Đó là một cách giải quyết.
Và như tôi đã nói, chúng ta không biết việc đó khó như thế nào.
Có thể là -- sau tất cả, hầu hết những động vật có vú có thời gian sống bằng một nửa của tinh tinh, từ đó suy ra chúng ta sống lâu gấp 3,5 hoặc 4 lần -- phải là gấp 4 lần tuổi thọ của động vật có vú.
Và trong trường hợp đối với đông vật linh trưởng, chúng ta có gen giống với chúng.
Chúng ta chỉ khác loài tinh tinh ở trạng thái hiện tại của kiến thức -- cái mà hoàn toàn nhảm nhí -- có thể chỉ bởi vài trăm gen. Cái mà tôi nghĩ là những cái máy đếm số gen không hề biết chúng đang làm gì.
Và dù bạn đang làm gì đi nữa, đừng đọc những gì liên quan đến di truyền học được xuất bản trong cuộc đời bạn, hay đại loại như thế.
(Cười) Thứ đó có một thời gian tồn tại rất ngắn, cũng như là khoa học trí tuệ.
Và có thể đúng nếu chúng ta thay đổi 4 hoặc 5 gen, chúng ta có thể sống đến 200 tuổi.
Hoặc có thể chỉ là 30 hoặc 40 tuổi, và tôi đắn đo con số đó có thể vài trăm năm.
Đây là điều mà mọi người sẽ thảo luận và nhiều nhà đạo đức học -- như bạn biết, một nhà đạo đức học là người có thể nhìn thấy một số điều sai trái với những gì bạn đang nghĩ.
(Cười) Và rất khó để tìm ra một nhà đạo đức học có thể cân nhắc những thay đổi đáng có, bởi vì ông ấy nói, còn hậu quả thì sao?
Và dĩ nhiên, chúng ta không chịu trách nhiệm cho hậu quả của những việc chúng ta đang làm, đúng không?
Cũng giống như lời phàn nàn về nhân bản.
Tất nhiên hai người ngẫu nhiên quan hệ với nhau và có con, cả 2 người họ đều có những gen khá đồi bại, và đứa trẻ có thể vượt qua ở mức độ trung bình.
Cái mà đối với tiêu chuẩn của loài tinh tinh, thì thật sự rất tốt.
Nếu chúng ta có tuổi thọ cao thì chúng ta sẽ phải đối mặt với vấn đề tăng dân số.
Bởi vì nếu con người sống đến 200 hay 1000 năm, thì chúng ta không thể để họ có hơn một đứa con.
Và kết quả là sẽ không có bất kỳ nguồn lao động nào.
Một trong những điều mà Laurie Garrett và những người khác đã chỉ ra là một xã hội mà ở đó không có những người trong độ tuổi lao động thì thật sự rắc rối.
Và mọi thứ sẽ trở nên tồi tệ, bởi vì sẽ không có ai giáo dục trẻ em hay chăm sóc cho người già.
Và khi tôi nói về một cuộc đời dài, tất nhiên, tôi không muốn những người 200 tuổi thích hình ảnh của chúng ta lúc 200 tuổi -- đó là cái chết, thật vậy.
Bạn biết rằng, bộ não chúng ta có 400 phần khác nhau mỗi phần có những chức năng riêng biệt.
Không ai biết rõ chúng làm việc như thế nào, nhưng chúng ta biết ở đó có nhiều phần khác nhau.
Và chúng không thường xuyên làm việc với nhau.
Tôi thích lý thuyết của Freud cho rằng hầu hết chúng triệt tiêu lẫn nhau.
Và do đó, nếu bạn nghĩ bản thân bạn như một thành phố với một trăm nguồn tài nguyên, khi bạn thấy sợ, chẳng hạn, bạn có thể loại bỏ những mục tiêu lâu dài của bạn, và suy nghĩ kĩ và tập trung hết sức vào việc làm thế nào để đạt được mục tiêu cụ thể.
Bạn quẳng hết mọi thứ khác đi và bạn trở thành một người độc tưởng -- tất cả những gì bạn quan tâm không vượt qua ngoài nền tảng đó.
Khi bạn đói bụng, thức ăn trở nên hấp dẫn hơn, đại loại thế.
Do đó, tôi nhìn nhận cảm xúc như những gì sắp đặt sẵn tiến hóa cao trong khả năng của bạn.
Cảm xúc không phải là những gì được thêm vào suy nghĩ.
Một trạng thái cảm xúc là cái mà bạn nhận được khi bạn di chuyển 100 hoặc 200 nguồn tài nguyên bình thường của bạn.
Do đó việc nghĩ về cảm xúc như là đối diện với ... như một số thứ ít hơn suy nghĩ là cực kỳ hiệu quả.
Và tôi hy vọng rằng, trong vài năm tới, việc đưa ra điều này sẽ dẫn đến những cái máy thông minh.
Và tôi nghĩ tôi nên bỏ qua những phần còn lại của vấn đề, cái chi tiết về việc làm thế nào để tạo ra những cái máy thông minh và -- (Cười) -- và thực tế cái chính là cốt lõi của một cái máy thông minh thật sự là một cái máy có khả năng nhận ra chính xác vấn đề mà bạn đang đối mặt.
Đây là một vấn đề, và do đó có một hoặc nhiều cách nghĩ tốt cho vấn đề đó.
Do đó tôi nghĩ trong tương lai vấn đề cốt yếu của tâm lý học là phân loại những tình thế khó khăn, những tình huống, những chướng ngại vật cũng như phân loại những cách có sẵn và khả quan để suy nghĩ và kết hợp chúng lại.
Như bạn thấy, nó gần giống với thuyết Pavlo -- chúng ta đã để mất một trăm năm đầu tiên của tâm lý học bởi những lý thuyết thật sự tầm thường nơi bạn nói con người học cách ứng phó với một tình huống như thế nào?
Điều tôi đang nói là, sau khi chúng ta trải qua nhiều cấp độ, bao gồm thiết kế một hệ thống to lớn và lộn xộn với hàng nghìn cảng, và chúng ta sẽ kết thúc với vấn đề trọng tâm của tâm lý học.
Tôi nói, không phải là những tình huống nào, mà là những loại vấn đề nào và những loại chiến thuật nào, làm thế nào để bạn học chúng, bạn liên kết chúng lại như thế nào, làm thế nào một người sáng tạo đưa ra một cách nghĩ mới ngoài những nguồn có sẵn, .v.v.
Do đó, tôi nghĩ trong 20 năm tới, nếu chúng ta có thể thoát khỏi cách tiếp cận truyền thống với trí thông minh nhân tạo, như mạng lưới thần kinh và thuật toán di truyền và hệ thống luật lệ, và đưa tầm nhìn của chúng ta xa hơn, liệu chúng ta có thể tạo ra một hệ thống mà có thể sử dụng tất cả những thứ cho đúng loại của vấn đề?
Chúng ta biết rằng một số vấn đề phù hợp với mạng lưới thần kinh, đối với những vấn đề khác, mạng lưới thần kinh là vô vọng.
Những thuật toán di truyền tốt cho vài thứ nhất định; Tôi nghi ngờ là tôi biết chúng tệ trong những vấn đề nào nhưng tôi sẽ không nói với bạn.
(Cười) Cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi mong muốn các bạn dành chút thời gian cùng tôi quay về với thế kỷ 19 cụ thể là ngày 24 tháng 6 năm 1833 Hiệp hội Anh về Khoa học tiên tiến đang tổ chức hội nghị lần thứ ba tại Đại học Cambridge Đây là đêm hội nghị đầu tiên và một cuộc đối đầu sắp xảy ra sẽ làm thay đổi cục diện khoa học mãi mãi Một ông già tóc bạc trắng đứng lên.
Các thành viên trong hội nghị khá sửng sốt khi nhận ra đó chính là nhà thơ Samuel Taylor Coleridge, người thậm chí đã không hề bước ra khỏi nhà mình trong nhiều năm cho tới tận ngày này.
Họ thậm chí còn sốc hơn bởi những gì ông ta nói "Quý vị phải ngừng ngay việc tự gọi mình là các nhà triết gia tự nhiên Coleridge đã cho rằng một triết gia thực thụ là phải như việc ông ta nghĩ về vũ trụ ngay từ chiếc ghế bành của họ.
Họ đã không lãng phí thời gian trong những hố hóa thạch hay là tiến hành mớ thí nghiệm bừa bộn với những cọc điện như mấy thành viên của Hiệp hội Anh.
Đám đông trở nên giận dữ và bắt đầu kêu la om sòm.
Một học giả trẻ đến từ Cambridge tên là William Whewell đứng dậy và trấn tĩnh đám đông.
Ông ta lịch thiệp nhất trí rằng một cái tên xứng với các thành viên hiệp hội đã không hề tồn tại.
Nếu "triết gia" là một cái danh quá to lớn và cao ngạo thì tương tự với "nghệ sĩ", chúng ta có thể dùng từ " nhà khoa học''.
Đó là lần đầu tiên cái tên "nhà khoa học" đã được phát biểu trước công chúng, chỉ mới 179 năm trước.
Lần đầu tiên tôi biết cuộc tranh cãi này là khi tôi học sau đại học, và nó đã choáng lấy tâm trí tôi.
Ý tôi là làm sao thuật ngữ "nhà khoa học" đã không hề có cho tới năm 1833?
Thế cái tên gì mà các nhà khoa học dùng để gọi trước đó?
Điều gì đã khiến việc tạo ra cái tên chính xác trở nên cần thiết vào thời điểm ấy?
Trước khi cuộc họp này diễn ra, những ai nghiên cứu thế giới tự nhiên là những nhà nghiệp dư tài năng.
Tư tưởng của một vị mục sư hoặc điền chủ thu thập bọ cánh cứng hay hóa thạch ví dụ như Charles Darwin hay người làm thuê của nhà quý tộc như Joseph Priestley, người bạn đồng hành với văn chương cho tới hầu tước Marquis khi ông này phát hiện ra Ô-xi Sau này họ đều là nhà khoa học, các chuyên gia có phương pháp nghiên cứu khoa học , mục đích, hoàn cảnh xã hội và nguồn tài trợ riêng.
Phần lớn nguồn gốc cuộc cách mạng này xuất phát từ bốn người đàn ông đã hội ngộ tại đại học Cambridge năm 1821 gồm: Charles Babbage, John Herschel, Richard Jones and William Whewell.
Những vị này rất xuất sắc, có động lực và đã gặt hái nhiều thành quả đáng kinh ngạc.
Tôi nghĩ Charles Babbage rất quen thuộc với hầu hết TEDsters, đã sáng chế ra máy tính cơ học đầu tiên và nguyên mẫu đầu tiên của một chiếc máy tính hiện đại John Herschel đã lập bản đồ các ngôi sao của Nam bán cầu, và trong thời gian rảnh rỗi ông đã cùng phối hợp để phát minh ra nhiếp ảnh Tôi dám chắc tất cả chúng ta có thể làm việc năng suất mà không để Facebook hay Twitter ngốn hết thời giờ.
Richard Jones đã trở thành một nhà kinh tế học quan trọng mà sau này có tầm ảnh hưởng cho Karl Marx Và Whewell không chỉ đúc kết từ thuật ngữ "nhà khoa học" cũng như các từ "cực âm"; "cực dương" và "ion", mà còn tiên phong cho phong trào khoa học quy mô quốc tế với nghiên cứu mang tính toàn cầu vào thủy triều.
Vào mùa đông Cambridge năm 1812 và 1813, bốn vị này đã gặp nhau để bàn luận những gì mà họ gọi là bữa sáng triết học Họ đàm luận về khoa học và sự cần thiết của một cuộc cách mạng khoa học mới.
Họ cho rằng khoa học đã trì trệ kể từ những ngày mà cuộc cách mạng mang tính khoa học diễn ra vào thế kỷ 17.
Đã đến lúc cho một cuộc cách mạng mới mà họ cam kết sẽ diễn ra và điều đáng kinh ngạc của những vị này là, không chỉ họ có những giấc mơ đại học lớn lao mà họ còn thực sự tiến hành chúng thận chí còn xa hơn cả những mơ ước hoang đường nhất.
Và hôm nay tôi sẽ kể cho các ban nghe bốn sự thay đổi lớn đối với khoa học mà bốn người đàn ông này mang lại.
Khoảng 200 năm trước, Francis Bacon và sau này là Newton, đã đề xuất phương pháp khoa học quy nạp.
Ngày nay đó chính là phương pháp xuất phát từ quan sát và thí nghiệm.
và tiếp theo là khái quát hóa về bản chất gọi là quy luật tự nhiên, quy luật thường tuân theo sự sửa đổi hoặc sự loại trừ.
nếu có bằng chứng mới xuất hiện.
Tuy nhiên vào năm 1809, David Ricardo phản bác bằng tranh cãi rằng các nhà khoa học kinh tế nên sử dụng một phương pháp khác- phương pháp diễn dịch.
Vấn đề là một nhóm có uy tín tại Oxford bắt đầu tranh luận rằng bởi vì phương pháp suy luận này hiệu quả trong kinh tế, thì nó nên được áp dụng cho khoa học tự nhiên.
Các vị trong nhóm bữa sáng triết học phản đối.
Họ đã viết các sách và bài báo ủng hộ phương pháp quy nạp trong tất cả lĩnh vực khoa học thu hút nhiều độc giả là các nhà triết gia tự nhiên, sinh viên đại học và những vị là người của công chúng.
Đọc một cuốn sách của Herschel là một bước ngoặt của Charles Darwin tới mức sau đó ông thốt ra, " Trong cuộc sống của tôi, hiếm có thứ nào gây ấn tượng mạnh mẽ cho tôi đến vậy.
Nó làm tôi muốn thêm sức mạnh để tích lũy thêm kiến thức tự nhiên."
Cuốn sách cũng định hướng phương pháp khoa học của Darwin, cũng như phương pháp mà các đồng sự ông đã sử dụng.
[Khoa học vì lợi ích công chúng] Trước kia, người ta cho rằng tri thức khoa học chỉ được dùng vì lợi ích của nhà vua hay nữ hoàng hoặc cho lợi ích của cá nhân.
Ví dụ, các thuyền trưởng cần phải biết kiến thức thủy triều để cập bến an toàn.
Chủ các cảng tàu sẽ thu thập kiến thức đó và bán cho các thuyền trưởng.
Câu lạc bộ bữa ăn sáng triết học đã thay đổi điều đó cùng nhau Nghiên cứu toàn cầu về thủy triều cho kết quả là bảng thủy triều chung và bản đồ thủy triều cung cấp miễn phí kiến thức cho các chủ bến tàu cho tất cả thuyền trưởng.
Herschel đã giúp bằng cách quan sát thủy triều ngoài bờ biển Nam Phi và khi ông phàn nàn với Whewell rằng có một cơn thủy triều dữ dội ập đến và ông bị xô ra khỏi bến tàu.
Bốn ông đã thực sự giúp nhau bằng mọi giá.
Các ông cũng không ngừng vận động chính phủ Anh đầu tư phí để xây dựng động cơ Babbage vì họ tin những động cơ này sẽ có tác đông thực tế to lớn cho xã hội.
Trong những ngày trước khi có máy tính bỏ túi, những con số mà hầu như các chuyên gia cần đến nhân viên ngân hàng, các hãng bảo hiểm, thuyền trưởng, kỹ sư được huy động để tra cứu những sách đầy những bảng biểu các con số.
Các bảng này được tính toán sử dụng một quy trình nhất định lặp đi lặp lại do các nhân viên bán thời gian được biết đến chính là những chiếc máy tính kỳ diệu, nhưng các phép tính toán này quả thực khó.
Ý tôi là, cuốn niên giám hải lý này công bố những sự thay đổi của mặt trăng mỗi tháng trong năm Mỗi tháng cần đến 1,365 phép tính vì vậy mà những bảng tính này đầy những lỗi sai Động cơ khác biệt Babbage chính là máy tính cơ học đầu tiên đưa ra để tính toán chính xác các bảng tính bất kỳ trong số những bảng này.
Hai mô hình của động cơ được chế tạo trong suốt 20 năm do một nhóm nghiên cứu thuộc Bảo tàng Khoa học London dựa trên các kế hoạch của mình.
Hiện nay đây là động cơ được đặt tại Bảo tàng Lịch sử Máy tính tại California, và nó tính toán rất chính xác.
Nó thực sự đi vào hoạt động.
Sau đó, động cơ phân tích của Babbage là máy tính cơ học đầu tiên theo nghĩa hiện đại.
Nó có một bộ nhớ riêng biệt và bộ xử lý trung tâm.
Nó có khả năng lặp lại, phân chia có điều kiện xử lý song song, và nó được lập trình theo cách sử dụng thẻ đục lỗ một ý tưởng mà Babbage lấy từ máy dệt Jacquard.
Không may, động cơ của Babbage chưa bao giờ được chế tạo vào thời đó vì hầu hết người ta nghĩ rằng những chiếc máy tính đâu phải là con người sẽ là vô dụng đối với công chúng.
[Các tổ chức khoa học mới] Được thành lập vào thời Bacon, Hội Hoàng gia London là tổ chức khoa học hàng đầu ở Anh.
và thậm chí cả của phần còn lại của thế giới.
Vào thế kỷ 19, tổ chức này đã thành một kiểu câu lạc bộ của quý ông với thành phần chủ yếu là những nhà nghiên cứu đồ cổ, trí thức và quý tộc.
Các thành viên trong câu lạc bộ bữa ăn sáng triết học giúp thành lập các hiệp hội khoa học mới bao gồm Hiệp hội Anh.
Những hiệp hội mới này yêu cầu các thành viên là những nhà nghiên cứu tích cực công khai những thành quả của mình.
Họ khôi phục truyền thống Hỏi & Đáp sau khi các bài báo cáo khoa học được công bố mà trước đó bị Hội Hoàng gia ngăn cấm bởi vì sự khiếm nhã.
Và lần đầu tiên họ cho phụ nữ bước vào cánh cửa khoa học Các thành viên câu lạc bộ được khuyến khích mang vợ con gái và chị, em gái tới dự cuộc họp của Hiệp hội Anh, và trong khi người phụ nữ thường chỉ được tham dự trong các bài giảng trước công chúng và những sự kiện xã hội như thế này thì họ cũng bắt đầu thâm nhập vào các buổi tọa đàm khoa học.
Hiệp hội Anh sau này sẽ là tổ chức đầu tiên trong số tổ chức khoa học tự nhiên trên thế giới chấp nhận phụ nữ làm thành viên chính thức.
[Tài trợ bên ngoài cho khoa học] Tính đến thế kỷ 19, Các triết học gia tự nhiên sẽ phải trả phí cho các thiết bị và nguồn cung cấp của mình.
Đôi khi có những giải thưởng như giải trao cho John Harrison vào thế kỉ 18 vì ông đã giải đáp vấn đề kinh độ nhưng những giải này chỉ được công bố thực tế khi đã trao hết giải.
Theo lời khuyên của các thành viên câu lạc bộ bữa sáng triết học, Hiệp hội Anh bắt đầu dùng nhiều tiền hơn từ các khoản tài trợ đến từ hội nghị dành cho việc nghiên cứu thiên văn, thủy triều, cá hóa thạch, đóng tàu và các lĩnh vực khác.
Những khoản tài trợ này không những cho phép những người không mấy dư dả tiền bạc vẫn tiến hành nghiên cứu mà còn khuyến khích họ tư duy rộng hơn thay vì chỉ cố gắng giải quyết vấn đề có sẵn.
Cuối cùng Hội Hoàng gia và giới khoa học của các quốc gia khác học tập theo và may mắn là điều này trở thành một phần chính của bối cảnh khoa học ngày nay.
Chính nhờ câu lạc bộ bữa sáng triết học đã giúp sáng tạo ra các nhà khoa học hiện đại.
Đó là một phần câu chuyện hào hùng của họ.
Tất nhiên cũng có một mặt trái của vấn đề này.
Những người này đã không nhìn thấy trước ít nhất là một hệ quả của cuộc cách mạng.
Họ chắc đã thất vọng bởi sự chia rẽ giữa khoa học và phần còn lại của văn hóa.
Thật sốc khi nhận ra rằng chỉ 28% người Mỹ trưởng thành mới chỉ có một mức độ cơ bản về khoa học, và điều này cũng đã được thử nghiệm bằng cách đặt câu hỏi như "Có phải con người và khủng long sống trên Trái đất cùng một thời điểm?"
và "Bao nhiêu phần trăm của trái đất được bao phủ bởi nước?"
Một khi các nhà khoa học đã trở thành thành viên của nhóm chuyên gia, họ từ từ tách khỏi chúng ta.
Đây là hậu quả không mong muốn của cuộc cách mạng mà đã khởi đầu từ nhóm bốn người bạn.
Charles Darwin nói, " Đôi khi tôi nghĩ rằng luận thuyết nói chung và phổ biến gần như là quan trọng cho sự tiến bộ của khoa học như tác phẩm gốc."
Thực tế, "Nguồn gốc các loài" được viết cho mọi đối tượng, và được đón nhận rộng rãi ngay lần đầu xuất bản.
Darwin biết cái mà chúng ta dường như quên lãng rằng khoa học không chỉ dành riêng cho các nhà khoa học.
Cảm ơn các bạn đã chú ý lắng nghe.
(Vỗ tay) Các bạn biết đấy, mấy ngày qua trong khi chuẩn bị cho bài nói chuyện này tôi cảm thấy càng ngày càng lo lắng về những điều mình định nói và về việc đứng trên sân khấu cùng những con người thú vị này.
Đứng trên cùng một sân khấu với Al Gore, người đầu tiên tôi bỏ phiếu cho.
Và -- (Tiếng cười) và -- và tôi thấy rất hồi hộp và, bạn biết đấy, tôi không biết là Chris sẽ ngồi trên sâu khấu, cái đó còn khủng bố tinh thần hơn.
Nhưng khi đó tôi bắt đầu nghĩ về gia đình mình.
Tôi bắt đầu nghĩ về bố và ông nội và cụ nội của tôi và tôi nhận ra mình đã có tất cả những điều này chảy trong máu mình -- (Tiếng cười) -- và tôi phải -- cho rằng đó là một nguyên tố tạo nên bản thân mình.
Vậy thì -- vậy thì, tôi là ai?
Chắc là Chris đã giới thiệu rằng tôi bắt đầu một công ty với chồng mình.
Chúng tôi có 125 người trên toàn thế giới.
Nếu bạn xem trong cuốn sách, bạn sẽ thấy cái này, một thứ làm tôi dựng tóc gáy.
(Tiếng cười) Và bởi vì tôi muốn trổ tài dựng slide để gây ấn tượng với các bạn, vì hôm qua tôi đã xem rất nhiều phần thuyết trình tuyệt vời với những đồ thị, tôi đã làm một cái đồ thị bay ra bay vào, để diễn tả bức chân dung của mình.
(Tiếng cười) Thế thì, bên cạnh cái thứ điên khùng này, đây là slide khoa học của tôi.
Đây là toán, và đây là khoa học, đây là di truyền học.
Đây là bà tôi, người đã cho tôi cái miệng này.
(Tiếng cười) Vậy thì, tôi là một người viết blog, một khái niệm mà đối với nhiều người trong số các bạn, mang nhiều ý nghĩa khác nhau.
Các bạn có thể đã nghe về chiếc khóa Kryptonite một chuyện khá ầm ĩ khi một blogger viết viề việc làm thế nào để phá một cái khóa Kryptonite bằng một cái bút bi, và chuyện này đã lan truyền rộng rãi.
Kryptonite đã phải thay đổi chiếc khóa, và phải chính thức lên tiếng về chuyện này để tránh quá nhiều sự lo ngại từ phía khách hàng.
Các bạn cũng có thể đã nghe về Rathergate, về cơ bản nó là kết quả của việc các blogger phát hiện ra chữ 'th' trong 111 không phải được đánh trên máy chữ cổ mà là trên Word.
Thế nên, các blogger hay họ đã cố gắng để phơi bày nó, Bạn biết đấy, blog rất đáng sợ.
Đó là những gì bạn thấy.
Tôi cũng thấy thế, và tôi chắc chắn là rất sợ hãi -- tôi xin thề trên sân khấu -- sợ mất mật, vì nó không phải là một thứ thân thiện.
Nhưng có những blog đang thay đổi cách chúng ta đọc tin và tiếp thu truyền thông, và đây là những ví dụ tiêu biểu.
Những người này đang vươn tới được hàng nghìn, nếu không nói là hàng triệu người đọc, và đó là một điều vô cùng quan trọng.
Các bạn đều biết, trong cơn bão, MSNBC đã viết về cơn bão trên blog của họ và update thường xuyên.
Điều này là khả thi bởi vì bản chất đơn giản của các công cụ blog.
Còn có một người bạn của tôi, anh ấy có một blog -- sử dụng PDRs, máy quay cá nhân.
Anh ấy kiếm đủ tiền, chỉ bằng việc chấp nhận đặt các mẩu quảng cáo, để hỗ trợ gia đình ở Oregon.
Đó là tất cả những gì anh ấy đang làm, và điều này được thực hiện nhờ blog.
Và bạn còn có những thứ như thế này, Interplast.
Đó là một tổ chức tuyệt vời gồm bác sĩ và những người khác, họ đi đến những nước đang phát triển để thực hiện phẫu thuật cho những người cần chỉnh hình.
Trẻ em hở hàm ếch sẽ được phẫu thuật, và họ ghi lại câu chuyện đó.
Điều này thật tuyệt vời.
Tôi cũng không quan tâm đến thế đâu.
(Tiếng cười) Tôi nói về bản thân.
Đó là con người tôi.
Tôi là một người viết blog.
Tôi đã luôn muốn mình sẽ trở thành chuyên gia về một thứ gì đó, và tôi là chuyên gia về người này, thế nên tôi viết về điều đó.
Và -- và đây là câu chuyện nhỏ về blog của tôi: nó bắt đầu năm 2001.
Tôi lúc đó 23 tuổi.
Tôi không hạnh phúc với công việc của mình, vì khi đó tôi là một nhà thiết kế, nhưng không thực sự có động lực làm việc.
Ở trường đại học tôi theo học ngành chính là Tiếng Anh.
Tôi không dùng nó vào việc gì nhưng tôi nhớ việc viết lách.
Thế là tôi bắt đầu viết blog và bắt đầu sáng tác những thứ như truyện ngắn.
Đây là một bức minh họa về trại hè năm tôi 11 tuổi, và việc tôi đã tới trại YMCA như thế nào -- trại hè Thiên chúa -- và nói ngắn gọn là đến cuối tôi đã khiến các bạn khác ghét mình đến nỗi tôi đã trốn trong gậm giường.
Bọn nó không tìm thấy tôi.
Họ mở một cuộc truy tìm và tôi nghe lỏm người ta nói họ ước gì tôi đã đi tự tử, nhảy xuống từ đỉnh Bible.
Mọi người có thể cười, OK thôi mà.
Đây là thứ đã làm -- đây là tôi.
Đây là điều xảy ra với tôi.
Khi tôi bắt đầu blog của mình chỉ có một mục tiêu duy nhất, Tôi muốn - Tôi nhận ra rằng mình sẽ không nổi tiếng đối với thế giới, nhưng tôi có thể nổi tiếng đối với cư dân mạng.
Và tôi đặt một mục tiêu.
Tôi nói rằng, mình sẽ đoạt một giải thưởng, bởi cả cuộc đời tôi chưa từng đạt một giải thưởng nào.
Và tôi nói rằng mình sẽ đoạt một giải thưởng -- giải South của Southwest Weblog.
Và tôi đạt được nó.
Tôi đã vươn tới tất cả những người này, và có hàng chục nghìn người đọc về cuộc sống của tôi mỗi ngày.
Khi đó tôi viết một vài về một cây đàn banjo.
Tôi viết một bài về việc tôi muốn mua một cây đàn banjo -- một cây 300 đô, cũng khá nhiều tiền.
Và tôi không chơi nhạc cụ, Tôi không biết gì về âm nhạc.
Tôi yêu âm nhạc, và tôi thích banjo và hình tôi cũng đã nghe Steve Martin chơi.
và tôi nhủ rằng, mình có thể làm được.
Tôi nói -- tôi nói với chồng mình, 'Ben, em mua một cây banjo được không?'
Anh ấy trả lời 'Không.'
Và chồng tôi -- đây là chồng tôi, một người rất nóng bỏng -- anh ta đã đoạt một giải thưởng vì quá gợi cảm -- (Tiếng cười) -- anh ấy bảo tôi, 'Em không thể mua đàn banjo, em thật giống cha em, người chuyên mua -- người sưu tầm nhạc cụ.'
Và tôi viết một bài về chuyện tôi cáu gắt với anh ta thế nào, anh ấy thật độc đoán, anh ấy không cho tôi mua đàn.
Cho những người hiểu tôi và hiểu câu nói đùa của tôi.
Đây là Mena, đây là cách tôi lấy mọi người ra đùa.
Nó là một câu nói đùa vì con người này không hề độc đoán, người này rất đáng yêu và ngọt ngào đến nỗi anh ấy để tôi bắt mặc quần áo và đưa ảnh cảu anh ta lên blog của tôi.
Và -- (Tiếng cười) -- và nếu anh ấy biết tôi đang cho mọi người xem cái này, anh ấy sẽ giết tôi.
Nhưng quan trọng là, tôi đã viết bài đó, và bạn tôi đọc được, và họ nói, oh, cái cô Mena đó, cô ấy viết một bài về, bạn biết đấy, về việc muốn một điều ngu xuẩn và cư xử ngu xuẩn.
Nhưng tôi nhận được email từ nhiều người nói rằng, "Lạy chúa tôi, chồng cô thật là tệ.
Anh ta uống bia hết bao nhiêu tiền một năm?
Cô có thể lấy tất cả chỗ tiền đấy để mua cây banjo.
Sao cô không mở một tài khoản riêng?"
Tôi đã ở bên anh ấy từ năm 17 tuổi.
Chúng tôi -- chúng tôi chưa bao giờ có tài khoản ngân hàng riêng.
Họ nói "Hãy tách tài khoản ngân hàng của cô ra -- tiêu tiền của cô, tiêu tiền của hắn.
Thế thôi."
Và có vài người còn nói "Bỏ hắn đi."
Và -- và tôi nghĩ bụng, OK, gì vậy, những người này là ai, và tại sao họ lại đọc cái này?
Và tôi nhận ra: Tôi không muốn đến với những đối tượng này.
Tôi không muốn viết cho quần chúng như thế này.
Và tôi bắt đầu kết liễu blog của mình dần dần.
Kiểu như, tôi không muốn viết như thế nữa, và tôi chầm chậm chầm chậm -- Và đôi lúc tôi cũng đã kể những chuyện cá nhân.
Tôi đã viết bài này, và hôm nay tôi muốn nói về nó bởi vì Einstein.
Tôi sẽ khóc nghẹn mất thôi vì đây là con thú cưng đầu tiên của tôi, và nó đã chết hai năm trước.
Tôi quyết định rời bỏ, "Tôi không thực sự viết về cuộc sống cho công chúng của mình."
vì tôi muốn tưởng nhớ tới nó.
Như dù sao Đó là những câu chuyện cá nhân.
Các bạn biết đấy, các bạn đọc những blog về chính trị, hay về giải trí, và những tin đồn và tất cả những thứ như thế.
Chúng đều có trên mạng, nhưng những điều về cá nhân thu hút tôi hơn, và đây là -- bạn biết đấy, đây là con người của tôi.
Bạn biết đấy, bạn thấy Norman Rockwell.
Và bạn thấy những nhà phê bình nghệ thuật nói, Tác phẩm của Norman Rockwell không phải là nghệ thuật.
Norman Rockwell được treo ở phòng khách và nhà tắm, và đây không phải là thứ được quan niệm như nghệ thuật cấp cao.
Và tôi cho rằng đây là một trong những điều quan trọng nhất đối với con người chúng ta.
Những thứ đó tác động tới chúng ta, và, nếu bạn nghĩ về blog, bạn nghĩ về những blog nghệ thuật cao cấp, những bức vẽ về lịch suwrr, về những truyện trong kinh thánh, khi đó bạn sẽ nhận ra điều này.
Đây là những blog làm tôi quan tâm: những người chỉ đơn giản kể chuyện.
Một câu chuyện về đứa trẻ này, tên cậu bé là Odin.
Và bố cậu bé là một blogger.
Một hôm anh ấy vẫn viết như bình thường và vợ anh ta sinh con khi mới mang thai 25 tuần.
Anh ấy chưa bao giờ nghĩ lại xảy ra chuyện này.
Hôm trước mọi chuyện vẫn bình thường, hôm sau đó là địa ngục.
Và đây là một trẻ sơ sinh nặng một pound.
Odin được theo dõi hằng ngày, có ảnh chụp mọi ngày, ngày một, ngày hai.
Ngày thứ chín -- họ đang nói về chứng khó thở, ngày 39 -- cậu bé bị viêm phổi.
Cậu bé quá nhỏ, và tôi chưa bao giờ gặp một, đơn giản là -- một hình ảnh đau lòng và -- và đáng thương như vậy.
Và bạn đọc về điều này ngay khi nó diễn ra, nên tới ngày 55, mọi người đều đọc rằng cậu bé đôi lúc bị đứt nhịp thở và nhịp tim, và chúng đều đang chậm lại, không ai có thể đoán trước điều gì.
Nhưng đã có tiến triểu.
Bạn biết đấy, ngày 96 cậu bé về nhà.
Và các bạn thấy bài viết này.
Một điều mà các bạn sẽ không bao giờ thấy trên báo hay tạp chí nhưng đó là điều mà anh ấy cảm thấy, và mọi người rất háo hức về nó.
Các bạn thấy đấy, 28 lời bình luận.
Đó không phải làm một con số khổng lồ, nhưng 28 người cũng đem lại ý nghĩa lớn.
Và hôm nay cậu bé đã khỏe mạnh, nếu các bạn đọc blog của anh ấy -- Snowdeal.org, blog của bố cậu bé -- anh ấy vẫn chụp ảnh của cậu bé, vì cậu bé là con trai của anh và cậu bé, tôi nghĩ rằng đã phát triển bình thường so với tuổi của mình vì sự điều trị chu đáo của bệnh viện.
Vậy thì, blog.
Vậy thì sao?
Các bạn có thể đã nghe về những chuyện như thế này.
Chúng ta đã nói về WELL, chúng ta đã nói về những việc như thế trong suốt lịch sử online của mình.
Nhưng tôi cho rằng blog, về cơ bản là một sự tiến hóa, và hiện tại chúng ta đang ở đó.
Đó là ghi chép về con người bạn, tính cách của bạn.
Bạn có Google khi bạn tự nói, này, Mena Trott là gì?
Và rồi bạn tìm thấy những thứ này và bạn thấy vui hoặc không vui.
Nhưng bạn cũng tìm thấy blog của những người khác, và đó là ghi chép của những người đang viết blog hằng ngày -- không nhất thiết về cùng một chủ đề mà về những thứ làm họ thấy thú vị.
Và chúng ta đã nói về thế giới đang dàn phẳng, tôi rất lạc quan.
Mỗi khi nghĩ về blog tôi nghĩ rằng, ồ, chúng to phải đến với tất cả những người này.
Hàng triệu và hàng trăm triệu và hàng tỉ con người.
Bạn biết đấy, chúng ta đang đến với Trung Quốc, chúng ta muốn đến đó, nhưng có quá nhiều người không thể tiếp cận với blog.
Nhưng thấy những thứ như chiếc máy tính 100 đô thì thật tuyệt vời, những phần mềm viết blog thật đơn giản.
Bạn biết đấy, chúng tôi có một công ty thành công bởi biết chọn thời gian, và bởi sự kiên nhẫn, nhưng quan trọng hơn là những thứ đơn giản -- nó không phải là điều gì khó khăn.
Đó là một điều đáng để suy nghĩ.
Vậy thì, tuổi đời của một blog là một thứ tôi cho rằng tối quan trọng.
Chúng tôi bắt đầu bằng một slide những người họ hàng của mình, và tôi phải thêm slide này vào, vì tôi biết khi tôi chiếu nó lên, mẹ tôi -- vì bà có đọc blog của tôi -- mẹ tôi sẽ nó "Sao không có cái ảnh nào chụp mẹ?"
Các bạn hiểu không?
Đây là mẹ tôi.
Tôi có ảnh của mọi người mình quen biết.
Nhưng đây là mở rộng của gia đình mà tôi biết có quan hệ trực tiếp với tôi.
Tôi đã chiếu một bức tranh của Norman Rockwell từ trước, và bức tranh này tôi đã lớn lên cung nó, luôn luôn nhìn vào nó.
Tôi thường dành hàng giờ chỉ nhìn vào những mối kết nối.
Tự nói rằng 'Ồ, đứa trẻ ở trên cùng có tóc màu đỏ, cả thế hệ đầu tiên trên kia cũng thế."
Và chỉ những điều vụn vặt.
Bạn biết đấy, đây không phải là -- khoa học, nhưng thực sự quan tâm tới việc chúng ta đã tiến hóa như thế nào và làm cách nào có thể tìm về cội nguồn, đối với tôi đã là đủ.
Điều đó đã luôn ảnh hưởng tới tôi.
Tôi có bản ghi chép này, năm 1910 của một người họ Grabowski khác -- đó là họ trước khi cưới của tôi, và có một người Theodore, bởi vì luôn luôn có một người họ Theodore.
Đây là tất cả những gì tôi có.
Tôi có một ít số liệu về một ai đó.
Tôi có ngày sinh, tuổi của họ, và họ làm gì trong nhà, họ có nói tiếng Anh không.
Thế thôi.
Đó là mọi thứ tôi biết về họ.
Điều đó khá buồn bởi vì -- Tôi mới chỉ tìm về 5 thế hệ, và chỉ đến thế thôi.
Tôi thậm chí còn không biết điều gì diễn ra bên họ ngoại của mình, vì bà quê ở Cuba và tôi không có nhiều tài liệu.
Và chỉ để làm việc này tôi đã dành thời gian trong kho lưu trữ -- đó là vì sao -- một điều nữa giải thích vì sao chồng tôi là một vị thánh -- tôi dành thời gian ở trung tâm lưu trữ Washington, chỉ ngồi đó đi tìm những thứ như thế.
Giờ thì chúng đã ở trên mạng và anh ấy tìm kiếm trên đó Thế nên bạn có ghi chép này và đây là người cụ nhiều đời của tôi.
Đây là bức tranh duy nhất mà tôi có.
Và nghĩ về những điều chúng ta có thể làm với blog; nghĩ về những người với những chiếc máy vi tính 100 đô đang nói về bản thân, đang chia sẻ những câu chuyện cá nhân, đó là một điều tuyệt vời.
Một bức ảnh khác mà có ảnh hưởng lớn lao tới tôi, một chuỗi các bức ảnh, là dự án này, thực hiện bởi một người Arghentina và vợ ông ấy.
Về cơ bản ông ấy chụp ảnh gia đình mình mọi ngày trong quá khứ, 76 -- 20, lạy chúa, là bao nhiêu -- 29 năm?
29 năm.
Có một câu nói đùa, tôi tự nghĩ ra, về biểu đồ của tôi mà tôi bỏ qua đó là, các bạn có thấy những công thức này không?
Tôi rất mừng vì mình có thể cộng lại thành 100 vì đó là kỹ năng của tôi.
Các bạn thấy những người này đang gì đi, đây là họ hôm nay, hoặc năm ngoái, và đây là một thứ rất tốt để theo dõi.
Tôi ước gì mình có một thứ tương tự cho gia đình mình.
Tôi biết rằng một ngày con cái mình sẽ tự hỏi -- hoặc cháu hoặc chắt mình -- trong trường hợp tôi có con -- tự hỏi tôi sẽ làm gì -- tôi là ai, và vì vậy tôi làm một việc rất tự sướng.
Tôi viết blog cá nhân -- đó là một điều tuyệt vời đối với tôi, bởi nó ghi lại một khoảnh khắc mỗi ngày.
Tôi chụp ảnh mình -- Tôi đã làm thế từ năm ngoái -- mỗi ngày.
Và đây vẫn là bức ảnh đó; vẫn cùng một người.
Chỉ một hai người đọc được.
Tôi không viết cho mọi người, giờ tôi đang chiếu lên đấy nhưng tôi sẽ phát điên nếu nó thật sự được công khai.
Có thể là 4 người đã đọc nó, và họ bảo tôi là cô vẫn chưa cập nhật thêm gì cả -- Có thể tôi sẽ bị người ta nói rằng mình không chịu cập nhật gì cả -- nhưng thế này rất hay, vì tôi có thể trở lại một ngày nào đó -- Tôi có thể trở lại tháng 4 năm 2005, và nói rằng, tôi đang làm gì hôm đó?
Tôi nhìn vào nó, và tôi biết chính xác câu trả lời.
Dấu mốc hình ảnh này rất quan trọng đối với những việc ta làm.
Và tôi cũng đưa cả những bức ảnh xấu lên nữa, bởi vì chúng là những bức ảnh xấu.
(Tiếng cười) Tôi nhớ ngay ra rằng khi đó tôi đang ở Đức -- tôi có một chuyến đi dài một ngày.
Tôi đã bị ốm và đang ở trong phòng khách sạn và tôi không muốn ở đó.
Thế nên các bạn có thể thấy những điều này.
Không phải lúc nào cũng cười.
Giờ tôi có tiến hóa đôi chút nên trông như thế này.
Nếu các bạn nhìn vào bằng lái xe của tôi tôi cũng trông như thế, và đó là một việc hơi khó chịu nhưng cũng rất quan trọng.
Và câu chuyện cuối cùng tôi thực sự rất muốn kể vì dường như trong tất cả những việc tôi đang làm đây là điều đem lại nhiều ý nghĩa nhất.
Có thể tôi sẽ khóc nghẹn vì tôi không thể kiềm được mỗi khi nói về chuyện này.
Người phụ nữ này, cô ấy tên là Emma, một blogger thuộc dịch vụ của chúng tôi, TypePad.
Và cô ấy là một người thử nghiệm phiên bản đầu tiên nên cô ấy đã ở cùng chúng tôi từ khi dịch vụ bắt đầu -- bạn biết đấy, có 100 con người -- và cô ấy viết về cuộc sống chống chọi với bệnh ung thư của mình.
Cô ấy đã viết và viết và viết, và chúng tôi đều đọc nó, vì khi còn khá ít blog thuộc dịch vụ chúng tôi có thể theo dõi từng người.
Một ngày cô ấy vẫn đang viết, và, biết mất trong một khoảng thời gian ngắn.
Và chị gái Emma tới nói rằng cô ấy đã qua đời.
Tất cả những nhân viên đã nói chuyện với Emma đều -- đều rất xúc động, và đó là một ngày rất khó khăn ở công ty.
Và đó là -- đó là một trong những khoảnh khắc tôi nhận ra việc viết blog ảnh hưởng tới quan hệ của chúng ta và san phẳng thế giới này nhiều đến thế nào.
Cô gái đó ở Anh, và cô ấy sống -- đã sống để kể về bản thân -- về những gì mà cô ấy đã trải qua.
Nhưng điều lớn lao đã thực sự tác động tới chúng tôi chính là chị gái Emma đã viết thư cho tôi, cô ấy nói, bạn biết đấy, cô ấy viết trên blog rằng -- viết blog trong những tháng cuối cùng của cuộc đời có lẽ là điều tuyệt vời nhất đã đến với cô, cũng như việc có thể nói với mọi người, có thể chia sẽ với mọi người những việc đang diễn ra, có thể viết và nhận các bình luận.
Điều đó thật tuyệt vời.
Có thể biết rằng chúng tôi đã tiếp sức cho điều đó, và rằng viết blog là một việc Emma đã rất thoải mái làm, và rằng viết blog không phải là một ý niệm đáng sợ rằng chúng tôi không nhất thiết phải là những kẻ tấn công, rằng chúng tôi có thể là những người cởi mở, muốn giúp đỡ và nói với mọi người.
Đó là một điều tuyệt vời.
Và -- và tôi đã in ra -- tôi đã gửi một bản PDF blog của Emma tới gia đình cô ấy, họ chuyền tay nhau trong lễ tưởng niệm.
và ngay cả trong đám tang cô ấy, họ có nói về blog của Emma vì nó đã là một phần quan trọng của cuộc sống cô ấy.
Và đó là một điều có ý nghĩa lớn lao.
Đó -- đây chính là vật di tặng của Emma, và tôi nghĩ rằng điều tôi kêu gọi mọi người hành động đó là, bạn biết đấy, nghĩ về blog, nghĩ xem chúng là gì, nghĩ về những định kiến, bạn biết đấy, và hãy thực sự làm việc đó, vì đấy là một điều sẽ thực sự thay đổi cuộc sống của chúng ta.
Cám ơn mọi người.
(Vỗ tay) Tôi sẽ mở đầu với nàng thơ yêu thích của tôi, Emily Dickinson, người nói rằng băn khoăn không phải là kiến thức, mà cũng không phải là sự trì trệ.
Nó là thứ gì đó bị nghi ngại giữa điều mà chúng ta tin là chúng ta có thể đạt tới, và một truyền thống mà chúng ta có thể quên lãng.
Và tôi nghĩ, khi tôi nghe những người tuyệt vời ở đây, Tôi đã được truyền cảm hứng, quá nhiều ý tưởng tuyệt vời, quá nhiều tầm nhìn.
Vậy mà, khi tôi nhìn vào môi trường bên ngoài, bạn thấy kiến trúc chống chọi với sự thay đổi.
Bạn thấy kiến trúc chống chọi những ý tưởng thực sự đó.
Chúng ta có thể nghĩ ra chúng.
Chúng ta có thể sáng tạo ra những thứ tuyệt vời.
Vậy mà, cuối cùng, thật khó để thay đổi một bức tường.
Chúng ta khen ngợi chiếc hộp đúng quy cách.
Nhưng để tạo ra một không gian chưa từng tồn tại là điều làm tôi hứng thú.
Tạo ra một thứ chưa từng có.
Một không gian chúng ta chưa từng đặt chân tới, trừ khi trong tâm trí ta.
Và tôi nghĩ đó thực sự là nền tảng của kiến trúc.
Kiến trúc không dựa vào xi măng và sắt và các nguyên tố trong đất.
Nó dựa vào những kỳ quan.
Và kỳ quan chính là thứ đã tạo ra những đô thành vĩ đại nhất, những không gian vĩ đại nhất mà chúng ta đã từng có.
Và tôi nghĩ rằng đó chính là kiến trúc.
Nó là một câu chuyện.
Và đó là một câu chuyện được kể bằng những vật liệu cứng, Nhưng đó là một câu chuyện về sự cố gắng và nỗ lực chống chọi với sự không thể.
Nếu bạn nghĩ về những tòa nhà vĩ đại, về những thánh đường, những đền thờ, kim tự tháp, chùa chiền, các thành phố ở Ấn Độ và xa hơn thế, Bạn nghĩ khó tin làm sao rằng chúng đã được hiện thực hóa không phải bởi những ý tưởng lạ lùng mà bởi con người.
Vì thế bất kỳ thứ gì đã được tạo ra đều có thể bị phá bỏ.
Bất cứ thứ gì đã được tạo ra đều có thể được làm cho tốt hơn.
Và nó đây: những thứ mà tôi thực sự tin rằng là quan trọng đối với kiến trúc.
Đây là những khía cạnh tôi muốn làm việc cùng.
Đó là thứ gì đó rất cá nhân.
Nó có lẽ không phải là những khía cạnh được tôn vinh bởi các nhà phê bình nghệ thuật hoặc phê bình kiến trúc hoặc hoạch định thành phố.
Nhưng tôi nghĩ đây là chất oxy cần thiết cho chúng ta để sống trong những tòa nhà, những thành phố, để kết nối trong một không gian xã hội.
Và tôi vì thế tin tưởng rằng sự lạc quan giúp thúc đẩy ngành kiến trúc về phía trước.
Đó là ngành duy nhất mà bạn bắt buộc phải tin vào tương lai.
Bạn có thể là một đại tướng, một chính trị gia, một nhà kinh tế bị khủng hoảng, một nhạc sỹ tông thấp, một họa sỹ tông trầm.
Nhưng kiến trúc là niềm sung sướng toàn diện rằng tương lai có thể tốt đẹp hơn.
Và chính lòng tin là thứ tôi tin rằng thúc đẩy xã hội.
Và ngày hôm nay chúng ta có một sự bi quan mãnh liệt xung quanh chúng ta.
Và chính trong những thời điểm như thế này tôi tin kiến trúc có thể phát triển với những ý tưởng lớn.
Các ý tưởng không hề nhỏ.
Nghĩ về các thành phố lớn.
Nghĩ về tòa nhà Empire State Building, về trung tâm Rockerfeller.
Chúng được xây vào các thời điểm không phải là những thời điểm tốt đẹp nhất trên một số phương diện.
Và dù vậy năng lượng và năng lực của kiến trúc đã thúc đẩy cả không gian xã hội và chính trị mà các tòa nhà đó chiếm chỗ.
Vậy một lần nữa, tôi tin tưởng vào tính biểu cảm.
Tôi chưa bao giờ là một người hâm mộ sự quân bình.
Tôi không thích sự quân bình trong đời sống, trong bất kỳ thứ gì.
Tôi nghĩ về sự biểu đạt.
Và nó như cà phê espresso.
Bạn biết đấy, bạn lấy tinh chất của cà phê.
Đó chính là sự biểu đạt.
Nó đã bị thiếu hụt trong kiến trúc vì chúng ta nghĩ kiến trúc là kinh đô của sự trung tính, kinh đô của trạng thái không có ý kiến, không có giá trị.
Và dù vậy, tôi tin rằng đó là sự biểu cảm, sự biểu cảm của thành phố, sự biểu cảm của không gian riêng của chúng ta, đem lại ý nghĩa cho kiến trúc.
Và, tất nhiên, những không gian có tính biểu đạt thì không tĩnh lặng.
Những không gian có tính biểu đạt không phải là những không gian đơn thuần khẳng định những điều chúng ta đã biết.
Những không gian có tính biểu đạt có thể làm chúng ta khó chịu Và tôi nghĩ đó cũng là một phần cuộc sống.
Cuộc sống không chỉ là một loại thuốc gây mê để làm chúng ta tươi cười.
Nhưng để vươn tới qua vực thẳm của lịch sử, tới những nơi ta chưa bao giờ tới, và có thể sẽ không bao giờ tới, nếu chúng ta không may mắn đến vậy.
Vậy một lần nữa sự khác biệt đấu tranh với sự bảo thủ.
Sự khác biêt, nó có nghĩa là gì?
Nó là một thứ có gốc rễ.
Và một thứ có gốc rễ sâu sắc trong một truyền thống.
Và tôi nghĩ kiến trúc chính là sự khác biệt.
Nó không chỉ là một sự bảo quản trong formaldehyde của các cá thể đã chết.
Nó thực chất là một liên kết sống còn với sự kiện mang tầm vũ trụ mà chúng ta là một phần của nó, và một câu chuyện chắc chắn còn kéo dài.
Đó không phải là một thứ có một kết thúc tốt hoặc xấu.
Nó thực chất là một câu chuyện mà tự thân các hành động của chúng ta đẩy câu chuyện đi theo một cách riêng.
Vậy một lần nữa tôi tin vào kiến trúc khác biệt.
Bạn biết kiến trúc Soviet của tòa nhà là sự bảo thủ.
Như Las Vagas từng một thời như vậy.
Chính là sự bảo tồn cảm xúc, bảo tồn truyền thống đã ngăn trở trí tuệ tiến lên phía trước và tất nhiên điều khác biệt là chống đối lại chúng.
Và tôi nghĩ rằng kiến trúc của chúng ta là một sự thách thức đối với cảm quan của chính chúng ta.
Vì thế tôi tin rằng nó không nên lạnh lùng.
Có rất nhiều sự trân trọng cho thể loại kiến trúc lạnh lùng.
Tôi luôn là một đối thủ của nó.
Tôi cho rằng cảm xúc là cần thiết.
Cuộc sống không có cảm xúc sẽ không thực sự là cuộc sống.
Thậm chí trí não cũng giàu xúc cảm.
Không có lý do nào không tồn tại trong đạo lý luân thường, trong ẩn số triết học về chính chúng ta.
Vì thế tôi nghĩ cảm xúc là một khía cạnh quan trọng để giới thiệu cho không gian thành phố, cho đời sống thành phố.
Và tất nhiên chúng ta đều có sự vật lộn cảm xúc, Và tôi nghĩ điều đó biến thế giới thành một nơi tuyệt vời.
Và tất nhiên, sự đối đầu của sự lạnh lùng, sự vô cảm với cảm xúc, là một cuộc hội thoại mà tôi nghĩ các thành phố đã tự thân thúc đẩy.
Tôi nghĩ đó là bước tiến của các thành phố.
Đó không chỉ là hình dạng của các thành phố nhưng sự thật rằng chúng tái hiện xúc cảm, không chỉ của những người xây dựng chúng, mà cả của những người sống ở đó.
Không thể giải thích đối đầu với Đã hiểu được.
Bạn biết đấy, chúng ta thường xuyên muốn hiểu mọi thứ .
Nhưng kiến trúc không phải là ngôn từ.
Nó là ngôn ngữ.
Nhưng không phải là một ngôn ngữ có thể cắt giảm thành một chuỗi các ghi chú có tính hệ thống mà ta có thể viết ra thành lời.
Quá nhiều tòa nhà bạn thấy bên ngoài quá tầm thường.
Chúng kể cho bạn một câu chuyện, nhưng câu chuyện rất ngắn ngủi.
nó nói rằng: "Chúng tôi không có câu chuyện nào để kể cho bạn."
(Tiếng cười) Vậy thứ quan trọng thực chất là để giới thiệu những khía cạnh kiến trúc thực sự, mà có thể hoàn toàn không giải thích được bằng ngôn từ.
Bởi chúng vận hành theo các bộ phận, theo vật liệu, ánh sáng.
Chúng kết nối với những nguồn lực đa dạng thành một ma trận véc tơ phức hợp mà không thực sự ở phía mặt tiền mà thực sự ẩn sâu trong cuộc sống, và trong lịch sử của một thành phố, một nhóm người.
Vậy một lần nữa, quan niệm cho rằng một tòa nhà chỉ nên dễ giải thích tôi nghĩ là một quan niệm sai lầm, quan niệm đẩy kiến trúc xuống mức tầm thường.
Đôi tay đấu với máy tính.
Tất nhiên, chúng ta sẽ làm gì nếu không có máy tính?
Nghề của chúng ta phụ thuộc vào máy tính.
Nhưng chiếc máy tính không nên chỉ là chiếc bao tay, bàn tay phải là nguồn lực tạo ra cho năng lượng của máy tính.
Bởi vì tôi tin rằng bàn tay trong sự thô sơ, trong sự khó hiểu về thể chất của nó có một nguồn lực, mặc dù nguồn lực này chưa được biết tới, dù chúng ta không thấu hiểu nó, chúng ta nhận ra rằng bàn tay đã được trao cho chúng ta bởi những nguồn lực vượt lên ý chí của chính chúng ta.
Và tôi nghĩ khi tôi vẽ các bản vẽ có thể là bắt chước máy tính, nhưng không phải là những bản vẽ từ máy tính, các bản vẽ có thể đến từ nhiều nguồn chưa được biết đến, không bình thường, chưa được nhìn thấy, Vậy mà bàn tay -- và đó là điều mà tôi thực sự muốn nói với tất cả những người đang làm việc -- là cách thức mà chúng ta có thể khiến chiếc máy tính đáp trả bàn tay của chúng ta hơn là bàn tay đáp trả cho máy tính.
Tôi nghĩ đó là một phần của sự phức tạp của kiến trúc.
Bởi vì chắc chắn rằng chúng ta đã quen với khẩu hiệu đơn giản là tốt.
Nhưng tôi không tin vậy.
Sự phức tạp của ý nghĩ, sự phức tạp của các lớp nghĩa quá mãnh liệt.
Và tôi nghĩ chúng ta không nên ngại ngùng trong kiến trúc, Bạn biết đấy, phẫu thuật não, lý thuyết nguyên tử, gen, kinh tế đều là những lĩnh vực phức tạp.
Chẳng có lý do gì mà kiến trúc phải ngần ngại và đưa ra một thế giới ảo tưởng về sự đơn giản.
Nó phức tạp.
Không gian phức tạp.
Không gian là một thứ gì đó tự gấp nếp thành những thế giới hoàn toàn mới.
Và tuyệt diệu như vậy, nó không thể bị kéo xuống thành một sự đơn giản mà chúng ta thường ngưỡng mộ.
Dù vậy, cuộc sống của chúng ta phức tạp.
Cảm xúc của chúng ta phức tạp.
Những ham muốn tri thức của chúng ta phức tạp.
Vì thế tôi tin vào kiến trúc như tôi thấy cần phản ánh sự phức tạp trong mọi không gian chúng ta có, trong mọi sự thân mật chúng ta sở hữu.
Tất nhiên điều này có nghĩa là kiến trúc là chính trị.
Chính trị không phải là kẻ thù của kiến trúc.
là thành phố.
Là toàn bộ chúng ta.
Và tôi luôn tin rằng hành động của kiến trúc, thậm chí một ngôi nhà riêng, khi ai khác nhìn thấy nó, cũng là một hành động chính trị.
Bởi vì nó sẽ hiện hữu đối với người khác.
Và chúng ta sống trong một thế giới đang liên tục kết nối chúng ta.
Vậy một lần nữa, sự xâm lấn của tầm ảnh hưởng mà đã trở nên đặc trưng cho loại kiến trúc đơn thuần, kiến trúc tự trị chỉ là một vật thể lạ chưa từng gây cảm hứng cho tôi.
Và tôi tin rằng sự tương tác này với lịch sử, với lịch sử là rất khó khăn để có thể vật lộn với nó, để sáng tạo một vị thế nằm ngoài sự trông đợi bình thường của chúng ta và để tạo ra một bài phê bình.
Bởi vì kiến trúc cũng là sự đòi hỏi các câu trả lời.
Nó không chỉ đưa ra các câu trả lời.
Nó cũng, như cuộc sống, đòi hỏi các câu trả lời.
Vì thế quan trọng là nó phải thật.
Bạn biết rằng chúng ta có thể tái tạo gần như mọi thứ.
Nhưng một thứ mà không thể tái tạo được là trái tim, là tâm hồn con người.
Và kiến trúc gắn kết chặt chẽ với nó bởi vì ta được sinh ra ở nơi nào đó và ta chết đi ở nơi nào đó.
Vậy thực tế trong kiến trúc thuộc về bản năng chứ không phải trí tuệ.
Nó không đến từ sách vở giáo điều.
Nó là thực tế mà chúng ta chạm vào, cánh cửa, cửa sổ, bậu cửa, chiếc giường.
Những vật thể rời rạc.
Vậy mà, tôi cố gắng, trong mọi tòa nhà, đón lấy thế giới ảo ấy, thế giới huyền bí và trù phú ấy, và tạo ra thứ gì đó trong đời thực.
Tạo ra một không gian văn phòng, một không gian thực tiễn hiệu quả giữa bản chất và vẫn có thể nhận thấy thứ gì đó thực chất.
Không đoán trước được đấu với thói quen.
Thói quen là gì?
Nó chỉ là gông cùm đối với chúng ta.
Nó là một thứ thuốc độc tự ta tạo ra.
Những thứ không đoán trước được luôn không đoán trước được.
Bạn biết rằng, thật vậy, các thánh đường, không đoán trước được, sẽ luôn không đoán trước được.
Bạn biết các tòa nhà của Frank Gehry, chúng sẽ tiếp tục trở nên không đoán trước được.
Vậy thấm nhuần trong ta không phải là kiến trúc của thói quen sự ổn định sai lầm, mà một kiến trúc đầy sự căng thẳng, một kiến trúc vượt lên chính nó để chạm tới tâm hồn và con tim con người, và phá vỡ xiềng xích của các thói quen.
Và tất nhiên các thói quen được tiếp sức bởi kiến trúc.
Khi ta nhìn thấy loại kiến trúc giống như vậy ta quen với thế giới của những góc cạnh đó, những ánh sáng đó, những vật liệu đó.
Ta nghĩ thế giới thực ra giống như những tòa nhà của ta.
Vậy mà những tòa nhà của ta bị hạn chế đáng kể bởi kỹ thuật và sự băn khoăn là một phần của chúng.
Vậy một lần nữa, sự không lường trước được cũng chính là sự thô sơ.
Và tôi thường nghĩ về sự thô sơ và sự tinh tế.
Sự thô sơ là gì?
Sự thô sơ, theo tôi, là trải nghiệm trần trụi, không bị chạm tới bởi sự hào nhoáng, bởi vật liệu đắt tiên, bởi sự gọt giũa mà chúng ta liên hệ với văn hóa cao.
Vậy sự thô sơ, tôi nghĩ, trong không gian, sự thật là sự thực dụng có thể, trong tương lai trở thành một không gian thô sơ, một không gian không được trang hoàng, một không gian không được cải tạo bằng bất kỳ nguồn nào, nhưng là một không gian mát mẻ, có thể hơi lệch hướng so với các mong muốn của ta.
Một không gian không luôn theo chân ta như một chú chó được huấn luyện để theo chân ta, nhưng di chuyển về phía trước theo các hướng thể hiện các khả năng khác, các trải nghiệm khác, mà chưa từng là một phần của kiến trúc.
Và tất nhiên sự đặt cạnh nhau ấy gây nhiều hứng thú cho tôi bởi vì nó tạo ra một đốm sáng của năng lượng mới.
Và vì vậy tôi thích thứ gì đó nhọn, không cùn, thứ gì đó tập trung vào hiện thực, thứ gì đó có năng lực đòn bẩy, chuyển thể một không gian dù là rất nhỏ.
Vậy kiến trúc có thể không quá to tát, như khoa học, nhưng qua tiêu điểm của nó nó có thể bẩy tung theo cách thức của Ác-si-mét định nghĩa của chúng ta về thế giới.
Và thường cần một tòa nhà để thay đổi trải nghiệm của chúng ta về điều lẽ ra sẽ làm được, điều đã làm được, cách thức mà thế giới tồn tại song song giữa sự ổn định và sự bất ổn.
Và tất nhiên các tòa nhà có hình thù của chúng.
Những hình thù đó khó để thay đổi được.
Dù vậy tôi tin rằng trong mọi không gian xã hội trong mọi không gian công cộng, có một ước muốn được giao tiếp nhiều hơn hơn là ý nghĩ mòn mỏi, công cụ mòn mỏi ấy.
Nhưng thứ gì đó xác định chính xác, và có thể chỉ theo nhiều hướng trước, sau, sang ngang, vòng quanh.
Và đó chắc chắn là một ký ức được gìn giữ.
Vì thế tôi tin rằng ý thích chính của tôi là ghi nhớ.
Không có ký ức chúng ta sẽ là những kẻ mất trí.
Ta sẽ không biết ta đang đi đường nào, và tại sao ta lại tới nơi ta đang đến.
Vì thế tôi chưa từng hứng thú với những thứ đồ dùng lại đáng quên đi, xào xáo lại liên tục một ý tưởng.
Thứ mà, tất nhiên, nhận được sự đón nhận nồng hậu từ các nhà phê bình.
Các nhà phê bình thích các màn biểu diễn lặp đi lặp lại theo cùng một cách.
Nhưng tôi thà nghịch thứ gì đó chưa từng được nghe nói đến, thậm chí có sai sót, hơn là lặp đi lặp lại thứ gì đó rỗng tuếch bởi sự vô nghĩa của nó, Một lần nữa, ký ức là thành phố, ký ức là thế giới.
Không có ký ức sẽ chẳng có chuyện gì để kể.
Sẽ không có nơi nào để quay lại.
Điều đáng nhớ, tôi nghĩ, chính là thế giới của ta, là định nghĩa của ta về thế giới.
Và đó không chỉ là ký ức của chúng ta, mà của những người nhớ tới ta.
Có nghĩa là kiến trúc không câm lặng.
Nó là một nghệ thuật giao tiếp.
Nó kể một câu chuyện.
Câu chuyện có thể vươn tới những tham vọng lạ lùng của ta.
Nó có thể chạm tới những nguồn lực không lý giải nổi.
Nó có thể vươn tới hàng thiên niên kỷ đã bị chôn vùi, và đưa chúng trở lại một cách hợp lý đến không ngờ.
Vậy một lần nữa, tôi nghĩ quan điểm cho rằng kiến trúc tốt nhất là kiến trúc thầm lặng chưa bao giờ gây hứng thú cho tôi.
Sự im lặng có thể tốt cho một nghĩa trang chứ không phải một thành phố.
Các thành phố phải sống động, đầy âm thanh, đầy âm nhạc.
Và chắc chắn rằng đó là nhiệm vụ của kiến trúc mà tôi tin là quan trọng, để tạo ra những không gian sống động, những không gian đa chức năng, có thể chuyển đổi các hoạt động rời rạc nhất, và đưa chúng tới một sự mong đợi hoàn toàn khác.
Tạo ra một trung tâm mua sắm, một bể bơi giống với một bảo tàng hơn một khu giải trí.
Và đó là ước mơ của chúng ta.
Và tất nhiên mạo hiểm.
Tôi nghĩ kiến trúc nên mạo hiểm.
Bạn biết đấy nó rất tốn kém, nhưng đúng vậy, không nên chơi an toàn.
Không nên chơi an toàn nếu không nó sẽ không đưa chúng ta đến với con đường chúng ta muốn tới.
Và tôi nghĩ, tất nhiên, mạo hiểm chính là thế giới.
Thế giới không có mạo hiểm thì quả không đáng sống.
Và vì thế tôi tin rằng mạo hiểm mà chúng ta đón nhận ở mọi tòa nhà.
Mạo hiểm để tạo ra không gian mà chưa hề được chống đỡ ở mức độ đó.
Mạo hiểm của những không gian chưa từng choáng ngợp đến thế, như chúng lẽ ra nên, cho một thành phố tiên phong.
Mạo hiểm thúc đẩy kiến trúc thậm chí với những sai sót của nó, thành một không gian tốt hơn hẳn mà không thể bị lặp lại sự nông cạn của những thứ đã được tạo ra.
Và tất nhiên đó là những điều tôi tin kiến trúc nên là.
Nó là không gian.
Nó không phải là thời trang.
Nó không phải trang trí.
Nó là sáng tạo với những phương tiện tối giản một thứ không thể bị lặp lại, không thể bị sao chép trong một trường hợp khác Và tất nhiên không gian mà chúng ta cần để hít thở, là không gian chúng ta cần mơ tới.
Có những không gian mà không chỉ xa xỉ đối với một vài người trong chúng ta, mà còn quan trọng với mọi người trên thế giới.
vậy một lần nữa, nó không phải là sự thay đổi về thời trang, thay đổi về lý thuyết.
Nó về việc tạc ra một không gian cây xanh.
Tạc ra một không gian mà tự nhiên có thể bước vào thế giới gia đình của một thành phố.
Một không gian mà thứ chưa từng thấy ánh sáng mặt trời có thể bước sâu vào hoạt động bên trong của một khối dày đặc.
Và tôi nghĩ đó thực sự là bản chất của kiến trúc.
Bây giờ tôi tin vào chế độ dân chủ.
Tôi không thích các tòa nhà đẹp được xây cho các chế độ chuyên chế.
Nơi mà con người không thể nói, không thể bỏ phiếu, không thể làm bất cứ điều gì.
Chúng ta thường xuyên tỏ ra ngưỡng mộ những tòa nhà đó.
Chúng ta nghĩ rằng chúng đẹp.
Vậy mà khi tôi nghĩ tới sự đói khổ của xã hội thứ mà không đem lại tự do cho con người, tôi không ngưỡng mộ những tòa nhà đó.
Vậy nên dân chủ, dù rất khó đạt được, tôi tin vào nó.
Và tất nhiên rồi, ở Ground Zero còn gì nữa?
Nó quả là một dự án phức hợp.
Nó đầy cảm xúc.
Có nhiều điều thú vị.
Nó liên quan tới chính trị.
Có nhiều đảng tham gia vào dự án này.
Có nhiều hứng thú.
Có tiền.
Có quyền lực chính trị.
Có cảm xúc của nạn nhân.
Và dù trong mọi khó khăn vất vả, tôi không muốn ai đó nói rằng "Đây là một tấm bảng trắng, thưa kiến trúc sư.
Ông muốn làm gì tùy thích."
Tôi nghĩ không có điều tốt đẹp nào có thể đến từ đó.
Tôi nghĩ kiến trúc là về sự nhất trí.
Và về từ bẩn thỉu "thỏa hiệp".
Thỏa hiệp không phải là xấu.
Thỏa hiệp, nếu mang tính nghệ thuật, nếu có thể đối mặt với các kỹ thuật của nó -- và đây là bản thảo đầu tiên của tôi và nó không xa nhau quá.
Và thế mà, sự thỏa hiệp, sự nhất trí, đó là điều mà tôi tin vào.
Và Ground Zero, mặc cho mọi khó khăn, vẫn đang tiến lên phía trước.
Thật khó nói.
2011, 2013.
Tháp Tự do (Freedom Tower), đài tưởng niệm.
Và đó là nơi tôi kết thúc.
Tôi đã được truyền cảm hứng khi tôi đến đây như một người nhập cư trên một con tàu như hàng triệu người khác, nhìn vào nước Mỹ trong quan điểm đó.
Đây là nước Mỹ.
Đây là tự do.
Đây là điều chúng ta hằng mơ về.
Tính cá nhân của nó thể hiện trên đường chân trời.
Khả năng phục hồi của nó.
Và cuối cùng, nó là sự tự do tượng trưng bởi nước Mỹ; không chỉ đối với tôi, một người nhập cư, mà là đối với hết thảy mọi người trên thế giới.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Chris Anderson: Tôi có một câu hỏi.
Vậy anh đã thấy bình thường với quá trình đã xảy ra tại Ground Zero và sự mấy mát của mẫu thiết kế đáng kinh ngạc, nguyên bản của anh?
Daniel Libeskind: Nhìn này, chúng ta phải chữa lành bản thân khỏi quan niệm rằng chúng ta là kẻ có quyền, rằng chúng ta có thể quyết định mọi chuyện.
Chúng ta phải dựa vào người khác, và giữ quá trình theo cách tốt nhất có thể.
Tôi đến từ Bronx.
Tôi đã được dạy để không trở thành kẻ thất bại, không trở thành kẻ rút chạy trong một trận đánh.
Bạn phải đấu tranh cho điều bạn tin tưởng.
Bạn không thường xuyên thắng mọi thứ bạn muốn thắng.
Nhưng bạn có thể khuấy động quá trình.
Và tôi tin rằng thứ sẽ được xây ở Ground Zero sẽ có ý nghĩa, sẽ gây cảm hứng, sẽ kể cho các thế hệ khác về sự hy sinh, về ý nghĩa của sự kiện này.
Không chỉ cho New York, mà cho cả thế giới.
Chris Anderson: Cảm ơn anh rất nhiều.
(Vỗ tay) Nói thật lòng, tính cách của tôi, không phải là người hay than vãn.
Tôi nghĩ tôi đang làm 1 công việc có ích.
Đó là luật sư về quyền công dân, và tôi đã thấy nhiều điều kinh khủng trên đời.
Tôi bắt đầu xử lý các trường hợp  bị cảnh sát lạm dụng ở Mỹ.
Cho đến năm 1994, thì tôi sang Rwanda với vị trí giám đốc điều tra  tội diệt chủng của Liên Hiệp Quốc.
Và tôi nhận ra rằng những giọt nước mắt  cũng không giúp được nhiều khi điều tra tội diệt chủng.
Những điều tôi thấy, cảm nhận và chạm tới thật là khó diễn tả.
Tôi có thể kết luận rằng: Tội diệt chủng ở Rwanda là 1 trong những sai lầm lớn nhất của lòng trắc ẩn.
Từ lòng trắc ẩn có nguồn gốc từ 2 từ Latinh là "cum passio" có nghĩa là chịu đau khổ.
Và những gì tôi chứng kiến ở Rwanda đã cho tôi được hiểu cặn kẽ về nó, mà có những lúc phải bật khóc.
Tôi chỉ ước rằng, mọi người trên đời này, và cả tôi nữa, có thể hành động sớm hơn.
Không chỉ ngồi khóc, mà có thể thực sự ngăn chặn  được nạn diệt chủng.
Giờ thì ngược lại, tôi cũng đã  được tham gia vào 1 trong những thành công của lòng trắc ẩn.
Đó là việc chống đói nghèo trên toàn cầu.
Một vấn đề liên quan đến tất cả chúng ta Bạn sẽ nghĩ gì khi nghĩ về đói nghèo?
Có lẽ là điệp khúc bài "We are the World", tấm hình của 1 đứa bé trên cửa tủ lạnh, hoặc là dịp bạn quyên góp nước sạch.
Tôi không nhớ rõ lần đầu tiên  tôi biết nghèo đói là gì nhưng có 1 dịp làm tôi choáng váng nhất.
Đó là lúc tôi gặp Venus Cô ấy là 1 người mẹ ở Zambia.
Có 3 đứa con và là 1 góa phụ.
Lúc đó, cô ấy đã đi bộ 12 dặm đến gặp tôi trong 1 bộ quần áo duy nhất mà cô ấy có, tìm tôi ở thủ đô  để kể câu chuyện của cô ấy.
Cô ngồi bên tôi hàng giờ đồng hồ, và mở mắt cho tôi  về thế giới của đói nghèo.
Nghèo đói, là khi những viên than trong lò cuối cùng trở nên lạnh ngắt.
Khi những giọt dầu ăn cuối cùng  cạn kiệt Và dù cô ấy có cố gắng đến mấy, lương thực cũng không còn.
Cô phải chứng kiến đứa con bé nhất, Peter bị chứng suy dinh dưỡng, rồi đôi chân của bé từ từ bị liệt.
Đôi mắt thì từ từ mờ dần.
Và sau cùng thì cơ thể Peter lạnh ngắt.
50 năm qua, những câu chuyện tương tự thức dậy nơi chúng ta lòng trắc ẩn Con cái của chúng ta thì luôn  được ăn uống quá no đủ.
Và chúng ta được kêu gọi không chỉ đơn thuần quan tâm đến nạn đói mà còn cần hành động để góp phần chấm dứt sự đau khổ.
Có rất nhiều thực tế cho thấy rằng chúng ta hành động chưa đủ rằng những việc ta đã làm cũng chưa mang lại tác động nhiều nhưng sự thật là: Cuộc chiến chống đói nghèo  trên toàn cầu có lẽ sẽ là lâu nhất, lớn nhất trong việc thực thi lòng trắc ẩn giữa người với người trong lịch sử nhân loại.
Vì thế tôi muốn chia sẻ 1 điều khá đau lòng mà có thể thay đổi mãi mãi cách các bạn nghĩ về vấn đề này Trước hết, tôi sẽ bắt đầu với một điều chắc là bạn biết.
Cách đây 35 năm,  khi tôi tốt nghiệp trung học, người ta nói rằng có 40,000 trẻ em  chết mỗi ngày do nghèo đói.
Con số đó bây giờ chỉ còn là 17,000.
Tất nhiên, vậy vẫn là quá nhiều, nhưng nó đồng nghĩa rằng, có 8 triệu trẻ em không phải chết  vì nghèo đói.
Hơn nữa, số người trên thế giới đang sống cực kỳ nghèo khổ, được cho là kiếm ít hơn  1,25 đô la mỗi ngày.
đã giảm từ 50% , xuống còn 15%.
Đó là bước tiến vĩ đại, và vượt ngoài mong đợi của mọi người.
Và tôi nghĩ rằng, cả tôi và bạn đều có thể tự hào và phấn khởi khi thấy lòng trắc ẩn thực sự có sức mạnh lớn lao giúp hàng triệu người  thoát khỏi khổ sở.
Nhưng đây sẽ là một điều bạn ít khi nghe Nếu tôi nâng mức định nghĩa  đói nghèo lên 2 US$/ngày.
thì gần như 2 tỉ con người đã sống trong đói nghèo lúc tôi  đang học trung học, vẫn đang khổ sở loay hoay ở nhóm đó, sau 35 năm.
Vậy thì tại sao lại có hàng tỉ người  vẫn sống trong đói nghèo như vậy?
Uhm, hãy quay lại câu chuyện của Venus.
Hàng chục năm qua, vợ chồng tôi  cùng chia sẻ mối quan tâm này chúng tôi tài trợ cho trẻ em,  cho các quỹ từ thiện, cho các tổ chức cứu trợ.
Nhưng cho đến khi tôi được nói chuyện với Venus, tôi mới biết rằng tất cả các cách làm đó không thể ngăn chặn cái chết  của con trai cô.
"Chúng tôi vẫn ổn" Venus nói, "cho đến khi Brutus bắt đầu bắt đầu gây sự".
Brutus là hàng xóm của Venus, và mọi chuyện bắt đầu  sau khi chồng của Venus qua đời, Brutus ngang nhiên đến  đuổi mẹ con Venus ra khỏi nhà, cướp hết đất, và lấy luôn sạp bán hàng của cô.
Và Venus phải chịu cảnh cơ cực do bạo lực gây ra.
Chuyện này làm tôi hiểu rằng, tất nhiên không có quỹ tài trợ nào, hay các chương trình chống đói nghèo có thể ngăn chặn Brutus, bởi vì đó không phải là mục đích của họ.
Mọi chuyện sáng tỏ hơn khi tôi gặp Griselda.
Đó là 1 cô gái trẻ sống ở 1 khu rất nghèo ở Guatemala.
Và điều tôi thấy qua nhiều năm, là có lẽ là điều mạnh mẽ nhất mà Griselda và gia đình có thể làm để đưa họ thoát khỏi đói nghèo chính là đảm bảo cho cô bé ấy được đi học.
Các chuyện gia gọi là Hiệu Ứng Các Cô Gái.
Nhưng khi tôi gặp Griselda  thì cô ấy không được đi học.
Thậm chí hiếm khi ra khỏi nhà.
Vài ngày trước khi tôi gặp cô ấy, trên đường về từ nhà thờ cùng với gia đình, giữa ban ngày ban mặt, những người đàn ông ở khu đó đã hãm hiếp cô ngay bên đường.
Bạn thấy đấy, Griselda hoàn toàn  có thể đến trường, nhưng bản thân việc đó là quá nguy hiểm.
Và Griselda không phải là cá biệt.
Trên khắp thế giới này,  phụ nữ và các cô gái nghèo, trong độ tuổi từ 15 đến 44, là nạn nhân của các hành động bạo lực gồm các hủ tục truyền thống và bạo lực tình dục.
2 dạng này gây ra tử vong và thương tổn hơn cả sốt rét, tai nạn giao thông và chiến tranh cộng lại.
Sự thật là, đói nghèo trên trái đất này  bị kìm hãm trong bạo lực.
Tôi từng đi qua 1 cánh đồng lúa ở Nam Á và thấy 1 người đàn ông vác bao gạo 100 pound trên lưng (khoảng 45 kg).
Nhưng cho đến mãi sau này tôi mới biết rằng ông ấy đã là 1 nô lệ, phải chịu áp bức từ khi tôi còn học trung học.
Những chương trình chống đòi nghèo trong suốt nhiều thập kỷ  cũng không thể cứu ông ấy, và hàng trăm người nô lệ khác  khỏi sự đánh đập, hãm hiếp và hành hạ trên cánh đồng lúa đó.
Thực tế, chương trình chống  nghèo đói trong nửa thế kỷ qua đã để lại số người nghèo  trong chế độ nô lệ hơn trong bất kỳ thời điểm nào  của lịch sử nhân loại.
Các chuyên gia thì nói rằng có khoảng 35 triệu người đang sống như nô lệ.
Con số đó tương đương dân số Canada.
Đó là lý do tại sao tôi luôn gọi tình trạng bạo lực này là Đại dịch Châu chấu.
Vì nó tàn phá cuộc sống của người nghèo như một căn bệnh dịch hạch.
Khi đi khảo sát các khu dân cư cực nghèo, họ đều nói bạo lực là nỗi sợ lớn nhất.
Nhưng cái họ nhắc tới không phải là bạo lực của  diệt chủng hay chiến tranh, mà là bạo lực xảy ra hàng ngày.
Là một luật sư, tôi đã nghĩ ngay rắng chúng ta phải thay đổi luật.
Bạo lực đối với người nghèo  phải được công nhận là phạm pháp.
Nhưng sau đó tôi thấy rằng vấn đề không phải người nghèo không hiểu luật, mà là luật pháp không được thực thi với họ.
Ở các nước đang phát triển, hệ thống thực thi pháp luật  cơ bản không được vận hành mà trong 1 báo cáo của Liên Hiệp Quốc  gần đây chỉ ra, rằng "hầu hết người nghèo  không được pháp luật bảo vệ.
Phải thú nhận, rằng tôi và bạn  cũng không hiểu hết điều đó có nghĩa là gì nếu không được trực tiếp chứng kiến.
Chúng ta mặc định rằng pháp luật phải được thực thi.
Niềm tin này biểu hiện rõ ràng qua  ba con số đơn giản 9-1-1 vâng, là số cứu trợ khẩn cấp của cảnh sát ở Canada và Mỹ, nơi mà thời gian phản hồi trung bình cho một cuộc gọi khẩn cấp là khoảng 10 phút.
Nên chúng ta nghĩ đó là điều hiển nhiên.
Nhưng thử nghĩ xem nếu không có  luật pháp bảo vệ thì chuyện gì sẽ xảy ra?
1 phụ nữ ở Oregon vừa mới trải qua 1 chuyện như vậy Một buỗi tối thứ bảy,  cô ấy đang ở nhà 1 mình thì có 1 người đang ông xông vào nhà.
Đó là cơn ác mộng tồi tệ nhất vì chính người đó đã hành hung cô đến mức phải nhập viện chỉ vừa cách đó 2 tuần.
Quá hoảng sợ, cô nhấc điện thoại lên và như một phản xạ, gọi 911, nhưng trớ trêu là ngân sách  ở đó bị cắt giảm, nên luật pháp không được thực thi vào cuối tuần.
Mời mọi người nghe.
Nhân viên: Chúng tôi không có ai để cử đến đó.
Người phụ nữ: Ok. NV: nhưng nếu anh ta vẫn tiến tới  và hành hung cô, cô có thể bảo anh ta đi đi không?
Hay liệu anh ta có bị xỉn  hay phê thuốc gì không?
PN: Tôi đã đuổi rồi, tôi có nói là tôi đang gọi 911.
Anh ta cũng vẫn đập cửa vào nhà và hành hung tôi.
NV: À vâng.
PN: Um, cho nên.. NV: Có cách nào để chị thoát khỏi chỗ đó 1 cách an toàn không?
PN: Không, vì anh ta đã chặn  con đường duy nhất rồi.
NV: Ồ, vậy tôi chỉ có thể đưa ra  vài lời khuyên và gọi cho cảnh sát trưởng sáng mai.
Nếu xui xẻo mà chị thấy anh ta có vũ khí hoặc cố tình đánh chị thì là câu chuyện khác.
Cảnh sát trưởng thì không có ở đây, chị biết đấy Và giờ cũng không có ai khác để cử đi."
Gary Haugen: Thật đau lòng,  người phụ nữ đó đã bị hành hung, bóp cổ và hãm hiếp bởi vì luật pháp không bảo vệ được cô ấy.
Và đó là tình trạng của  hàng tỉ người nghèo hiện nay.
Cụ thể là thế nào?
Ở Bolivia, khi 1 người đàn ông  hãm hiếp 1 đứa trẻ nghèo, thì khả năng anh ta trượt chân  té chết trong nhà tắm, còn cao hơn khả năng  phải vào tù vì tội hãm hiếp.
Ở Nam Á, nếu bạn bắt người khác làm nô lệ, thì nguy cơ bị sét đánh cao hơn là nguy cơ bị bắt bỏ tù.
Và cứ thế,  nạn bạo lực hoành hành mỗi ngày.
Và nó phá hủy mọi nỗ lực của chúng ta nhằm giúp đỡ hàng tỷ người thoái khỏi  địa ngục 2-đô-la-1-ngày Vì số liệu thì không gian dối, và chúng cho thấy rắng Chúng ta có thể tập trung của cài sức lực để giúp người nghèo, nhưng nếu không ngăn chặn bàn tay của bạo lực phá hủy chúng, thì cũng không thể tạo ra được tác động lâu dài nào cả.
Vậy, bạn sẽ nghĩ  việc thực thi các luật cơ bản ở các nước đang phát triển  sẽ được ưu tiên hàng đầu trong việc chống đói nghèo.
Nhưng không phải.
Các số liệu của các tổ chức quốc tể không chỉ ra được 1% nào  của quỹ cứu trợ được dành để bảo vệ người nghèo khỏi  hỗn loạn của xã hội vô luật.
Nhưng đôi khi chúng ta nói về  bạo lực chống lại người nghèo bằng những cách kỳ khôi nhất có thể.
1 tổ chức nước sạch kể  về 1 trường hợp đau lòng của những cô gái bị hãm hiếp  trên đường đi lấy nước và đưa ra cách giải quyết  là xây 1 cái giếng mới giúp quãng đường đi của họ ngắn lại.
Câu chuyện là như thế.
Không ai nhắc 1 từ nào đến kẻ hãm hiếp  vẫn tồn tại trong xã hội đó.
Giả sử có 1 sinh viên trong trường bị hãm hiếp trên đường đến thư viện, chúng ta không giải quyết bằng cách  dời thư viện gần ký túc xá.
Nhưng không hiểu sao người ta lại  cư xử như vậy với người nghèo.
Sự thật là những chuyên gia nổi tiếng trong việc phát triển kinh tế  và xóa đói giảm nghèo cũng không biết cách giải quyết.
Vậy chuyện gì sẽ xảy ra?
Họ không nhắc đến chuyện đó.
Nguyên nhân cơ bản hơn khiến cho việc thực thi pháp luật ở thế giới thứ ba bị bỏ mặc, là vì những người có tiền ở đó, thì lại không cần đến pháp luật.
Tôi vừa tham dự diễn đàn kinh tế thế giới và nói chuyện với các doanh nhân thành công ở các nước đang phát triển và hỏi họ rằng, "Các bạn làm gì để bảo vệ nhân lực  và tài sản của mình được an toàn?"
Họ nhìn nhau và nói, gần như cùng lúc, "Chúng tôi bỏ tiền ra mua".
Thật vậy, lực lượng bảo vệ tư nhân ở đó đông gấp 4, 5, có khi 7 lần  lực lượng cảnh sát.
Ở châu Phi bây giờ, tỉ lệ người  làm bảo vệ tư nhân là lớn nhất.
Vậy, người giàu thì trả tiền  để được an toàn và càng giàu hơn, nhưng người nghèo thì không có tiền  và phải chịu nguy hiểm và họ ngày càng lún sâu xuống bùn.
Đây là 1 thực tế khủng khiếp Mà đáng lẽ không nên có.
Việc coi thường pháp luật có thể thay đổi.
Bạo lực có thể chấm dứt.
Hầu hết hệ thống tư pháp hình sự, đều từng bị vi phạm, nhưng đều có thể được biến đổi bằng những tâm huyết và nỗ lực vượt bậc.
Cách giải quyết đã rất rõ ràng.
Thứ nhất: chúng ta cần bắt đầu chấm dứt bạo lực để chấm dứt đói nghèo.
Những cuộc đối thoại để giải quyết đói nghèo mà không bao gồm  giải quyết bạo lực là chưa đủ.
Thứ 2, phải đầu tư nguồn lực và chia sẻ các chuyên môn để hỗ trợ thế giới thứ ba Chính hệ thống công lý chung, chứ không phải là sự bảo vệ tư nhân, mới bảo đảm quyền được an toàn của mọi người.
Những sự đổi thay này là khả thi và nó đang được thực hiện.
Gần đây, quỹ Gates tài trợ cho 1 kế hoạch ở thành phố lớn thứ 2 Philippines, được người dân ủng hộ,  và pháp luật được thực thi đã thay đổi tình trạng tham nhũng trong ngành tòa án và cảnh sát rồi chỉ trong vòng 4 năm, họ đã có thể giảm được số vụ tấn công tình dục trẻ em đến 79% Từ kinh nghiệm quá khứ, có một điều gì không thể giải thích, không rõ nguyên nhân là sự thất bại của lòng trắc ẩn.
Bởi tôi nghĩ rằng lịch sử  sẽ do con cháu chúng ta phán quyết khi nó hỏi rằng, "Ông bà đã ở đâu?"
Khi mà người Do Thái chạy trốn Đức Quốc Xã và bị từ chối nhập cảnh?
Mọi người đã ở đâu?
Khi người Mỹ gốc Nhật  bị giải đến các trại giam, bà đã ở đâu?
Còn ông đã ở đâu, khi họ hành hạ những người Mỹ gốc Phi chỉ vì họ cũng muốn được bầu cử?
Tương tự, nếu con cháu chúng ta hỏi, "Ông bà đã ở đâu khi 2 tỉ người nghèo nhất thế giới đắm chìm trong hỗn loạn của sự vô pháp?"
Tôi mong chúng ta có thể trả lời rằng, chúng ta đã lên tiếng, đã hành động để góp phần chấm dứt bạo lực.
Cám ơn rất nhiều.
(Tiếng vỗ tay) Chris Anderson: 1 câu chuyện rất lay động.
Xin vui lòng kể cho mọi người nghe những hoạt động đã được làm, ví dụ như  tăng cường đào tạo cảnh sát.
Quá trình đó khó như thế nào?
GH: 1 trong những kết quả rõ ràng nhất là những hệ thống mục ruỗng này sẽ bị xóa sổ.
Và chính quyền cũng đang  bắt tay hành động.
Cái còn thiếu bây giờ là sự đầu tư về vật chất và trí tuệ.
Tất nhiên là có những khó khăn  đặt ra cho chính phủ, nhưng đó là chuyện  có thể giải quyết, vì đã có những tiền lệ trên thế giới đã được thực thi rất khả quan.
CA: Vậy sẽ tốn khoảng bao nhiêu tiền để tạo ra sự thay đổi tại một nước, trong ngành cảnh sát chẳng hạn Tôi biết đó cũng chỉ là một  phần nhỏ GH: Ví dụ, ở Gatemala,  khi tôi bắt đầu làm việc với cảnh sát, thẩm phán hay công tố viên, để hướng dẫn họ cách  xử lý các trường hợp đó.
Thì tôi đã thấy tỉ lệ công tố viên phản đối xâm hại tình dục tăng lên 1000%.
Chương trình được hỗ trợ  chỉ khoảng 1 triệu đô/năm, 1 hành động nhỏ có thể tạo ra tiếng vang lớn Việc thúc đẩy hoàn thiện hệ thống luật hình sự sẽ có hiệu quả nếu như chúng ta được huấn luyện và hướng dẫn đúng đắn Và đặc biệt là, giới trung lưu ở những nước đó đã từng nghĩ rằng không có tương lai gì với 1 xã hội bất ổn và không an toàn thì đây là cơ hội để thay đổi.
CA: Nhưng để làm được thì phải có tác động đến từng bộ phận của hệ thống như cảnh sát, ngoài ra còn gì nữa?
GH: Về việc thực thi luật pháp thì sẽ bắt đầu từ công an, họ là điểm bắt đầu của sợi dây công lý, nhưng họ giao cho công tố viên, rồi công tố viên chuyển cho quan tòa, và các nạn nhân phải được ủng hộ bởi tất cả các lực lượng đó.
Nên ta phải tìm cách tụ họp họ lại.
Đôi khi người ở tòa án được học 1 chút, nhưng cảnh sát lại đưa ra bằng chứng sai lạc hoặc cảnh sát đã dính líu tới  ma túy hoặc khủng bố và không mảy may cho rằng những người nghèo cũng cần một hệ thống luật nghiêm túc, Vậy nên, vấn đề là tập trung mọi nguồn lực và ta có thể giúp người  nghèo khó ấy được hưởng hệ thống luật như chúng ta, mặc dù đôi khi không phải hoàn hảo, nhưng riêng chuyện có thể gọi 911 và tin rằng mình sẽ được bảo vệ,  là đã quý lắm rồi.
CA: Gary, tôi nghĩ anh đã làm  1 việc tuyệt vời là làm cho vấn đề này  được chú ý trên toàn thế giới qua cuốn sách của anh, và ngay tại đây hôm nay.
Cám ơn anh rất nhiều.
Gary Haugen.
(Tiếng vỗ tay) Tôi ở đây hôm nay để chia sẻ với các bạn một hành trình đặc biệt-- hành trình xứng đáng và đặc biệt, trên thực tế -- nó đã đưa tôi tới công việc đào tạo các con chuột để bảo vệ cuộc sống con người bằng cách phát hiện mìn và bệnh lao.
Khi còn là một đứa trẻ, tôi có 2 đam mê.
một là đam mê các loài gặm nhấm.
Tôi có đủ loại chuột, chuột đồng, chuột nhắt, chuột nhảy, sóc.
Bạn đặt tên cho chúng, tôi nuôi nó, và tôi đã bán cho các cửa hàng vật nuôi.
(Tiếng cười) Tôi cũng có niềm đam mê với Châu Phi.
Lớn lên trong một môi trường đa văn hóa, chúng tôi có các sinh viên người Châu Phi sống cùng nhà, và tôi học được qua các câu chuyện của họ, từ nhiều nguồn gốc khác nhau, phụ thuộc vào sự hiểu biết, các sản phẩm, dịch vụ, sự đa dạng văn hóa phong phú.
Châu Phi đã thực sự hấp dẫn đối với tôi.
Tôi trở thành một kỹ sư công nghiệp-- kỹ sư phát triển sản phẩm -- và tôi tập trung vào công nghệ phát hiện thích hợp, thực tế những công nghệ thích hợp đầu tiên dành cho các nước đang phát triển.
Tôi bắt đầu làm việc trong ngành công nghiệp, nhưng tôi thực sự không thấy hạnh phúc khi cống hiến cho một xã hội tiêu dùng vật chất trong một chế độ tuyến tính, chiết và sản xuất.
Tôi bỏ việc để tập trung vào vấn đề thực tại của thế giới: các quả mìn chưa được gỡ bỏ.
Chúng ta đang nói đến những năm 95.
Công nương Diana thông báo trên truyền hình rằng các quả mìn từ một vành đai công sự đến bất kỳ sự phát triển nào, mà đó là sự thật.
Đến khi nào những quả mìn con nằm đó, hoắc có nghi nghờ có mìn, bạn không thể thâm nhập khu đất đó.
Thực tế, đã có lời kêu gọi toàn cầu về các cách dò tìm mới mà thân thiện với môi trường những nơi họ cần phải sản xuất, mà chủ yếu ở thế giới đang phát triển.
Chúng tôi chọn chuột.
Tại sao lại chọn chuột?
Bởi vì, chúng không phải là họ ký sinh?
Thực ra loài chuột là -- ngược lại với những gì phần lớn mọi người thường nghĩ về chúng -- chuột là những sinh vật rất gần gũi.
Và thực ra, sản phẩm của chúng tôi --- những gì bạn thấy đây.
Có một mục tiêu ở quanh đây.
Bạn thấy một người điều khiển, một người Châu phi được đào tạo với con chuột của anh ta phía trước bên trái bên phải.
Đó là động vật tìm kiếm mìn.
Nó cào mặt đất.
và con chuột quay lại nhận thức ăn thưởng.
Rât, rất đơn giản.
Rất bền vững cho mô trường này.
Ở đây con chuột nhận được thức ăn thưởng của nó.
Và đó là cách nó hoạt động, Rất, rất đơn giản.
Bây giờ tại sao bạn sử dụng chuột?
Chuột đã được sử dụng từ những năm 50 thế kỷ trước trong tất cả các loại thí nghiệm.
Chuột có nhiều vật liệu di truyền được cấp cho khứu giác hơn bất kỳ loại động vụ có vú nào.
Chúng cực kỳ nhạy cảm với mùi.
Hơn nữa, chúng có cơ chế để xắp xếp tất cả những mùi này và giao tiếp với nó.
Làm cách nào chúng ta có thể giao tiếp với chúng?
Chuột không biết nói!, nhưng chúng tôt có một "clicker", một phương pháp chuẩn cho việc đào tạo động vật, cái mà bạn thấy ỏe đó.
Một clicker, tạo ra một âm thanh đặc biệt với âm thanh đó bạn có thể thông tin lại với các hành vi cụ thể.
Trước hết, chúng tôi kết hợp những âm thanh kích với một phần thưởng thức ăn, đó là hỗn hợp chuối và lạc với nhau trong một ống tiêm.
Khi động vật biết click, thức ăn, click, thức ăn, click, thức ăn -- vì vậy click nghĩa là thức ăn -- chúng tôi mang nó trong một cái lồng với một lỗ, và thực sự động vật học dính mũi vào lỗ theo đó một mùi hương mục tiêu được đặt ở đó, và để làm điều đó trong năm giây - năm giây, đó là dài đối với con chuột.
Khi động vật biết điều này, chúng tôi thực hiện nhiệm vụ khó khăn hơn một chút.
Nó biết làm thế nào để tìm thấy những mùi mục tiêu trong một lồng với nhiều lỗ, lên đến 10 lỗ.
Sau đó, con vật học đi bộ với dây buộc một một đầu mở và tìm các mục tiêu.
Trong bước tiếp theo, chúng học cách tìm kiếm những quả mìn thật trong khu vực có gài mìn.
Chúng được kiểm tra và công nhận theo tiêu chuẩn hành động bom mìn quốc tế, giống như con chó phải vượt qua một thử nghiệm.
Điều này bao gồm 400 mét vuông.
Có một số mìn được đặt ẩn.
Và một đội gồm người huấn luyện và chuột của họ phải tìm tất cả các mục tiêu.
Nếu chuột làm được như vậy, nó sẽ được cấp giấy chứng nhận trở thành một con chuột được chính thức công nhận để có thễ hoạt động trên chiến trường thật sự -- cũng giống như chó vậy.
Có thể có một điểm khác biệt nhỏ: chúng ta có thể đào tạo những con chuột ở một phần năm giá so với đào tạo chó tìm mìn.
Đây là đội của chúng tôi ở Mozambique.
một huấn luyện viên người Tanzania, anh ta truyền đạt lại những kỹ năng cho 3 người Mozambique.
Và bạn nên quan sát sự hãnh diện trong mắt của những người này.
Họ có một kỹ năng, làm họ giảm bớt rất nhiều sự phụ thuộc vào cứu trợ nước ngoài.
Hơn nữa, nhóm nhỏ này làm việc với nhau, dĩ nhiên, bạn cần những chiếc xe hạng nặng và những người rà mìn bằng tay theo sau.
Nhưng với nghiên cứu nhỏ về một khả năng của loài chuột, chúng tôi đã chứng minh ở Mozambique ràng chúng ta có thể giảm giá thành trên một met vuông đến 60 % so với giá thông thường hiện nay -- 2$ trên một mét vuông, chúng tôi thực hiện nó chỉ với 1.18$, và chúng tôi có thể giảm thểm nữa.
Đó là câu hỏi về quy mộ.
Nếu bạn có thể đào tạo ra nhiều chuột hơn, chúng ta thực tế có thể đạt được kết quả thậm chí còn cao hơn.
Chúng tôi có một trang website mô tả công việc tại Mozambique.
11 chính phủ ở châu phi đã được chứng kiến ràng họ có thể trở nên ít phụ thuộc hơn bằng cách sử dụng công nghệ này.
Họ đã ký hiệp ước hòa bình và điều ước quốc tế trong khu vực Great Lakes.
Và họ công nhận chuột anh hùng giúp làm sạch các biên giới với các cánh đồng mìn.
Nhưng tôi sẽ đem tới cho các bạn một vấn đề rất khác Và có khoảng 6000 ngưới năm ngoái đi trên các cánh đồng mìn, nhưng trên toàn thế giới năm ngoái, khoảng 1.9 triệu người chết bởi bệnh lao như là một nguyên nhân đầu tiên của lây nhiễm.
Đặc biệt tại Châu Phi ở đó bệnh lao và HIV là rất nghiêm trọng, có một vấn đề rất lớn thường thấy.
Kính hiển vi, thủ tục theo chuẩn WHO, đạt 40-60% độ tin cậy.
Ở Tanzania -- con số không nói dối -- 45% số người -- là bệnh nhân nhiễm lao -- được chẩn đoán mắc bệnh lao trước khi họ chết.
Có nghĩa là, nếu bạn nhiễm bệnh lao, bạn có nhiều cơ hội sẽ không được phát hiện bệnh, nhưng sẽ chết bởi bênh lao do sự nhiệm bệnh lần hai và cứ như vậy.
Và nếu, tuy nhiên, bạn được phát hiện bệnh rất sớm, chẩn đoán sớm, điều trị có thể bắt đầu.
Và ngay cả dương tính với HIV, điều đó cũng có cùng ý nghĩa.
Bạn thực sự có thể chữa khỏi bệnh lao, thậm chí trong phòng chống HIV-dương tính.
Vì vậy, trong ngôn ngữ chung của chúng tôi, Hà Lan, cái tên cho bệnh lao là tering, về nguồn gốc của từ này, liên quan tới mùi hắc ín Đã được người Trung Quốc cổ và người Hy Lạp, Hippocrates, công bố, tài liệu, mà có thể được chẩn đoán bệnh lao dựa trên các chất dễ bay hơi rỉ ra từ cơ thể bệnh nhân.
Vì vậy, những gì chúng tôi đã làm là chúng tôi thu thập một số mẫu -- chỉ như một cách của kiểm tra -- từ bệnh viện, huấn luyện những chú chuột về chúng và quan sát nếu công việc này và quan sát, chúng tôi có thể đạt tới độ nhạy 89%, 86% tính đặc trưng sử dụng nhiều chuột trong một hàng.
Đây là cách chúng hoạt động.
Và thực vậy, đây là một công nghệ chung.
Chúng ta đang nói bây giờ thuốc nổ, lao, nhưng bạn có thể tưởng tượng, thực tế bạn có thể đưa bất cứ thứ gì dưới đó.
Vậy nó hoạt động như thế nào?
Bạn có một cuốn băng cát sét với 10 mẫu.
Bạn đưa cả 10 mẫu này một lúc vào trong lồng.
Một con chuôt chỉ cần 200 lần của một giây để phân biệt mùi hương, vì vậy là nó đi cự kỳ nhanh nhanh.
Ở đây nó đã ở mẫu thứ ba.
Đây là một mẫu dương tính.
Nó phát ra âm thanh click và nhận thức ăn thưởng.
Và bằng cách làm như vậy, rât nhanh, chúng ta có thể có ý kiến giống như một dòng thứ hai để quan sát bệnh nhân nào là dương tính, người nào âm tính.
Chỉ như một sự chỉ định, trong khi một người theo dõi kính hiển vi có thể lammf việc 40 mẫu trong một ngày một con chuột có thể thực hiện cùng một số lượng mẫu trong chỉ 7 phút.
Một cái lồng giống thế này (Vỗ tay) Một cái lồng giống thế này - cho rằng bạn có những chú chuột, và chúng tôi có hiện tại 25 con chuột phát hiện bệnh lao -- một chiếc lồng thế này, hoạt động cả ngày, có thể thực hiện 1,680 mẫu.
Bạn có thể tưởng tượng khả năng của ứng dụng --- phát hiện thân thiện môi trường ô nhiễm trong đất, những ứng dụng cho hải quan, hay cục thuế phát hiện hàng hoá bất hợp pháp trong các thùng chứa và vân vân.
Nhưng hãy quan tâm trước tiên tới bệnh lao.
Tôi muốn làm nổi bật một chút những thanh mầu xanh là kết quả của kính hiển vi tại năm bệnh viện ở Dar es Salaam với dân số 500,000 người, ở đó có 15,000 được thông báo đã hoàn tất kiểm tra.
soi bằng kình hiển vi 1,800 bênh nhân.
Và chỉ bằng cách đưa các mẫu một lần nữa cho những con chuột và lăp lại những kết quả đó, chúng ta có khả năng tăng tỷ lệ phát hiện các trường hợp trên 30%.
Cả năm vừa qua, chúng tôi đã -- tùy thuộc vào khoảng thời gian bạn dùng -- chúng tôi đã và đang tăng tỉ lệ phát hiện trường hợp một cách chắc chắn trong 5 bệnh viện tại Dar es Salaam giữa 30 và 40%.
Vì vậy, đây thực sự là đáng kể.
Biết rằng một bệnh nhân không được chẩn đoán bằng kính hiển vi có thể lây cho 15 người khác -- những người khỏe mạnh-- trên một năm, bạn có thể chác chắn rằng chúng đã cứu rất nhiều sự sống.
Ít nhất những con chuột anh hùng của chúng tôi đã cứu rất nhiều người.
Con đường tiếp theo của chúng tôi là chuẩn hóa công nghệ này Và có những thứ đơn giản , ví dụ như, chúng ta có một laser nhỏ trong lỗ hít vào ở đó con chuột phải stick cho 5 giây.
Vì vậy, để chuẩn hóa nó.
Cũng vậy, để chuẩn hóa viên vê tròn, thức ăn thưởng, và nửa tự động việc này để nhân rộng trên quy mô lớn hơn nhiều và giúp cuộc sống của nhiều người hơnn Tóm lại, cúng có một số ứng rụng khác trong tầm hiểu biết.
Đây là một nguyên mẫu đầu tiên của chuột máy ảnh của chúng tôi, mà là một con chuột với một chiếc ba lô chuột với một máy ảnh mà có thể đi dưới đống đổ nát để phát hiện các nạn nhân sau động đất và vân vân.
Điều này là trong một giai đoạn nguyên mẫu.
Chúng tôi chưa có một hệ thống làm việc ở đây.
Để kết luận, tôi thực sự muốn nói, bạn có thể nghĩ rằng đây là về chuột, các dự án này, nhưng cuối cùng nó là về con người.
Đó là việc trao quyền cho các cộng đồng dễ bị tổn thương để giải quyết khó khăn, tốn kém và phát hiện các nhiệm vụ nguy hiểm nhân đạo, và làm việc với một nguồn tài nguyên địa phương - nhiều có sẵn.
Vì vậy, một cái gì đó hoàn toàn khác nhau là để tiếp tục thử thách nhận thức của bạn về các nguồn tài nguyên xung quanh bạn, dù là môi trường, công nghệ, động vật, hoặc con người.
Và để tôn trọng hài hoà với chúng để nuôi dưỡng một công việc bền vững.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Có một điều bạn biết về tôi,  một điều rất riêng tư, và có một điều tôi biết về mỗi một người trong số các bạn và nó là trọng tâm  trong các mối quan tâm của bạn Có một điều chúng ta biết về mỗi người mà ta gặp  ở bất cứ đâu trên thế giới, trên đường phố, và đó là lí do chính nhất cho tất cả những điều họ làm, và những điều họ chịu đựng, và điều đó là tất cả chúng ta đều mong muốn hạnh phúc.
Về vấn đề này,  chúng ta đều giống nhau.
Cách chúng ta tưởng tượng sự hạnh phúc, khác nhau tùy mỗi người, nhưng điều chung nhất  ở tất cả chúng ta, là chúng ta đều muốn được hạnh phúc.
Bây giờ chủ đề của tôi là sự biết ơn.
Có liên quan gì giữa hạnh phúc và sự biết ơn?
Nhiều người sẽ nói rằng,  ồ, quá dễ.
Khi bạn hạnh phúc, bạn biết ơn.
Nhưng hãy nghĩ lại đi.
Có thực là người hạnh phúc  là người biết ơn không?
Chúng ta đều biết khá nhiều người có đầy đủ mọi thứ  có thể đưa đến hạnh phúc, nhưng họ lại không hạnh phúc, bởi họ muốn một điều gì khác hoặc muốn có nhiều thêm nữa.
Và chúng ta đều biết những người gặp nhiều điều bất hạnh, những điều mà ta không muốn gặp phải, vậy mà họ lại vô cùng hạnh phúc.
Họ rạng ngời hạnh phúc.
Và điều đó khiến bạn ngạc nhiên.
Tại sao ư?
Bởi vì họ biết ơn.
Vậy không phải là hạnh phúc  khiến chúng ta biết ơn.
Mà chính sự biết ơn làm ta hạnh phúc.
Nếu bạn nghĩ  hạnh phúc làm bạn biết ơn, hãy nghĩ lại đi.
Chính sự biết ơn làm bạn hạnh phúc, Bây giờ, ta có thể hỏi, Sự biết ơn thực sự có nghĩa là gì?
Và nó diễn ra như thế nào?
Tôi xin yêu cầu  những trải nghiệm của chính các bạn.
Chúng ta đều biết  từ trải nghiệm như thế nào.
Chúng ta trải qua việc gì đó mà rất quý giá với chúng ta.
Một thứ gì đó quý giá  được ban tặng cho chúng ta.
Và nó thực sự được ban tặng Hai điều này  cần phải đi liền với nhau.
Nó phải là thứ gì đó quý giá, và nó phải thực sự  là một món quà.
Bạn không mua nó.
Bạn không giành được nó.
Bạn không đổi lấy nó.
Bạn không làm việc để có được nó.
Chỉ là nó được dành tặng cho bạn mà thôi.
Và khi hai điều này đi liền với nhau, một thứ gì đó thực sự quý giá với tôi và tôi nhận ra rằng  khi nó được tự do cho đi, thì khi ấy niềm biết ơn bỗng nhiên dâng trào trong tim tôi, hạnh phúc bỗng dâng trào trong tim tôi.
Và đó là cách  mà sự biết ơn đến với bạn.
Bây giờ điều then chốt chúng ta không thể  chỉ thỉnh thoảng mới cảm thấy biết ơn.
Chúng ta không thể  chỉ trải nghiệm sự biết ơn.
Chúng ta có thể là những người sống với sự biết ơn.
Sống biết ơn, chính là điều tôi mà muốn nói đến.
Và làm thế nào  chúng ta sống với sự biết ơn?
Bằng cách trải nghiệm,  bằng cách để ý rằng mỗi khoảnh khắc  đều là khoảnh khắc cho đi, như ta thường nói.
Đó là một món quà.
Bạn không giành lấy nó.
Bạn không thể khiến nó đến với mình bằng bất cứ cách nào.
Bạn không có cách  để chắc chắn rằng sẽ có một khoảnh khắc khác  được dành cho bạn, và lúc đó, nó là điều quý giá nhất mà chúng ta có thể nhận được, khoảnh khắc này,  với tất cả những cơ hội mà nó chứa đựng.
Nếu chúng ta không có khoảnh khắc hiện tại, chúng ta sẽ không có cơ hội  để làm bất cứ điều gì, hay trải nghiệm bất cứ thứ gì, và khoảnh khắc này là một món quà.
Nó là một khoảnh khắc cho đi,  như ta đã nói.
Bây giờ, ta nói món quà  chứa trong món quà này thực sự chính là cơ hội.
Điều mà bạn biết ơn nhất chính là cơ hội.
không phải là thứ mà bạn được cho, bởi nếu món quà đó ở nơi nào đó khác và bạn không có cơ hội để tận hưởng nó, làm điều gì đó với nó, bạn sẽ không biết ơn nó.
Cơ hội là món quà bên trong mỗi món quà, và chúng ta có câu nói này, cơ hội chỉ đến một lần.
Vâng, hãy nghĩ lại.
Mỗi khoảnh khắc là một món quà mới, cứ mãi như thế, và nếu bạn bỏ qua cơ hội trong khoảnh khắc này, một khoảnh khắc khác lại được ban tặng  cho chúng ta, và lại thêm một khoảnh khắc nữa.
Chúng ta có thể tự nắm bắt cơ hội này, hoặc chúng ta sẽ để mất nó, và nếu chúng ta nắm được cơ hội, đó chính là chìa khóa của sự hạnh phúc.
Hãy nắm giữ chìa khóa  cho hạnh phúc của chúng ta trong đôi tay của mình.
Từng khoảnh khắc, chúng ta có thể biết ơn vì món quà này.
Có phải điều đó nghĩa là chúng ta có thể biết ơn về mọi thứ?
Chắc chắn là không rồi.
Chúng ta không thể biết ơn bạo lực, chiến tranh sự áp bức, hay bóc lột.
Trên mức độ cá nhân, chúng ta không thể biết ơn vì đã mất đi một người bạn, vì sự phản bội, vì nỗi đau mất mát người thân.
Nhưng tôi không nói là  ta có thể biết ơn vì mọi thứ.
Ý tôi là chúng ta có thể biết ơn trong mỗi khoảnh khắc mà mình nhận được cơ hội, và thậm chí khi phải đối mặt với điều gì đó cực kì khó khăn, chúng ta có thể đứng dậy và đáp lại cơ hội mà mình nhận được.
Nó không tệ như bạn nghĩ.
Thật ra, khi xem xét và trải nghiệm nó, bạn thấy rằng, trong hầu hết thời gian, điều chúng ta được ban tặng là cơ hội để tận hưởng, và chúng ta chỉ đành mất nó bởi vì ta đang đi quá nhanh trong cuộc đời và vì chúng ta  không chịu ngừng lại để nhận thấy cơ hội.
Nhưng đôi lúc, một điều gì đó khó khăn  được đem lại cho chúng ta, và khi điều khó khăn này xảy đến với chúng ta, thì thử thách làm gia tăng cơ hội, và chúng ta có thể vượt qua nó bằng cách học được một điều gì đó mà đôi lúc nó là một niềm đau.
Chẳng hạn như học tính kiên trì.
Chúng ta từng được nói rằng con đường đến sự an lạc không phải là đường chạy nước rút mà giống như một đường chạy marathon hơn.
Nó cần sự kiên nhẫn.
Nó khó khăn.
Đó có thể là việc bảo vệ ý kiến của mình, bảo vệ niềm tin của mình.
Đó là một cơ hội mà chúng ta được ban tặng.
Để học, để chịu đựng, để đứng lên, tất cả những cơ hội này được tặng cho chúng ta, nhưng chúng chỉ là cơ hội, và những người tận dụng được những cơ hội đó mới là những người chúng ta ngưỡng mộ.
Họ làm được nhiều điều từ cuộc sống.
Và những người thất bại  lại nhận được một cơ hội khác, Chúng ta luôn có một cơ hội khác.
Đó là sự giàu có phi thường của cuộc sống.
Vậy làm thế nào chúng ta tìm ra cách để kiểm soát điều này?
Làm thế nào mỗi người trong chúng ta tìm ra cách để sống biết ơn, không chỉ là biết ơn đôi lúc , mà là biết ơn trong từng khoảnh khắc.
Làm thế nào chúng ta làm được điều này?
Đây là một cách vô cùng đơn giản.
Rất đơn giản nó là điều mà chúng ta được nhắc nhở từ lúc còn nhỏ khi đang học cách băng qua đường.
Dừng lại.
Nhìn.
Đi.
Thế thôi.
Nhưng chúng ta có thường dừng lại không?
Chúng ta đi quá nhanh trong cuộc đời.
Chúng ta không dừng lại.
Chúng ta bỏ lỡ cơ hội bởi chúng ta không dừng lại.
Chúng ta phải dừng lại.
Chúng ta phải tĩnh tâm.
Chúng ta phải dựng lên những biến dừng trong cuộc sống.
Khi tôi ở châu Phi vài năm trước và quay trở lại, tôi để ý đến nguồn nước.
Ở châu Phi, tôi không có nước sạch để uống.
Mỗi lần tôi mở vòi, tôi lại tràn đầy cảm xúc.
Mỗi lần tôi bật công tắc điện, tôi biết ơn vô cùng.
Nó làm tôi hạnh phúc.
Nhưng sau một thời gian,  điều này tan biến đi.
Vậy là tôi dán một miếng dính  lên công tắc điện và lên vòi nước, và mỗi lần tôi mở vòi nước, "nước" ở đó.
Vậy hãy để nó trong trí tưởng tượng của bạn.
Bạn có thể tìm thấy bất cứ điều gì tốt nhất với bạn, nhưng bạn cần biển dừng trong cuộc sống.
Và khi đã dừng, điều tiếp theo là nhìn.
Bạn nhìn.
Bạn mở to mắt.
Bạn lắng tai nghe.
Bạn hít thở.
Bạn mở rộng mọi giác quan của mình để cảm nhận sự giàu có lạ thường mà chúng ta được ban tặng.
Không có kết thúc cho điều này, và đó là ý nghĩa của cuộc sống, để tận hưởng, tận hưởng những gì ta được ban tặng Và sau đó chúng ta cũng có thể mở cánh cửa trái tim, cánh cửa trái tim cho những cơ hội, cho những cơ hội để cũng có thể giúp đỡ những người khác, làm những người khác hạnh phúc, bởi không gì làm chúng ta hạnh phúc hơn khi tất cả chúng ta đều hạnh phúc.
Và khi chúng ta mở trái tim cho những cơ hội, những cơ hội mời chúng ta làm điều gì đó, và đó là điều thứ ba.
Dừng lại, nhìn, và sau đó đi, và thực sự làm điều gì đó, Và điều chúng ta có thể làm là bất cứ điều gì cuộc sống cho phép bạn trong giây phút đó.
Hầu hết là cơ hội để tận hưởng, nhưng đôi lúc nó là điều gì đó khó khăn hơn.
Nhưng dù là gì, nếu chúng ta tận dụng lấy cơ hội này, chúng ta đi cùng với nó, chúng ta sáng tạo, đó là những người sáng tạo, và câu nói đơn giản  dừng lại, nhìn, đi, thực sự là một hạt giống mạnh mẽ có khả năng cách mạng hóa thế giới.
Bởi vì chúng ta cần,  chúng ta hiện tại đang ở khoảng giữa  sự thay đổi của ý thức, và bạn sẽ ngạc nhiên  nếu bạn -- tôi luôn ngạc nhiên khi nghe thấy từ "sự biết ơn" và "lòng biết ơn" xuất hiện nhiều lần.
Bạn có thể thấy nó ở mọi nơi, một hãng hàng không biết ơn, một nhà hàng biết ơn, một cốc cà phê biết ơn, một chai rượu biết ơn.
Vâng, tôi thậm chí nhìn thấy giấy vệ sinh có nhãn hàng là Cảm Ơn.
(Cười) Có một làn sóng của sự biết ơn bởi vì người ta đang bắt đầu nhận ra rằng điều này quan trọng như thế nào và làm thế nào điều này có thể thay đổi thế giới của chúng ta.
Nó có thể thay đổi thế giới của chúng ta theo những cách cực kì quan trọng, bởi vì nếu bạn biết ơn, bạn không sợ hãi và nếu bạn không sợ, bạn không cần đến bạo lực.
Và nếu bạn biết ơn, bạn sẽ có cảm giác đầy đủ và không có cảm giác túng thiếu, và bạn muốn sẻ chia.
Và nếu bạn biết ơn, bạn sẽ thừa nhận sự khác nhau giữa con người với con người, và bạn trân trọng tất cả mọi người, điều này thay đổi cái kim tự tháp quyền lực mà chúng ta đang sống dưới ảnh hưởng của nó.
Và nó không hướng đến sự bình đẳng mà là sự kính trọng ngang hàng, và đó là điều quan trọng, Tương lai của thế giới sẽ là một mạng lưới, không phải là một kim tự tháp, không phải là một kim tự tháp ngược, Cuộc cách mạng mà tôi nói đến là một cuộc cách mạng phi bạo lực, và nó quá cách mạng đến mức thậm chí cách mạng hóa chính khái niệm của một cuộc cách mạng, bởi bình thường, một cuộc cách mạng chỉ đổi chiều của kim tự tháp quyền lực và những người ở dưới đáy  lại đứng ở đính tháp và lại làm chính những điều mà những kẻ đứng đầu trước đó từng làm.
Điều chúng ta cần là một mạng lưới các nhóm nhỏ hơn, các nhóm nhỏ hơn và nhỏ hơn biết về nhau, tương tác với nhau và đó là một thế giới biết ơn.
Một thế giới biết ơn là một thế giới của những con người hạnh phúc.
Những người biết ơn là những người vui sướng, và những người vui sướng, họ càng vui sướng thì thế giới lại càng hân hoan.
Chúng ta có một mạng lưới cho cuộc sống biết ơn, và nó đang lan nhanh.
Chúng ta không thế hiểu tại sao nó lại lan nhanh như vậy.
Chúng tôi dành cơ hội cho mọi người để thắp lên một ngọn nến mỗi khi họ biết ơn vì điều gì đó.
Và đã có 15 triệu ngọn nến được thắp lên trong một thập kỉ.
Người ta đang hiểu ra rằng một thế giới biết ơn là một thế giới hạnh phúc, và chúng ta đều có cơ hội bằng cách đơn giản dừng lại, nhìn, và đi, để thay đổi thế giới, và biến nó thành một nơi hạnh phúc.
Và đó là điều tôi mong mỏi, và nếu điều này  đã cống hiến một chút gì đó đến việc khiến bạn muốn làm điều tương tự, dừng lại, nhìn và đi Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Cuộc sống trong tương lai và nơi làm sáng tỏ nền sinh học của chúng ta -- và làm ơn bật đèn lên nhé.
Tôi sẽ không chiếu slide đâu.
Tôi sẽ nói về nơi chúng ta có thể bị đẩy đến.
Tôi đã thấy toàn bộ hình ảnh của 2 khu vực đầu tiên.
Tôi cảm thấy phần nào tội lỗi khi nói chuyện đầy hứng khởi về tương lai.
Dù sao cũng thấy không ổn lắm.
Tuy nhiên, tôi không bận tâm nhiều lắm vì khi xét lại chính là quỹ đạo lớn hơn này, sẽ vẫn còn -- con người trong tương lai sẽ vẫn còn nhớ đến thời kỳ này.
Tôi muốn nói đôi chút về lý do tại sao các tầm nhìn của Jeremy Rivkins ông là người muốn cấm các công nghệ này hay tầm nhìn của Bill Joys, ông muốn từ bỏ chúng tại sao họ cho rằng đi theo con đường đó sẽ đẩy chúng ta vào thảm kịch.
Tôi chú trọng đến sinh học, các môn khoa học sinh vật.
Đó là các lĩnh vực trong tương lai có ý nghĩa rất quan trọng với con người.
Đơn giản thôi, bởi vì chúng ta đều bằng xương bằng thịt cả.
Chúng ta là các sinh vật.
Và với sinh học chúng ta có thể định hình tương lai của chúng ta và con cháu sau này -- liệu chúng ta có kiểm soát được quá trình lão hóa không, liệu chúng ta có học được phòng tránh bệnh Alzheimer, bệnh tim và ung thư không.
Tôi thấy Shakespeare đã nói về điều này rất hay.
Và tôi sẽ mượn lời ông để diễn đạt lại.
(Tiếng cười) Ông đã nói, '' Và thế là, thời gian trôi đi chúng ta lớn lên rồi trưởng thành.
Và rồi thời gian trôi đi, chúng ta già nua rồi chết đi.
Cuối cùng còn lại một câu chuyện mà thôi."
Cuộc đời thật ngắn ngủi.
Và chúng ta cần nghĩ đôi chút đến việc lập kế hoạch.
Thậm chí trong thế giới các nước phát triển chúng ta sẽ mất đi mọi thứ chúng ta yêu quý.
Khi bạn bắt đầu già đi một chút thì tâm trí bạn sẽ nhồi nhét đầy các đoạn băng, những thứ đã giúp bạn phát huy sức mạnh sẽ trở thành thứ yếu.
Tôi hơi bi quan một chút giống như Ray Kurzweil và Eric Drexler.
Nó thực sự quan trọng trong cuộc sống của chúng ta.
Chúng ta ảo tưởng khá nhiều về khả năng kiểm soát sinh học.
Các bạn cần xem xét Đề Án Bộ Gen Người.
Cách đây gần 2 năm ai cũng bàn tán về việc chúng ta đã tìm ra cái nôi của sinh học.
Chúng ta giải mã các đoạn mã.
Chúng ta đang đọc cuốn sách cuộc sống.
Nó gợi lại sự kiện Neil Armstrong bước đi trên mặt trăng năm 1969.
Có vẻ như ai cũng đi lên mặt trăng tới nơi rồi.
Và chúng ta đã đều thấy vào năm 2001: Một Cuộc Du Hành Không Gian.
Đó là năm 2003, không có HAL (máy tính thuật toán suy nghiệm).
Chẳng có chuyến phiêu lưu tới chị Hằng nào, chứ đừng nói tới các mặt trăng của sao Mộc.
Và chúng ta vẫn chỉ đang quẩn quanh với một số thành tựu.
Nên chẳng có gì là lạ nếu ai đó băn khoăn liệu từ 30 đến 40 năm tới chúng ta sẽ nhìn nhận lại vấn đề này không.
Và toàn bộ buổi diễn thuyết hôm nay tôi sẽ nói về Dự Án Bộ Gen Ở Người, và ý nghĩa của nó.
Nó sẽ rất có giá trị đấy.
Tuy nhiên vấn đề không phải ở đó vì khi nói về sự di truyền và đặc điểm sinh học ở con người cũng như biến đổi và điều chỉnh chúng, chúng ta sẽ đề cập tới việc thay đổi chính chúng ta.
Và điều này rất quan trọng.
Nếu nghi ngờ về mức độ ảnh hưởng của công nghệ tới cuộc sống, các bạn chỉ việc tới một thành phố lớn bất kỳ.
Đây không phải khoảng đất tập họp của tổ tiên Pleisticine của chúng ta.
Chúng ta đang áp dụng công nghệ này, nó đang ngày càng chuẩn xác và hiệu quả hơn, chúng ta đang quay lại sử dụng nó.
Trước khi hoàn thiện chúng ta sẽ thay đổi bản thân toàn diện như chúng ta đã thay đổi thế giới.
Nó sẽ xảy ra sớm hơn so với mọi người tưởng nhiều.
Nó sẽ hoàn toàn cách mạng hóa ngành y tế và chăm sóc sức khỏe.
Đó là điều hiển nhiên.
Nó sẽ thay đổi phương thức sinh sản.
Thay đổi cách chúng ta kiểm soát và thay đổi cảm xúc.
Thậm chí có thể thay đổi tuổi thọ con người.
Nó sẽ khiến chúng ta phải hỏi con người là gì.
Ngữ cảnh rộng hơn là hai cuộc đổi mới chưa từng thấy đang diễn ra hiện nay.
Cuộc đổi mới đầu tiên rất rõ ràng, cuộc đổi mới silicon, mà các bạn ai cũng biết.
Nó đang thay đổi cuộc sống của chúng ta theo nhiều cách và vẫn sẽ tiếp tục thay đổi.
Điều cốt lõi là chúng ta đang đứng trên cát silicon trơ dưới chân chúng ta và chúng ta đang hít thở một nồng độ nhất định tác hại đến sức khỏe.
Thậm chí vượt qua nó.
Kết quả dẫn đến cuộc cách mạng trong ngành sinh học.
Cuộc cách mạng bộ gen, protein học, trao đổi chất học, mọi thứ "học" đó nghe thật hoành tráng.
Chúng ta đang nắm bắt khả năng kiểm soát một tương lai đổi mới.
Ý tôi là chúng ta đang sử dụng công nghệ để thúc đẩy cuộc cải cách.
Chúng ta sẽ tiến đến đâu thì vẫn chưa ngã ngũ.
Nhưng trong 5 đến 10 năm tới chúng ta sẽ bắt đầu thấy một số thay đổi sâu sắc.
Các thay đổi tức thì sẽ diễn ra trong ngành y tế.
Ngành y tế dự phòng sắp chuyển biến vì chúng ta bắt đầu có thể phân biệt được mọi yếu tố nguy hiểm mà mỗi cá nhân gặp phải.
Nhưng ai sẽ trả tiền?
Và chúng ta sẽ hiểu toàn bộ thông tin phức tạp này ra sao?
Giao tiếp được với thông tin đó sẽ là thách thức công nghệ thông tin của thế hệ tiếp theo.
Rồi thì bộ gen dược học - kết hợp giữa y dược và di truyền học -- biến đổi các loại thuốc để tùy ứng với cơ địa của mỗi người mà Juan đã đề cập đến trước đó.
Nó sẽ tạo ra các ảnh hưởng bất ngờ.
Và nó cũng sẽ được dùng cho chế độ ăn kiêng, các nguồn cung cấp dinh dưỡng nữa.
Nhưng ảnh hưởng lớn ở chỗ chúng ta sẽ có thuốc chỉ định cho cá nhân.
Và chúng ta sẽ không thể hỗ trợ các chi phí sản xuất các loại thuốc bom tấn (thuốc phổ biến, lợi nhuận cao) hiện nay.
Quá trình ủng hộ sẽ tan rã.
Quá chậm chạp và nguy hiểm, không phù hợp với tương lai chúng ta đang hướng tới.
Một điều nữa là chúng ta sẽ phải làm việc với kiến thức này.
Thật tuyệt khi nghe thấy, "Oài, 99.9% các chữ cái trong đoạn mã giống hệt nhau.
Chúng ta đều giống nhau.
Tuyệt quá còn gì."
Và hãy nhìn xung quanh để biết rằng mỗi chúng ta quan tâm đến những việc khác nhau.
Một tên người ngoài hành tinh sẽ thấy chúng ta hao hao giống nhau nhưng tôi lại không thấy bạn giống tôi vì chúng ta luôn cạnh tranh với nhau.
Và chúng ta sẽ phải chấp nhận thực tế rằng giữa chúng ta có những điểm khác biệt cũng như giữa các tiểu cộng đồng người.
Chúng ta không nên phủ nhận vấn đề đó.
Ở các thế hệ kế tiếp sẽ xảy ra những việc gây ảnh hưởng còn sâu sắc hơn.
Đó là khi chúng ta bắt đầu dùng kiến thức này để thay đổi bản thân.
Tôi muốn nói đến hiện tượng lão hóa mà ai cũng quan tâm.
Sẽ thế nào nếu chúng ta có thể làm sáng tỏ và hiểu rõ việc lão hóa -- bắt đầu làm chậm quá trình hay thậm chí đảo ngược nó?
Nó sẽ làm thay đổi mọi thứ.
Và ai cũng biết nếu có thể, chúng ta sẽ tác động đến quá trình lão hóa bất kể hậu quả là gì.
Thứ hai là biến đổi cảm xúc của chúng ta.
Tôi muốn nói đến Ritalin, Viagra, Prozac, mấy loại đó.
Các bạn biết đấy, đó chỉ là các bước đi chập chững mà thôi.
Sẽ thế nào nếu bạn có thể pha chế các loại dược phẩm khiến bạn cảm thấy thỏa mãn và vui vẻ khi được là chính mình.
Nếu nó không gây tác dụng phụ liệu bạn có thể chối từ nó không?
Hẳn là không rồi.
Nếu không thì bạn sẽ là ai?
Tại sao bạn làm thế?
Chúng ta đang hạn chế các chương trình tiến hóa định hướng hành vi của chúng ta.
Việc giải quyết sẽ rất khó khăn.
Lĩnh vực thứ 3 là tái sinh.
Ý tưởng chúng ta sẽ được chọn lựa gen của con cái mình, vì chúng ta đã bắt đầu hiểu ý nghĩa của bộ gen đối với con người.
Đó là vấn đề trọng tâm bàn trong cuốn sách của tôi, có tựa đề "Tái Thiết Kế Con Người", tôi nói về các chọn lựa và thử thách mà xã hội sẽ gặp phải.
Có 3 cách.
Thứ nhất là sao chép.
Nó đã không xảy ra.
Nó là một vòng tròn trung gian.
Nó sẽ xảy ra trong 5 đến 10 năm tới.
Và sẽ không phải vấn đề to tát gì.
Trì hoãn sự ra đời của một cặp song sinh sẽ không làm lung lay nền văn minh phương Tây.
Nhưng có những việc quan trọng hơn đang diễn ra: chụp ảnh phôi thai.
Lấy một phôi thai có 6 đến 8 tế bào, tách một tế bào ra và tiến hành xét nghiệm di truyền trên tế bào đó, và dựa trên các kết quả xét nghiệm bạn quyết định cấy ghép hoặc loại bỏ phôi thai đó.
Đó là phương pháp phòng tránh các bệnh hiểm nghèo.
Và khả năng phòng tránh các bệnh di truyền sẽ sớm khả thi với phương pháp đó.
Lúc đó từ một công nghệ dành cho những người mắc các chứng vô sinh phải dùng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm và đáp ứng nhu cầu của những người giàu có muốn bảo vệ con cái mình, thì nó sẽ trở thành công nghệ bình dân cho mọi người.
Và quá trình đó sẽ biến đổi từ chỗ chỉ để chữa bệnh trở nên hữu ích, bảo vệ cho những người ốm yếu, giống như nguy cơ mắc bệnh trầm cảm.. chọn lựa các tính cách, cảm xúc, đặc điểm ... Tất nhiên sẽ có kỹ thuật di truyền.
Trực tiếp đi sâu vào -- hơi xa một chút -- và thay đổi hệ gen trong tế bào đầu tiên của phôi thai.
Tôi đoán phương pháp sẽ là sử dụng các nhiễm sắc thể nhân tạo và nhiễm sắc thể bổ sung, nên chúng ta đi từ 46 đến 47 hoặc 48.
Và nó không di truyền vì ai muốn truyền lại cho con cái mình các mô đun làm giàu cổ xưa mà họ đã nhận từ bố mẹ mình cách đây 25 năm?
Đùa thôi, dĩ nhiên chẳng ai muốn thế.
Họ muốn cái mới.
Các phép tương tự (Tiếng cười) với máy tính và lập trình đó sâu xa hơn thế nhiều.
Chúng sẽ hoạt động trong vương quốc này.
Không phải việc gì có thể làm đều nên làm.
Và nó sẽ không được làm.
Nhưng khi một việc khả thi trong hàng nghìn phòng thí nghiệm trên khắp thế giới, sẽ là trọng tâm với các công nghệ này khi nhiều người nhận thấy nó đem lại lợi ích và khi chúng gần như không thể kiểm soát được, thì không còn là câu hỏi liệu nó sẽ xảy ra mà là nó sẽ xảy ra khi nào, ở đâu và như thế nào.
Nhân loại sẽ đi xuống con đường này vì hai lý do: thứ nhất, toàn bộ các công nghệ này chỉ là một nhánh phụ của việc nghiên cứu y học chính thống ai ai cũng muốn chứng kiến sự ra đời của nó.
Nó sẽ được tài trợ cực kỳ nhiều.
Thứ hai, chúng ta là con người.
Đó là việc chúng ta làm.
Chúng ta cố gắng dùng công nghệ để cải thiện cuộc sống theo cách này hay cách khác.
Nếu tưởng tượng chúng ta sẽ không dùng các công nghệ này khi chúng trở nên phổ biến nghĩa là đã phủ nhận mình là ai cũng như khi tưởng tượng chúng ta sẽ dùng các công nghệ này và sẽ không băn khoăn lo lắng nhiều về nó.
Sự phân cách đang dần mờ nhạt và đã mờ nhạt giữa phương pháp trị liệu và củng cố sức khỏe, giữa phòng và chữa bệnh, giữa nhu cầu và mong muốn.
Tôi tin đó là điểm trọng tâm.
Người ta có thể cố cấm đoán những thứ đó.
Chắc chắn họ sẽ làm và họ đã làm rồi.
Nhưng nó sẽ chỉ thay đổi sự phát triển ở đâu đó.
Và chặn những thứ này khỏi tầm nhìn.
Nó sẽ giữ công nghệ cho người giàu có vì họ là những người có quyền lực hạn chế mọi luật lệ.
Và nó sẽ ngăn chặn chúng ta tiếp cận nguồn thông tin cần thiết để đưa ra các quyết định sáng suốt về cách sử dụng các công nghệ này.
Chắc chắn chúng ta cần tranh luận về những thứ này.
Và tôi nghĩ thật tuyệt vời vì chúng ta đã làm được điều đó.
Nhưng chúng ta không nên đùa cợt bản thân và nghĩ rằng chúng ta sẽ đạt được đồng thuận về các vấn đề này.
Đơn giản là nó sẽ không xảy ra.
Chúng ảnh hưởng tới chúng ta quá sâu sắc.
Và chúng phụ thuộc quá nhiều vào lịch sử, triết học, tôn giáo, văn hóa, chính trị.
Một số người sẽ xem nó là một điều đáng khinh, tồi tệ và xấu xa.
Số khác sẽ nói, "Tuyệt vời.
Con người đang ngày càng khát vọng nhiều thứ."
Tuy nhiên các công nghệ này cũng rất nguy hiểm vì chúng ta dễ bị chúng hấp dẫn.
Và tập trung quá nhiều vào các khả năng công nghệ cao đang tồn tại.
Và mất liên lạc với nhịp điệu cơ bản của cơ thể và sức khỏe.
Rất nhiều người cho rằng công nghệ y tế cao sẽ giúp họ tránh bệnh thèm ăn, giảm lượng đồ fastfood ăn vào trong khi không cần tập thể dục nữa.
Chỉ là chuyện trong mơ thôi, trong bối cảnh công nghệ đang ngày một cải tiến, nhiều thành tựu đạt được nhờ đó, thì thật thú vị khi một cuộc phản cách mạng đang diễn ra.
Sự quan tâm đến các phương pháp chữa bệnh từ quá khứ đang trỗi dậy.
Trong ngành thực phẩm chức năng, đặc biệt là những người làm trong ngành dược phẩm muốn sản phẩm phải đính kèm cái mác "có nguồn gốc tự nhiên."
Nhưng toàn bộ nỗ lực này đều do công nghệ thông tin thúc đẩy và sản sinh ra, vì đó là cách chúng ta thu thập liên kết và khớp thông tin với nhau.
Hệ sinh thái này rất phong phú, nó sẽ giúp chúng ta nhiều.
Đó là nơi tiếp nhận một nửa số thuốc của chúng ta.
Nên chúng ta không nên bỏ nó vì còn một cơ hội rất lớn để tận dụng các kết quả đó, hoặc các phép thử ngẫu nhiên từ hàng nghìn năm qua được thực hiện để tìm xem cái gì ảnh hưởng đến sức khỏe con người.
Và để sử dụng các công nghệ tiên tiến nhằm lọc ra những thứ có ích từ một biển tiếng ồn.
Thực ra điều này không chỉ trừu tượng.
Tôi đã thành lập một công ty công nghệ sinh học áp dụng phương pháp này để phát triển các liệu pháp cho bệnh Alzheimer và các bệnh lão khoa khác.
Và chúng tôi đã đạt được một số thành tựu.
Một thiên niên kỷ mới đang bắt đầu.
Nếu bạn nhìn lên phía trước tới loài người trong tương lai, trước khi thiên niên kỷ này kết thúc trong vài trăm năm tới, con người sẽ nhìn lại khoảnh khắc này.
Và ngay từ hôm nay bạn sẽ nghĩ rằng chúng sẽ coi thời đại của chúng ta là một thời kỳ khó khăn, tồi tệ mà chúng ta phải vật lộn để trải qua.
Và tôi không nghĩ chuyện đó sẽ xảy ra, Chúng cũng chỉ là người mà thôi, sẽ nhanh chóng lãng quên mọi chuyện.
Có khi chúng còn lãng mạn hóa thời đại của chúng ta.
Chúng sẽ nghĩ đó là một thời kỳ lịch sử đầy vinh quang khi chúng ta đặt những viên gạch xây dựng nền móng cho cuộc sống sau này, xã hội và tương lai của chúng.
Bạn biết đấy, nó giống như một cuộc vượt cạn.
Sau một cuộc vật lộn đau đớn thành quả sẽ là gì?
Một cuộc sống mới ra đời.
Như đã nói chúng ta đã lãng quên mọi khó khăn từng trải qua.
Nên tôi thấy rõ ràng là một trong các nền tảng của tương lai sẽ bắt nguồn từ quá trình tái khai thác đặc điểm sinh học.
Ban đầu nó sẽ diễn ra từng bước một sau đó tăng tốc dần.
Chúng ta sẽ mắc nhiều lỗi.
Nguyên tắc là thế, không thể tránh được.
Đối với tôi, được sống và chứng kiến điều này là một đặc ân lớn.
Đó là thời kỳ duy nhất trong dòng lịch sử .
Và luôn được nhớ đến.
Điều đáng nói là không chỉ chứng kiến mà chúng ta còn là các kiến trúc sư xây dựng lên nó.
Chúng ta cần cảm thấy tự hào về điều đó.
Điều khó khăn và thách thức chính là việc chúng ta cũng đồng thời là đối tượng chịu tác động của các thay đổi đó.
Sức khỏe, cuộc sống, tương lại, con cháu chúng ta.
Đó là lý do tại sao chúng rất phiền phức với những người chùn bước sợ hãi.
Tôi nghĩ rằng lựa chọn của chúng ta trong đời, không phải liệu chúng ta có đi xuống con đường này hay không.
Tất nhiên là có rồi.
Đó là cách chúng ta giữ nó trong tim.
Cách chúng ta nhìn nhận nó.
Thucidites đã nói rất rõ ràng với chúng ta vào năm 430 trước công nguyên.
Một lần nữa, tôi sẽ mượn lời ông ấy.
"Những người dũng cảm nhất là những người biết rõ điều gì đang đợi họ ở phía trước, vinh quang và nguy hiểm luôn đồng hành.
Không chút do dự, họ tiến lên và gặp cả hai."
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi xin được bắt đầu với một câu chuyện ngắn.
Câu chuyện về một cậu bé.
Cha cậu ấy là một người say mê lịch sử.
Ông thường nắm tay cậu bé dắt đi tham quan những di tích của một thủ đô cổ đại ở ngoại thành nơi họ dựng trại.
Họ luôn dừng lại để thăm những con bò có cánh đã từng canh gác những cánh cổng của thủ đô cổ ấy, và cậu bé từng cảm thấy rất sợ những con bò có cánh này, nhưng đồng thời cũng bị kích động lắm.
Người cha thường dùng những con bò để kể cho câu bé nghe những câu chuyện về nền văn minh đó và những công trình của họ.
Hãy tua nhanh đến khu vực Vịnh San Francisco nhiều thập kỉ sau đó, nơi tôi bắt đầu một công ty kĩ thuật mang đến cho thế giới hệ thống quét bằng la-de 3 chiều đầu tiên.
Để tôi cho các bạn biết nó hoạt động thế nào.
"Quét la-de diện rộng bằng cách gửi đi những tia la-de.
Hệ thống đo tín hiệu thời gian di chuyển của tia sáng, đo quãng thời gian để ánh sáng chạm vào mặt vật chất và quay trở về.
Với hai cái gương, chiếc máy quét tính số đo các góc ngang và dọc, rồi đưa ra chính xác tọa độ x, y, z. Điểm này sau đó được ghi lại trong chương trình 3 chiều hóa.
Tất cả đều xảy ra trong vài giây.
Bạn có thể thấy là hệ thống này cực kì nhanh.
Chúng thu thập hàng ngàn điểm cùng một lúc với độ chính xác rất cao và độ phân giải rất cao.
Một nhà giám định với công cụ giám định truyền thống sẽ phải vất vả để giám định 500 điểm trong một ngày.
Những chiếc máy này có thể giám định khoảng 10.000 điểm trong một giây.
Vì thế, các bạn có thể tưởng tượng được rằng đây là một sự thay đổi về nguyên tắc trong giám định và xây dựng cũng như trong cả ngành công nghiệp tái hiện thực tế.
Khoảng 10 năm trước, tôi và vợ bắt đầu một tổ chức từ thiện, và ngay lúc đó, những tượng phật lớn ở Bamiyan, cao 180 feet ở Afghanistan, bị bọn Taliban làm cho nổ tung.
Những tượng phật đó biến mất trong chớp mắt.
Và thật không may là, không hề có một tài liệu chi tiết nào về những tượng Phật đó.
Điều này làm tôi đau lòng vô cùng.
Tôi không thể không nghĩ đến số phận của người bạn cũ của tôi -- những con bò có cánh kia, và cả số phận của rất rất nhiều những di sản khác trên toàn thế giới.
Cả tôi và vợ đều xúc động đến nỗi chúng tôi quyết định mở rộng sứ mệnh của tổ chức của mình để bao gồm việc bảo vệ gìn giữ những di sản thế giới bằng cách số hóa chúng.
Chúng tôi gọi dự án này là CyArk, viết tắt của Cyber Archive (Hệ thống lưu trữ điện tử).
Ngày nay, với sự giúp đỡ của những cộng sự trên mạng lưới toàn cầu, chúng tôi đã hoàn tất gần 50 dự án.
Để tôi cho các bạn xem một vài cái trong số đó: Chichen Itza, Rapa Nui -- cái các bạn đang nhìn thấy ở đây chính là những đám mây điểm -- Babylon, Rosslyn Chapei, Pompeii, và dự án gần đây nhất , Núi Rushmore, một trong những dự án thách thức nhất của chúng tôi.
Các bạn thấy đấy, chúng tôi phải phát triển một cái cần để mang chiếc máy quét lên gần nhất.
Kết quả công trình của chúng tôi được sử dụng để sản xuất các sản phẩm truyền thông và các bản mô hình để gửi đến những nhà bảo vệ môi trường và các nhà nghiên cứu.
Chúng tôi cũng sản xuất truyền thông để truyền bá trong công chúng -- miễn phí thông qua trang web của CyArk.
Những hình ảnh này có thể dùng trong giáo dục du lịch văn hóa v.v.. Cái bạn đang nhìn thấy đây là chương trình phân tích hình ảnh 3 chiều mà chúng tôi chế tạo ra.
Nó có thể hiển thị và kiểm soát các đám mây điểm trong thời gian thực, cắt chúng thành nhiều phần, và tách ra từng chiều.
Đây là đám mây điểm của Tikal.
Ở đây các bạn thấy hình 2 chiều truyền thống, hình vẽ bởi các kĩ sư kiến trúc dùng cho mục đích bảo tồn, và dĩ nhiên chúng tôi kể chuyện bằng cách cho người xem bay xuyên qua.
Đây là một thước phim bay xuyên qua đám điểm của Tikal, và đây bạn thấy nó phô bày toàn bộ và ghi lại kết cấu trên ảnh bằng những tấm ảnh của địa điểm mà chúng tôi ghi lại.
Vì thế đây thực ra không phải là một đoạn video mà thật sự là những điểm 3D với độ chính xác đến 2-3mm.
Và dĩ nhiên dữ liệu có thể sử dụng để phát triển mô hình 3 chiều đặc biệt chính xác và chi tiết.
Đây, bạn đang xem một mô hình được triết xuất từ đám điểm của lâu đài Stirling.
Nó được sử dụng cho nghiên cứu, trong mô phỏng, và trong giáo dục.
Cuối cùng, chúng tôi sản xuất phần mềm cho di động bao gồm những công cụ ảo có thuyết minh.
Tôi càng đến làm việc ở nhiều khu di sản, tôi càng nhận ra rằng chúng ta đang mất dần những di tích và những câu chuyện kể nhanh hơn là chúng ta có thể bảo vệ chúng.
Dĩ nhiên, động đất và tất cả những thiên tai như lũ lụt, lốc xoáy, v.v.. gây ra thiệt hại của chúng.
Tuy nhiên, điều tôi nhận ra là sự hủy diệt của con người, nó không chỉ gây ra những hủy hoại đáng kể, mà thực chất còn đang ngày càng tăng lên.
Như là đốt phá, sự bành trướng của đô thị, mưa axit, đấy là chưa kể đến khủng bố và chiến tranh.
Ngày càng rõ ràng hơn rằng chúng ta đang thua trong trận chiến này.
Chúng ta đang mất dần những địa danh, những câu chuyện, và đơn giản là chúng ta đang mất đi một mảnh -- một mảnh quan trọng -- trong kí ức chung của tất cả chúng ta.
Thử tưởng tượng khi loài người không biết mình đến từ đâu.
May mắn thay, trong gần 2, 3 thập kỉ gần đây công nghệ số phát triển đã giúp chúng ta chế tạo ra những công cụ giúp chúng ta trong công cuộc bảo tồn bằng kĩ thuật số, trong cuộc chiến bảo tồn bằng kĩ thuật số.
Ví dụ như những hệ thống quét la-de 3 chiều, những chiếc máy tính cá nhân mạnh hơn bao giờ hết, đồ họa 3D, ảnh số với độ phân giải cao, và cả Internet.
Vì mức độ huy diệt ngày càng tăng, chúng tôi nhận ra là mình cần phải thử thách chính mình và các cộng sự để tăng tốc công việc.
Chúng tôi tạo ra một dự án chúng tôi gọi là thử thách CyArk 500 -- làm sao bảo tồn bằng kĩ thuật số 500 di sản thế giới trong vòng 5 năm.
Chúng tôi có đủ kĩ thuật cần thiết có thể đo đạt được, và mạng lưới cộng sự của chúng tôi trên khắp thế giới đang được mở rộng và có thể mở rộng nữa với tốc độ rất nhanh, vì thế chúng tôi tự tin cho rằng dự án này có thể được hoàn thành.
Tuy nhiên, với tôi con số 500 này thực sự chỉ là con số 500 đầu tiên.
Để bảo quản những công trình của chúng tôi đến tương lai, chúng tôi sử dụng những trung tâm kĩ thuật nơi chúng tôi cộng tác với những trường đại học và cao đẳng để mang kĩ thuật của chúng tôi đến cho họ, để họ có thể giúp chúng tôi bảo tồn những di sản của họ, và cùng lúc đó, họ có được một kĩ thuật có ích trong tương lai.
Để tôi kết thúc với một câu chuyện ngắn khác.
Hai năm trước, một trong những cộng sự của chúng tôi yêu cầu chúng tôi bảo tồn bằng kĩ thuật số một di sản quan trọng -- một di tích UNESCO ở Uganda, những lăng mộ hoàng gia Kasubi.
Công trình được hoàn tất thành công và dữ liệu được lưu trữ và quảng bá cho công chúng qua trang web của CyArt.
Tháng ba vừa qua chúng tôi nhận được một tin buồn rằng lăng mộ hoàng gia Royal Tombs đã bị phá hủy người ta nghi ngờ là do đốt phá.
Vài ngày sau đó, chúng tôi nhận được một cuộc gọi: "Dữ liệu đó có còn không?
Có thể dùng nó để xây dựng lại khu lăng mộ không?"
Câu trả lời của chúng tôi, dĩ nhiên, là có.
Để tôi kết thúc bằng một suy nghĩ cuối cùng này.
Di sản của chúng ta có giá trị hơn một kí ức tập thể -- nó là kho báu tập thể.
Chúng ta có trách nhiệm với con cái của chúng ta, cháu chắt và những thế hệ sau mà chúng ta sẽ không bao giờ gặp là phải đảm bảo an toàn và truyền lại cho chúng kho báu này.
Cảm ơn.
(tiếng vỗ tay) Cảm ơn Cảm ơn.
Cảm ơn.
Vâng, tôi vẫn còn ở đây bởi vì chúng tôi muốn cho các bạn xem sức mạnh của công nghệ này.
Trong khi tôi đang nói các bạn đều đã bị quét.
(Cười) Hai nhà pháp sư của tôi ở cánh gá sẽ giúp tôi đưa kết quả lên màn hình.
(Vỗ tay) Tất cả đều là 3D và dĩ nhiên bạn có thể băng ngang qua đám điểm.
Bạn có thể nhìn từ phía trên, từ trần nhà.
Bạn có thể nhìn từ nhiều góc độ khác nhau, nhưng tôi sẽ nhờ Doug phóng to vào một cá thể trong đám đông, để xem chúng tôi có thể có những chi tiết nhỏ cỡ nào.
Vậy là bạn đã được bảo tồn bằng kĩ thuật số.
chỉ trong khỏang 4 phút.
(Cười) Tôi muốn cảm ơn những nhà pháp sư đây.
Chúng ta may mắn có 2 trong số những cộng sự của chúng tôi tham gia ngày hôm nay: tổ chức Historic Scotland, và Trường Nghệ thuật Glasgow.
Tôi muốn đặc biệt cảm ơn những nỗ lực của David Mitchell, Giám đốc Bảo tồn tại Historic Scotland.
David.
(Vỗ tay) Và xin cảm ơn Doug Pritchard, Trưởng ban Mô phỏng tại Trường Nghệ thuật Glasgow.
Hãy cho họ một tràng pháo tay.
(Vỗ tay) Cảm ơn.
Tôi là một nhà thần kinh học, giáo sư tại trường Đại học California.
Trong 35 năm qua, tôi đã nghiên cứu hành vi dựa trên mọi thứ từ bộ gen cho đến các dẫn truyền thần kinh như dopamine hay các thứ tương tự, với phương pháp phân tích mạch.
Đó là công việc bình thường của tôi.
Tuy nhiên, vì một số lý do, gần đây tôi lại có hứng thú với một việc khác.
Điều này xuất phát từ việc các đồng nghiệp nhờ tôi phân tích một số bộ não của những kẻ giết người có vấn đề về thần kinh.
Thế nên đây sẽ là một bài nói chuyện tiêu biểu của tôi.
Câu hỏi là "Làm thế nào mà anh trở thành kẻ giết người tâm thần?"
Khi nói tới những kẻ giết người thần kinh tôi đang nói những người này, những loại người này.
Một số bộ não tôi nghiên cứu là của những người các bạn đã biết.
Khi tôi nhận những bộ não đó tôi không biết phải tìm kiếm điều gì.
Đó là những thí nghiệm mò mẫm.
Họ cũng đưa cho tôi cả não của người bình thường và nhiều thứ khác nữa.
Tôi đã xem xét khoảng 70 bộ não và đi đến một vài dữ liệu.
Chúng tôi xem xét chúng trên lý thuyết, dựa vào kiến thức di truyền học, các tổn thương về não, tương tác với môi trường, và nguyên lý hoạt động của não bộ.
Chúng tôi quan tâm đến nơi nào là quan trọng nhất trong bộ não.
Chúng tôi nghiên cứu những điều này.
Tương tác của các gen, còn gọi là ảnh hưởng biểu sinh, tổn thương về não bộ, và môi trường, và cách thức mà những yếu tố này liên quan đến nhau.
Và làm thế nào để một người mắc bệnh tâm thần, rồi trở thành kẻ giết người phụ thuộc chặt chẽ vào thời điểm bị tổn thương.
Một quá trình rất chính xác về thời gian.
Có nhiều loại bệnh tâm thần khác nhau.
Chúng ta sẽ theo dõi cái này.
Đây là điểm chung của họ.
Những người này, tất cả những kẻ sát nhân và giết người hàng loạt, đều có phần vỏ não ở ổ mắt bị tổn thương.
Phần ngay trên mắt, ổ mắt, và cả phần trong của thùy thái dương.
Đây là điểm chung của họ, song mỗi người lại có đôi chút khác nhau.
Họ còn có những tổn thương khác về não.
Một điều quan trọng là tác động của các gen bạo lực, như là gen MAO-A.
Có một biến thể của gen này trong những người bình thường.
Một vài người trong số các bạn có nó.
Gen này liên quan đến giới tính.
Nó nằm trên nhiễm sắc thể X. Và vì thế bạn chỉ có thể nhận nó từ mẹ mình.
Điều này có thể giải thích tại sao hầu hết các sát nhân tâm thần là đàn ông, hoặc rất hung bạo.
Con gái có thể lấy một nhiễm sắc thể X từ bố, một nhiễm sắc thể X từ mẹ, chúng gần như trung hòa lẫn nhau Nhưng con trai chỉ có thể lấy nhiễm sắc thể X từ mẹ.
Đó là cách nó được truyền từ mẹ sang con trai.
Nó liên quan đến nồng độ serotonin quá cao ở não trong giai đoạn phát triển.
Điều này đáng chú ý bởi serotonin là chất giúp bạn bình tĩnh và thư giãn.
Nhưng nếu có gen này, trong tử cung, não bộ đã bị ngập trong đó, và trở nên không còn nhạy với serotonin nữa.
Vì thế serotonin không hoạt động nữa sau khi trẻ được sinh ra.
Tôi đã có dịp phát biểu về việc này ở Israel.
năm ngoái.
Và nó có một số hệ quả.
Trên lý thuyết để bộc lộ gen này, theo chiều hướng bạo lực, từ khi còn rất nhỏ, trước tuổi thiếu niên, người đó phải trải qua một biến cố kinh hoàng, không phải là loại căng thẳng nhẹ, không phải là bị đánh vào mông hay tương tự mà phải thực sự chứng kiến bạo lực, hoặc dính dáng vào đó, như phim 3D vậy.
Đúng không?
Đó là nguyên lý thần kinh phản chiếu.
Vì vậy, nếu bạn có gen đó, và bạn chứng kiến rất nhiều bạo lực trong một tình huống cụ thể đó chính là các yếu tố dẫn đến thảm họa.
Tôi cho rằng tại những nơi xảy ra bạo lực liên tiếp.
chúng ta sẽ có nhiều thế hệ trẻ em chứng kiến tất cả những Và nếu tôi là một cô bé, sống đâu đó trong một vùng bất ổn, bạn biết đấy, một đứa bé 14 tuổi, tôi muốn tìm bạn trai, một anh chàng cứng cỏi, phải không, để bảo vệ tôi.
Vấn đề là việc này có xu hướng tập trung những gen này lại.
Khi đó các cô bé cậu bé sẽ lại mang chúng.
Sau vài thế hệ, khu đó sẽ giống như một ổ phát lửa.
Đó là ý tưởng chung.
Nhưng mẹ tôi nói rằng "Mẹ nghe nói con đi đây đi đó nói chuyện về đám sát nhân tâm thần.
Như thể con đến một gia đình bình thường vậy."
Tôi nói "Mẹ đang nói cái gì vậy?"
Lúc đó bà kể cho tôi về gia đình chúng tôi.
Tất nhiên là bà đổ lỗi cho họ nội.
Đây là một trong những trường hợp kể trên, vì họ ngoại nhà tôi không có trường hợp bạo lực nào.
Nhưng bên nội thì có.
Bà nói rằng "Có cả tin tốt lẫn tin xấu.
Con có họ với Ezra Cornell, người thành lập Đại học Cornell.
Tin xấu là con cũng có họ với Lizzi Borden."
Tôi nói là "Ok, biết vậy.
Chúng ta có Lizzi."
Mẹ tôi tiếp tục "Không còn tệ hơn nữa cơ, đọc quyển này đi."
Và đó là "Bị giết kỳ lạ ", cuốn sách lịch sử.
Vụ ám sát đầu tiên là người mẹ bị con trai giết, đó là cụ cố nội của tôi.
Ok, đó là trường hợp ám sát mẹ đầu tiên.
Cuốn sách đó rất thú vị.
Nó viết về các vụ xử phù thủy, và cách mà mọi người quan niệm hồi đó.
Nhưng chưa hết.
Bên họ nội của tôi, bắt đầu từ những người họ Cornell, còn 7 người đàn ông khác giết người.
Ok, hãy tạm lắng đôi chút.
(Tiếng cười) Vì bố tôi, và 3 chú khác của tôi, trong Thế chiến II, đều theo phe phản chiến, rất yếu đuối.
Nhưng thỉnh thoảng, như Lizzie Borden, ba lần trong một thế kỷ, chúng tôi như đến ngày phải trả nợ vậy.
(Tiếng cười) Bài học ở đây là: kẻ ở trong nhà kính không nên ném đá.
Nhưng có vẻ chuyện sẽ diễn ra thế này.
(Tiếng cười) Và chúng tôi phải hành động.
Bây giờ bọn trẻ trong gia đình đã được biết.
Và chúng đều có vẻ bình thường.
Nhưng thế hệ sau đó mới là mối quan tâm.
Tôi đã chụp positron cắt lớp cho mọi người trong gia đình.
(Tiếng cười) Chúng tôi đã chụp PET, làm điện não đồ và phân tích gen để xem điều tệ hại xảy ra với ai.
Hóa ra có một cặp anh em, chúng không ưa nhau, và hai đứa có nhiều điểm giống hệt nhau.
Chúng có bộ não giống nhau, kết quả điện não đồ như nhau.
Bây giờ thì hai đứa đã rất thân nhau.
Nhưng sẽ còn điềm xấu ở đâu đó.
Và chúng tôi không biết bao giờ nó sẽ xảy ra.
Thế thôi.
(Tiếng cười) Tôi muốn nói chuyện với các bạn về một nhóm động vật rất đặc biệt Hiện có khoảng 10,000 loài chim trên thế giới.
Kền kền là một trong những nhóm chim bị đe dọa nghiêm trọng nhất Khi bạn thấy một con kền lền như thế này, điều đầu tiên hiện ra trong đầu bạn đó là, đây là những sinh vật thật kinh tởm, xấu xí, tham ăn và chỉ nhắm đến thịt bạn, liên tưởng đến những chính trị gia nhỉ.
(Cười) (Vỗ tay) Tôi muốn thay đổi sự nhận thức đó.
Tôi muốn thay đổi những cảm giác mà bạn dành cho những chú chim này, vì chúng cần đến sự thương cảm của chúng ta.
Chúng thật sự rất cần.
(Cười) Tôi sẽ nói cho bạn biết tại sao.
Trước tiên, tại sao chúng lại có ấn tượng xấu như vậy?
Khi Charles Darwin vượt qua Thái Bình Dương năm 1832 từ tàu Beagle, ông thấy những con kền kền Thổ Nhĩ Kỳ, Ông nói, "Những con chim này thật kinh tởm với cái đầu trọc đỏ chói được tạo ra để hoan hỉ trong hôi thối Bạn không thể nào bị sỉ nhục tồi tệ hơn thế, và  đó là những lời từ Charles Darwin.
(Cười) Bạn biết đấy, Ông đã thay đổi ý kiến khi ông quay lại, Để tôi nói cho bạn biết tại sao.
Chúng cũng đã bị liên kết với Disney--(Laughter) bị nhân cách hóa thành những nhân vật đần độn, ngố, ngu ngốc.
Gần đây hơn, nếu bạn đang theo dõi tin tức ở Kenya --(Cười)(Vỗ Tay)(Tán thưởng)-- đây là những thuộc tính đặc trưng mà gắn kết với những quân cảnh Keya.
Nhưng tôi muốn phản kháng lại điều đó Tôi muốn phản kháng lại vì bạn biết sao không?
vì quân cảnh không giữ cho môi trường trong sạch (theo hai nghĩa bóng & đen).
(Laughter) Quân cảnh không giúp ngăn chặn sự lây lan của bệnh tật.
Họ hầu như không thể (tuân thủ) chế độ một vợ-một chồng.
(Laughter) (Vỗ tay) Họ còn lâu mới bị tuyệt chủng.
(Cười) Và, điều mà tôi thích nhất là, những con kền kền trông được hơn nhiều (cười)(vỗ tay) Có hai loại kền kền trên hành tinh này.
Những loại Kền kền Tân Thế Giới được tìm thấy chủ yếu tại Mỹ, giống như loài condor (kền kền) và caracaras (một loại chim ưng) tiếp đó kền kền Cựu Thế Giới, nơi mà có khoảng 16 loài.
Trong số 16 loài này thì có 11 loài đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng cao.
Vậy, tại sao kền kền lại quan trọng?
Trước hết, chúng cung cấp những dịch vụ sinh thái thiết yếu.
Chúng dọn dẹp.
Chúng thật sự là những gã gom rác tự nhiên.
Chúng dọn sạch những xác chết đến tận xương.
Chúng giúp tiêu diệt vi khuẩn.
Chúng giúp hấp thụ bệnh than mà đã có thể lan rộng và gây ra những mất mát to lớn cho ngành chăn nuôi gia súc và gây bệnh cho những loài vật khác những nghiên cứu gần nhất đã cho thấy tại những khu vực mà không có kền kền xác chết cần khoảng thời gian gấp 3 đến 4 lần để phân hủy, và hệ quả to lớn từ việc này là sự lây lan của bệnh tật.
Kền kền cũng có một lịch sử hoành tráng về tầm quan trọng của chúng.
Chúng đã được kết liên với nền văn hóa Ai Cập cổ đại Nekhbet là biểu tượng của người bảo vệ và tình mẹ, và cùng với (biểu tượng )rắn hổ mang, chúng biểu tượng hóa cho sự hợp nhất giữa Miền Ngược & Miền Xuôi của Ai cập.
Trong thần thoại Hindu, Jatayu là thần kền kền, Ông đã mạo hiểm mạng sống để cứu nữ thần Sita từ tay quỷ 10 đầu Ravana.
Trong nền văn hóa Tibet, họ thực hiện (thủ tục) thiên táng rất quan trọng.
Tại những nơi như ở Tibet, chẳng có chỗ để chôn người chết, hoặc chẳng có củi để thiêu họ, vậy nên những con kền kền cung cấp một hệ thống sử lí chất thải tự nhiên.
Vậy chú kền kền đang bị sao?
Chúng ta có 8 loài kền kền xuất hiện tại Kenya, trong đó có 6 loài bị đe dọa với nguy cơ tuyệt chủng cao.
Lí do là chúng đang bị đầu độc, chúng bị đầu độc vì có những sự tranh giành giữa con người-và thế giới hoang dã.
Những cộng đồng mục đồng đang sử dụng chất độc này để nhằm vào các con vật săn mồi nhưng thay vì vậy, những con kền kền lại là nạn nhân cho (hành động) này.
Tại Nam Á, những nước như Ấn Độ và Pakistan, 4 loài kền kền được ghi danh trong danh sách những (loài) có nguy cơ (tuyệt chủng) cực cao điều này có nghĩa là chúng chỉ còn ít hơn 10 hoặc 15 năm để chạm đến mức tuyệt chủng và lí do đó là bởi vì chúng bị biến thành con mồi vì ăn phải gia súc đã được chữa trị bằng thuốc giảm đau như Diclofenac.
Thuốc này đã bị cấm sử dụng trong ngành thú y tại Ấn Độ Chúng (Kền kền) đã minh chứng rằng Vì không có kền kền nên mới có sự (phát triển) tràn lan về số lượng chó hoang tại những khu vực chứa rác thải xác động vật Khi bạn có chó hoang, bạn có một quả bom hẹn giờ khổng lồ về bệnh (chó) dại.
Số ca mắc bệnh dại đã tăng rất nhiều tại Ấn Độ.
Kenya (sắp tới) sẽ có một cánh đồng quạt gió lớn nhất tại Châu Phi với 353 động cơ sẽ được lắp tại Lake (Hồ) Turkana Tôi không phản đối (việc khai thác) năng lượng gió, nhưng chúng ta cần hợp tác với chính phủ, vì động cơ gió khiến những con chim thành thế này.
Chúng cắt (những con chim) làm đôi.
Chúng là máy nghiền những chú chim.
Tại Tây Phi có một ngành buôn bán kền kền chết thật kinh khủng để phục vụ cho thị trường ma thuật và bùa ngải.
Vậy chúng tôi đã làm được gì?
Chúng tôi đang tiến hành nghiên cứu về những chú chim này.
Chúng tôi đang gắn máy phát tín hiệu vào chúng Chúng tôi đang cố gắng xác định sinh thái học cơ bản của chúng, và theo dấu nơi chúng đến.
Chúng ta có thể thấy chúng di chuyển đến rất nhiều quốc gia khác nhau, vậy nên nếu bạn chỉ chú trọng đến những vấn đề trên quy mô khu vực, điều này sẽ chẳng giúp ích gì cho bạn cả.
Chúng ta cần hợp tác với chính phủ trên mức độ vùng miền.
Chúng tôi đang hợp tác với những cộng đồng địa phương Chúng tôi đang nói với họ về việc quý trọng những con kền kền sự cần thiết nội tại cho việc trân trọng những sinh vật tuyệt vời này và những lợi ích mà chúng mang lại.
Bạn làm thế nào để giúp?
bạn có thể trở thành một người năng động, tạo ra tiếng nói.
Bạn có thể viết thư cho chính phủ của mình và nói với họ rằng chúng ta cần chú trọng vào những sinh vật bị hiểu lầm này.
Tình nguyện bớt chút thời gian truyền đi thông điệp.
Loan truyền thông điệp.
Khi bạn bước ra khỏi căn phòng này, bạn sẽ có được thông tin về những chú chim kền kền, nhưng hãy nói cho gia đình của bạn, con cái, hàng xóm về kền kền Chúng rất duyên dáng.
Charles Darwin đã nói Ông đổi ý kiến vì ông đã nhìn thấy chúng bay thư thái như không cần đến chút sức lực trên bầu trời.
Kenya, thế giới này, sẽ nghèo hơn rất nhiều nếu như không có những loài vật tuyệt vời này.
Cám ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Thật tuyệt khi được có mặt ở TED.
Bạn biết đấy, tôi nghĩ sẽ có những sự trình diễn đáng kinh ngạc ngoài sức tưởng tượng của tôi, nhưng những khái niệm đáng ngạc nhiên nhất là những khái niệm tôi không thể bỏ qua được.
Những điều nhỏ trong cuộc sống, đôi khi ta lãng quên, như sự thụ phấn, mà ta cứ cho là dĩ nhiên phải thế.
Và bạn không thể kể chuyện về các tác nhân thụ phấn -- ong, dơi, chim ruồi, bướm -- mà lại không kể chuyện về hoa cỏ và chúng đã tiến hóa cùng nhau như thế nào trong hơn 50 triệu năm.
Tôi đã quay chậm hoa 24 giờ mỗi ngày, bảy ngày một tuần, trong hơn 35 năm rồi.
Xem chúng chuyển động là một vũ điệu tôi xem không biết chán.
Niềm kinh ngạc trào dâng trong tôi, nó mở cửa trái tim tôi.
Vẻ đẹp và sự quyến rũ, tôi tin là công cụ sinh tồn của tự nhiên, bởi vì ta sẽ bảo vệ những gì ta yêu mến.
Mối quan hệ của chúng là câu chuyện tình nuôi sống cả địa cầu.
Nó nhắn nhủ ta rằng ta là một phần của tự nhiên, ta không hề tách rời khỏi tự nhiên.
Khi tôi biết về sự biến mất của những con ong, khoa học gọi là Rối loạn Sụp đổ bầy ong (Colony Collapse Disorder-CCD), nó thôi thúc tôi hành động.
Chúng ta phụ thuộc vào các tác nhân thụ phấn để có hơn một phần ba số trái cây và rau quả mà chúng ta ăn.
Và rất nhiều nhà khoa học tin rằng đây là vấn đề nghiêm trọng nhất mà loài người phải đối mặt.
Mong manh như là chim hoàng yến trong mỏ than vậy.
Nếu các tác nhân thụ phấn biến mất, chúng ta cũng vậy.
Nó nhắc ta nhớ rằng ta là một phần của tự nhiên và ta cần chăm sóc nó.
Điều thôi thúc tôi quay phim tập tính của các sinh vật thụ phấn là một điều mà tôi đã hỏi các nhà cố vấn khoa học của mình: Điều gì thôi thúc các sinh vật thụ phấn?
Vâng, câu trả lời của họ là, "Tất cả chỉ là sự liều lĩnh và phần thưởng mà thôi."
Như một đứa bé tròn mắt ngạc nhiên, tôi nói "Vì sao lại thế?"
Và họ nói, "Ồ, bởi vì chúng muốn sinh tồn."
Tôi tiếp tục, "Tại sao?"
"Ồ, để sinh sản được."
"Ồ, tại sao?"
Và tôi nghĩ có thể họ nói là, "Ồ, tất cả chỉ vì giao phối mà thôi."
Và Chip Taylor, chuyên gia bướm chúa của chúng tôi, anh ta đáp lời, "Chẳng có gì là vĩnh viễn cả.
Mọi thứ trong vũ trụ đều tàn đi."
Và tôi ngạc nhiên vô cùng.
Bởi vì tôi nhận ra rằng tạo hóa phát minh ra sinh sản như là một cơ chế để cho sự sống có thể tiếp diễn, một lực của sự sống đi xuyên qua chúng ta và biến ta thành một liên kết trong qui trình tiến hóa của sự sống.
Hiếm khi nhìn thấy được bằng mắt thường, mối giao nhau này giữa thế giới động vật và thế giới thực vật thực sự là một khoảnh khắc diệu kì.
Nó là thời khắc huyền bí nơi cuộc sống tái sinh, hết lần này đến lần khác.
Vậy nên đây là chút mật ngọt từ thước phim của tôi.
Tôi hi vọng các bạn sẽ uống nó, ríu rít, và trồng vài hạt cây để giúp thụ phấn cho một khu vườn thân thiện.
Và hãy luôn dành thời gian thưởng thức hương hoa, hãy để vẻ đẹp của nó ngập tràn lòng bạn, và khám phá cảm giác kinh ngạc diệu kì ấy.
Đây là vài hình ảnh từ bộ phim.
(Nhạc) (Vỗ tay) Xin cảm ơn.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Cảm ơn.
(Vỗ tay) Khá là khôi hài khi có mặt tại 1 hội thảo bàn về những điều chưa được nhìn thấy bao giờ, và để giới thiệu 1 đề án của tôi về việc xây dựng 1 bức tường dài 6000 cây số xuyên suốt cả lục địa Châu Phi.
Gần bằng kích cỡ của Vạn Lý Trường Thành ở Trung Quốc, nên khó mà trở thành 1 công trình vô hình.
Nhưng nó được xây dựng nên từ những phần vô hình hoặc gần như vô hình đối với mắt thường của chúng ta, đó là vi khuẩn và những hạt cát.
Là kiến trúc sư chúng tôi được đào tạo để giải quyết vấn đề.
Nhưng tôi không thật sự tin tưởng vào những vấn đề kiến trúc; Tôi chỉ tin vào những cơ hội.
Đó là tại sao tôi sẽ cho bạn thấy 1 mối đe dọa, và 1 giải pháp kiến trúc.
Mối đe dọa đó là sự sa mạc hóa.
Giải pháp của tôi là 1 bức tường bằng sa thạch được xây nên bằng vi khuẩn và cát đã được cô đặc.
trải dài suốt sa mạc.
Giờ đây, cát là 1 loại vật liệu kì diệu của những mâu thuẫn.
Nó đơn giản và cũng phức tạp.
Nó yên ả nhưng cũng mãnh liệt.
Nó luôn giống nhau và cũng không hề giống nhau, hấp dẫn vô cùng.
1 tỷ hạt cát được sản sinh ra mỗi giây trên thế giới.
Đó cũng là 1 quá trình tuần hoàn.
Khi đá và núi mòn đi, những hạt cát được sinh ra.
Một số hạt sẽ được gắn kết 1 cách tự nhiên vào bức tường sa thạch.
Và 1 khi bức tường sa thạch đó tiếp xúc với môi trường, những hạt cát mới sẽ sinh ra.
một số hạt đó sau này sẽ tích tụ lại theo quy mô lớn và trở thành cồn cát.
theo 1 cách mà ngọn núi đá vững chắc trở thành một núi cát di động.
núi lở có thể rất nguy hiểm.
Tôi sẽ cố giải thích tại sao.
Vùng khô bao phủ hơn 1/3 bề mặt đất liền trên trái đất.
Một số đã là sa mạc; số khác thì đang bị thoái hóa nghiêm trọng bởi cát.
Ngay ở miền Nam Sahara chúng ta đến Sahel.
Cái tên đó có nghĩa là "rìa của sa mạc" và khu vực đó có quan hệ mật thiết với việc sa mạc hóa.
Nó ở đó vào cuối những năm 60 và đầu 70 những vụ hạn hán nặng nề đã dẫn tới việc 3 triệu dân trở thành những người tị nạn trông chờ vào những hỗ trợ lương thực, và tới 250.000 người chết.
Thảm hóa đó luôn trực chờ xảy ra 1 một lần nữa.
và lại rất ít được chú ý. trong văn hóa truyền thông được đẩy mạnh của chúng ta, vấn đề sa mạc hóa lại quá chậm để được đưa lên trang nhất.
Nó không giống như sóng thần hoặc Katrina: nó quá ít những đứa trẻ khóc và những căn nhà bị sụp đổ.
Nhưng sa mạc hóa là một mối đe dọa chính lên tất cả các lúc địa, ảnh hưởng tới gần 110 quốc gia và khoản 70% đất nông nghiệp.
Nó đe dọa nghiêm trọng tới đời sống của nhiều triệu người, đặc biệt là Châu Phi và Trung Quốc.
Và đó là vấn đề chúng ta tạo ra cho chính bản thân mình qua việc sử dụng thiếu chặc chẽ nguồn nguyên liệu khan hiếm.
Và do đó khí hậu thay đổi.
Chúng ta gánh chịu hạn hán, sa mạc hóa ngày càng mở rộng, hệ thống lương thực thực phẩm sụp đổ, sự khan hiếm nguồn nước, nạn đói kém, bắt buộc phải di cư, thiếu vững chắc của chính trị, chiến tranh, khủng hoảng.
Đó là 1 viễn cảnh có thể xảy ra nếu chúng ta sai lầm trong đánh giá mức độ nghiêm trọng của nó.
Nhưng, nó có còn xa vời không?
Tôi đã tới Sokoto ở bắt Nigeria và tìm hiểu xem điều này có xa vời lắm không.
Những cồn cát ở đây di chuyển về hướng nam ở mức khoản 600 mét 1 năm.
Sa mạc Sahara gặm nhấm gần như 1 mét đất trồng mỗi ngày, đẩy lùi người dân khỏi nơi ở của họ.
Đây là tôi -- người thứ 2 từ trái qua -- (Tiếng cười) với những già làng ở Gidan-Kara, một làng nhỏ ở ngoại thành Sokoto.
Họ phải dời đi vào năm 1987 khi 1 cồn cát lớn có nguy cơ sẽ nuốt chửng ngôi làng.
Và họ đã dời cả 1 ngôi làng, từng cái túp lều 1.
Đây là vị trí của làng trước kia.
Chúng tôi phải đi khoản 10 phút để leo tới đỉnh của cồn cát này.
Đó là tại sao họ phải dời làng tới một nơi an toàn hơn.
Đây gần như là di cư bắt buộc mà sa mạc hóa gây nên.
Nếu bạn phải sống ở gần rìa sa mạc, bạn có thể sẽ phải tính toán còn bao xa nó sẽ tới nơi ở của mình trước khi bạn phải đưa những đứa trẻ đi, và bỏ lại nhà cửa và cuộc sống ở đó.
Những cồn cát chỉ bao phủ khoản 1/5 sa mạc ngày nay.
và môi trường khắc nghiệt này cũng là những nơi rất tốt nếu chúng ta muốn ngăn cát chảy lại.
4 năm trước, 23 quốc gia Châu Phi cùng nhau tạo ra Great Green Wall Sahara.
1 dự án lớn, dự án khởi đầu kêu gọi việc tạo nên 1 hàng cây bảo hộ được trồng xuyên suốt cả Châu Phi, từ Mauritania ở miền tây, tới tận Djibouti ở miền đông.
Nếu bạn muốn ngăn 1 cồn cát khỏi việc di chuyển cái bạn cần là bảo đảo phải ngăn chặn cát tràn qua đỉnh của cồn cát.
Và 1 cách hiệu quả nhất là sử dụng 1 thứ gì đó có thể thu gom cát.
Cây cối và xương rồng rất thích hợp cho việc này.
Nhưng, một trong những vấn đề về việc trồng rừng là người dân ở đây rất nghèo nên họ phải chặt cây để nhóm lửa.
Giờ đây là 1 lựa chọn khác cho việc trồng rừng và hy vọng rằng rừng sẽ không bị chặt nữa.
Bức tường sa thạch mà tôi đề xuất ra có thể giải quyết được 3 việc.
Nó góp phần vào làm cho bề mặt và cấu tạo của cồn cát thêm cứng cáp , gắn kết những hạt cát lại.
Nó mang lại một cấu trúc nâng đỡ vật lý cho cây, và tạo ra không gian, những không gian sinh hoạt bên trong những cồn cát đó.
Nếu người dân sống bên trong vành đai xanh này họ có thể hỗ trợ việc trồng rừng, và bảo vệ rừng khỏi con người, và những tác động từ thiên nhiên.
Bên trong cồn cát chúng ta tìm được bóng râm.
Chúng ta có thể bắt đầu có được sự kết tụ, và bắt đầu xanh hóa sa mạc từ bên trong.
Những cồn cát cũng gần như là những công trình làm sẵn theo 1 cách nào đó.© Tất cả những gì chúng ta cần làm là củng cố những phần chúng ta yêu cầu sự chắc chắn.
và sau đó moi chỗ cát đó lên, chúng ta sẽ có công trình xây dựng.
Chúng ta có thể đào bằng tay hoặc để cho sức gió làm điều đó cho chúng ta.
Gió sẽ mang cát đến và mang những hạt cát thừa ra khỏi công trình.
Nhưng, có lẽ giờ đây bạn sẽ hỏi là tôi sẽ cô đặc cồn cát đó như thế nào?
Làm sao để gắn kết những hạt cát đó lại với nhau?
Và câu trả lời là bạn sử dụng những con vi khuẩn này đây, Bacillus pasteurii, 1 vi sinh vật hiện có sẵn ở những vùng đất ẩm ướt và đầm lầy.
Ta cần 1 nhúm cát lỏng và nó sẽ làm ra được sa thạch.
Những hình ảnh này lấy từ Hiệp hội vi sinh học Mỹ sẽ cho chúng ta thấy cái quá trình đó.
Bạn sẽ đổ Bacillus pasteurii vào 1 nhúm cát, và nó bắt đầu lấp vào những khoản trống giữa những hạt cát.
1 quá trình hóa học sẽ tạo ra canxit (CaCO3) là 1 chất kết dính tự nhiên gắn kết những hạt cát lại với nhau.
Cả quá trình kết dính mất hết 24 tiếng đồng hồ.
Tôi học được điều này từ giáo sư Jason DeJong ở U.C Davis.
Ông ta thử nghiệm nó trong 1 cái hồ trong 1400 phút.
Đây là tôi, trong vai 1 nhà khoa học say mê nghiên cứu về những thiếu sót trong dự án ở UCL, London, đang cố để cô đặc chúng.
Vậy, chi phí sẽ là bao nhiêu?
Tôi không phải là 1 nhà kinh tế, rất ư là không, Nhưng tôi đã làm 1 phép tính trên mặt sau của 1 bì thư -- (Tiếng cười) -- và có vẻ như là để có 1 mét khối bê tông chúng ta phải trả 90 đô la Mỹ.
Và, sau khi bỏ ra 60 đô la ban đầu để mua loại vi khuẩn đó, chúng ta không cần phải mua lại nữa, 1 mét khối cát được cô đặc như vậy sẽ chỉ khoản 11 đô la.
Chúng ta phải xây dựng cái đó như thế nào?
Tôi sẽ cho các bạn 2 lựa chon.
Một là tạo ra 1 mô hình bong bóng như thế này, đổ đầy vi khuẩn vào, sau đó cho cát tràn qua mô hình bong bóng đó, làm bể cái bong bóng khi nó đang khuếch tán vi khuẩn vào cát và cô đặc nó lại.
Vài năm sau, sử dụng những chiến lược phát triển hệ sinh thái nông nghiệp bền vững và độc lập (permacultural strategies) để làm xanh hóa khu vực đó của sa mạc.
Lựa chọn thứ hai là sử dụng những cọc nhồi.
Chúng ta nhận chìm những cái cọc đó xuống cồn cát, và ta tạo ra 1 bề mặt bao phủ bởi Bacillus pasteurii.
Rồi khi ta rút những cái cọc đó lên khỏi cồn cát thì chúng ta có khả năng tạo ra hầu hết những hình dạng có thể hình dung được trong lòng cát và cồn cát đóng vai trò như là một cái khuôn khi chúng ta rút cọc ra.
Vậy, chúng ta đã có 1 cách để biến cát thành sa thạch, và tạo ra những không gian sinh hoạt bên trong những cồn cát, Nhưng, hình dạng của nó nên như thế nào?
Tôi lấy cảm hứng thiết kế từ tafoni trông nó giống như thế này đây, đây là 1 mô hình đại diện.
Đây là những cấu trúc đá rỗng mà tôi tìm được ở Sokoto.
Và tôi nhận ra là nếu tôi phóng lớn nó lên, nó sẽ cho tôi nhiều không gian chức năng, cho sự thông gió, điều hòa nhiệt độ, và nhiều thứ khác nữa.
Bây giờ, 1 phần của sự kiểm soát chính thức trên cấu trúc này sẽ rõ ràng là bị mất đi tự nhiên, khi vi khuẩn làm việc của nó.
Và tôi nghĩ nó thực sự tạo ra 1 vẻ đẹp bao la.
Tôi nghĩ có 1 cái gì đó trong cái đề xuất này khá là hay.
Chúng ta thấy được kết quả, những vết tích của Bacillus pasteurii được khai thác để mà tạo hình sa mạc trở thành những môi trường sinh hoạt như thế này đây.
Một số người tin rằng nó sẽ phát triển vượt tầm kiểm soát, và loại vi khuẩn này sẽ tiệu diệt tất cả mọi thứ trên con đường phát triển của nó.
Điều này không đúng.
Đây là 1 quá trình tự nhiên.
Nó phát triển 1 cách tự nhiên.
và vi khuẩn sẽ chết ngay khi chúng ta không nuôi dưỡng nó nữa.
Vậy đây, là những công trình kiến trúc chống sa mạc hóa hình thành nên từ chính sa mạc một công cụ chặn cát, được làm ra từ cát.
Thế giới có khả năng mất đi 1/3 đất trồng vào cuối thế kỷ này.
Trong quá trình gia tăng dân số chưa từng thấy như hiện nay và kèm theo sự gia tăng nhu cầu lương thực, nó có thể trở thành thảm họa.
Và nói thẳng ra, chúng tôi đang nghiên cứu và nếu không còn gì khác nữa, thì tôi cũng mong muốn dự án này mở đầu cho 1 cuộc thảo luận.
Nhưng, nếu tôi có 1 thứ đó như là điều ước của TED, tôi sẽ mong cho dự án này thành công, để bắt đầu xây dựng nên bức tường cát này nó rất dài, nhưng những thành phố nhỏ bên trong, được xây dựng góp phần vào cảnh quan sa mạc ở đây.
Nó không chỉ chống đỡ cho cây cối, mà còn giúp kết nối nhiều người và nhiều quốc gia lại với nhau.
Tôi sẽ kết thúc bài nói bằng việc cho bạn thấy mô hình diễn họa của dự án này, và để lại 1 câu nói của Jorge Luis Borges.
Ông nói : "Không có gì được xây lên từ đá, mọi thứ đều từ cát, nhưng chúng ta phải xây dựng như thể cát là đá."
Bây giờ, có rất nhiều chi tiết nhỏ trong dự án này, chính trị, thực tiễn, đạo đức, tài chính.
Thiết kế của tôi, mà nhiều bạn còn mơ hồ, nó chứa đầy những thử thách và khó khăn trong thực tế.
Nhưng đó chỉ là khởi đầu, chỉ là 1 tầm nhìn.
Như là Borges đã từng có.
Nó là cát, và tôi nghĩ bây giờ chính là lúc biến nó thành đá.
Xin cám ơn.
(Vỗ tay) Ngày tôi rời nhà lần đầu tiên để vào đại học là một ngày tươi sáng tràn đầy hi vọng và lạc quan.
Tôi học tốt ở trường.
Được kì vọng nhiều, tôi vui vẻ tham gia vào đời sống sinh viên với những bài giảng, tiệc tùng và trộm nón giao thông.
Vẻ bề ngoài, tất nhiên, có thể đánh lừa, và đến một mức độ, hình ảnh năng động, mạnh mẽ đi nghe giảng bài và ăn trộm nón giao thông, lại là một bức màn che dù là một bức được thêu dệt kĩ càng và thuyết phục.
Bên dưới nó, tôi thật ra vô cùng buồn khổ, bất an và đơn giản là hoảng sợ - hoảng sợ về người khác, về tương lai, về thất bại và về nỗi trống trải tôi cảm thấy trong chính mình.
Nhưng tôi đã giấu điều đó đi rất khéo, và từ bên ngoài trông như một ai đó có tất cả để hi vọng và trông đợi.
Ảo tưởng về sự bất khả xâm hại này trọn vẹn đến nỗi tôi đánh lừa được chính mình, và khi học kì đầu kết thúc và học kì hai bắt đầu, không có một ai có thể đoán được điều sắp sửa xảy ra.
Tôi đang rời một buổi thuyết trình khi chuyện bắt đầu, đang ngâm nga với mình, lục tìm túi, như tôi đã từng làm hàng trăm lần trước, thì đột nhiên tôi nghe thấy một giọng nói bình thản nhận xét, "Cô ấy đang rời khỏi phòng".
Tôi nhìn xung quanh, và không ai ở đó cả, nhưng sự rõ ràng và kiên quyết của lời nhận xét là không thể nhầm lẫn.
Run rẩy, tôi để lại sách trên bậc thang và vội về nhà, và nó lại xuất hiện.
"Cô ấy đang mở cửa".
Đây là khởi đầu.
Tiếng nói tới rồi.
Và nó tiếp diễn không ngớt, nhiều ngày rồi nhiều tuần trôi qua, thuật lại mọi việc tôi làm ở ngôi thứ ba, "Cô ấy đang đến thư viện".
"Cô ấy đang đến lớp".
Trung lập, không cảm xúc, và thậm chí, sau một thời gian, hoà hợp và an tâm lạ thường, mặc dù tôi từng nhận ra vẻ ngoài bình tâm của nó đôi lần trượt đi và thỉnh thoảng, nó phản ánh những cảm xúc không biểu lộ ra của tôi.
Ví dụ như, nếu tôi tức giận và phải che giấu nó đi, như tôi hay làm, là người thuần thục che giấu cảm xúc thật sự, thì tiếng nói trở nên thất vọng.
Còn lại thì, nó chẳng xấu xa hay phá rối gì, mặc dù ngay tại thời điểm đó đã rõ là nó có điều gì đó muốn nói với tôi về cảm xúc của tôi, đặc biệt là những cảm xúc tách biệt và không thể tiếp cận.
Chính lúc đó tôi đã phạm phải sai lầm chết người, là kể cho một người bạn về tiếng nói đó, và cô ấy tỏ ra kinh hãi.
Một quá trình biến đổi âm thầm bắt đầu, sự ám chỉ rằng người thường không nghe thấy tiếng nói nào và sự thật là tôi đã nghe tức là có điều gì đó rất không ổn.
Nỗi sợ và nghi ngờ như thế lan nhanh.
Đột nhiên tiếng nói không còn nghe hiền lành nữa, và khi cô ấy yêu cầu tôi tìm sự chăm sóc y tế, tôi nghiêm túc làm theo, và đó là sai lầm thứ hai.
Tôi nói chuyện với vị bác sĩ tổng quát ở trường một thời gian về những gì tôi nghĩ là vấn đề thật sự: lo lắng, thiếu tự tin, lo sợ về tương lai, và được đáp lại với sự lãnh đạm chán chường cho đến khi tôi nhắc đến tiếng nói đó, ông bỏ bút xuống, xoay người lại và bắt đầu hỏi tôi với sự quan tâm thật sự.
Và công bằng mà nói, tôi quả rất mong mỏi sự quan tâm và giúp đỡ, và tôi bắt đầu kể ông nghe về người bình luận lạ thường của mình.
Và tôi luôn ước rằng, tại thời điểm đó, tiếng nói đã bảo rằng, "Cô ta đang tự đào huyệt chôn mình".
Tôi được giới thiệu đến một bác sĩ tâm thần, người cũng có cái nhìn không thiện cảm về sự tồn tại của tiếng nói, dần dần diễn giải mọi điều tôi nói qua lăng kính của sự điện loạn tiềm tàng.
Ví dụ, tôi từng là thành viên của kênh truyền hình sinh viên phát những bản tin xung quanh kí túc xá, và trong một cuộc gặp diễn ra rất khuya, tôi đã nói, "Xin lỗi, bác sĩ, em phải về.
Em phải đọc bản tin lúc sáu giờ".
Ghi lại trong bệnh án của tôi là Eleanor có ảo tưởng rằng mình là người đọc bản tin truyền hình.
Đó là thời điểm các sự kiện bắt đầu ập đến tôi tới tấp.
Một đợt nhập viện tiếp theo sau, đợt đầu của rất nhiều lần khác, tiếp đến là chẩn đoán tâm thần phân liệt, và rồi, tệ hơn tất cả, một cảm giác độc hại, dày xéo tâm can của vô vọng, nhục nhã và tuyệt vọng về bản thân và tương lai của tôi.
Nhưng vì được khuyến khích xem tiếng nói đó không phải là một trải nghiệm mà là một chứng bệnh, nỗi sợ và chống đối lại nó càng thêm nghiêm trọng.
Đơn giản mà nói, điều này có nghĩa là chọn lấy thế thù địch với chính tâm trí tôi, một dạng nội chiến tâm lý, và hậu quả là số lượng tiếng nói tăng lên và chúng nhanh chóng trở nên thù nghịch và hiểm ác.
Không được giúp đỡ và vô vọng, tôi bắt đầu lui về thế giới nội tâm ác mộng nơi mà những tiếng nói đã định sẵn để thành người tra tấn lẫn người bạn duy nhất tôi nhận biết được Họ bảo tôi, ví dụ, nếu tôi chứng tỏ mình xứng đáng với sự giúp đỡ của họ, thì họ có thể thay đổi cuộc đời tôi trở lại như ban đầu, và một loạt các nhiệm vụ mỗi lúc một kì quái được đặt ra, một dạng kỳ công của Hercules, Ban đầu là những thứ nhỏ nhặt, ví dụ, bứt ba cọng tóc, nhưng dần dà, nó trở nên khắc nghiệt, đến đỉnh điểm là những mệnh lệnh làm hại chính tôi, và một chỉ dẫn đặc biệt kịch tính: "Mày thấy tay giáo viên đằng kia không?
Mày thấy ly nước kia không?
Rồi, mày phải đi lại đằng đó và đổ nó lên người hắn trước mặt đám sinh viên".
Và tôi làm thật, không cần phải nói rằng làm các giáo viên chẳng ưa tôi chút nào.
Kết cuộc, một vòng luẩn quẩn của nỗi sợ, né tránh, nghi ngờ và hiểu nhầm bắt đầu hình thành, và đây là cuộc chiến mà tôi thấy mình bất lực và không thể tạo ra bầt kì bình an hay hòa giải nào.
Hai năm sau, quá trình hủy hoại đã đến mức bi thảm.
Đến bây giờ, tôi có đủ bộ tiết mục điên cuồng: những giọng nói khiếp sợ, hình ảnh lố bịch, những ảo giác kì quái dai dẳng.
Tình trạng sức khỏe tâm lý của tôi trở thành chất xúc tác cho sự kì thị, sự lăng mạ, và hành hung thể xác lẫn tình dục, và tôi được bác sĩ tâm thần bảo rằng, "Eleanor, cô thà bị ung thư còn hơn, vì ung thư còn dễ chữa hơn tâm thần phân liệt".
Tôi đã được chẩn đoán, cho uống thuốc và bỏ mặc, và tới lúc đó đã bị những tiếng nói tra tấn quá đỗi đến mức tôi đã định khoan một lỗ vào đầu để lôi chúng ra.
Bây giờ nhìn lại sự đổ nát và tuyệt vọng của những năm đó, với tôi dường như có ai đã chết tại đó, dẫu vậy, một ai khác đã được cứu.
Một con người bị tan vỡ và bị ám đã bắt đầu hành trình đó, nhưng hiện ra sau đó là một người sống sót và sẽ cuối cùng trở thành người tôi được định sẵn để trở thành.
Nhiều người đã hãm hại tôi trong đời, và tôi nhớ tất cả bọn họ, nhưng những kí ức đó ngày một nhạt nhòa đi so với những người đã giúp đỡ tôi.
Những người sống sót, những người thanh-thính, những đồng chí và người giúp đỡ; người mẹ không bao giờ từ bỏ tôi, người biết rằng một ngày nào đó tôi sẽ trở lại với bà và sẵn sãng chờ đợi tôi đến chừng nào còn phải đợi; vị bác sĩ làm việc với tôi chỉ trong một thời gian ngắn, nhưng đã nhấn mạnh niểm tin của ông rằng sự hồi phục không chỉ khả dĩ mà còn tất yếu, và trong giai đoạn tái phát trầm trọng đã nói với gia đình bị hoảng sợ của tôi, "Đừng từ bỏ hi vọng.
tôi tin rằng Eleanor có thể vượt qua chuyện này.
Đôi khi, bạn biết đấy, tuyết rơi mãi tới tận tháng Năm, nhưng cuối cùng thì mùa hè luôn đến".
Mười bốn phút là không đủ để tri ân đủ những con người tốt và rộng lượng đó người đã chiến đấu cùng tôi và cho tôi người đã chờ để chào đón tôi trở lại từ nơi khổ sở, cô độc đó.
Cùng với nhau, họ hợp thành một sự dũng cảm, sáng tạo, chính trực và lòng tin không gì lay chuyển rằng tấm thân tan vỡ của tôi có thể được chữa lành và nguyên vẹn trở lại.
Tôi từng nói rằng những con người này đã cứu lấy tôi, nhưng giờ đây tôi biết rằng họ đã làm một điều còn quan trọng hơn, đó là trao cho tôi sức mạnh để tự cứu chính mình, và quan trọng là họ giúp tôi hiểu được điều mà tôi đã luôn ngờ vực: rằng những tiếng nói của tôi là những lời đáp có ý nghĩa cho những chấn động trong cuộc sống, đặc biệt là thời thơ ấu, và như vậy không phải là kẻ thù của tôi mà là nguồn thấu hiểu cho những vấn đề cảm xúc có thể giải quyết.
Lúc đầu, điều này rất khó tin, không chỉ vì những tiếng nói tỏ ra thù địch và nguy hiểm, cho nên, một bước đầu quan trọng là học cách tách biệt ý nghĩa ẩn dụ từ những gì tôi vốn cho là sự thật thực tế.
Ví dụ, những tiếng nói đe dọa tấn công nhà tôi tôi học cách diễn giải chúng thành nỗi sợ của tôi và nỗi bất an trong thế giới, hơn là một mối nguy khách quan thực sự.
Ban đầu, tôi đã tin vào chúng.
Tôi nhớ, ví dụ, thức dậy một đêm nọ canh gác ngoài cửa phòng bố mẹ để bảo vệ họ khỏi cái mà tôi nghĩ là mối nguy có thực từ những tiếng nói.
Vì tôi vốn có vấn đề tồi tệ là tự làm hại mình, đến nỗi hầu hết dao kéo trong nhà đều được giấu đi, nên rốt cuộc tôi tự trang bị cho mình một cái nĩa nhựa, giống đồ đi picnic, và đại khái là ngồi ngoài phòng nắm chặt nó và sẵn sàng lao vào hành động khi có bất cứ chuyện gì xảy ra.
Giống như thể, "Đừng có đùa với tôi.
Tôi có một cái nĩa nhựa đó, không biết hả?"
Mưu kế thật.
Nhưng một cách phản ứng sau này, và hữu dụng hơn nhiều, là cố thử và phân tích thông điệp đằng sau lời nói, nên khi những tiếng nói cảnh báo tôi không được rời khỏi nhà, thì tôi sẽ cám ơn chúng vì đã thu hút chú ý của tôi đến việc cảm thấy bất an như thế nào - vì nếu tôi nhận thức được nó, thì tôi có thể làm điều gì đó tích cực về nó - là tiếp tục trấn an cả chúng lẫn tôi rằng chúng tôi được an toàn và không cần phải lo sợ gì nữa.
Tôi đặt ra giới hạn cho những tiếng nói, và cố tương tác với chúng bằng thái độ quả quyết nhưng tôn trọng, hình thành một quá trình chậm của giao tiếp và hợp tác mà trong đó chúng tôi học cách làm việc cùng nhau và giúp đỡ lẫn nhau.
Trải qua tất cả chuyện này, điều tôi cuối cùng nhận ra là mỗi tiếng nói gắn liền với một phần của bản thân tôi, rằng mỗi chúng mang những cảm xúc tràn lấp mà tôi chưa bao giờ có một cơ hội để nhận thức hay giải quyết, kí ức của chấn thương và lạm dụng tình dục, của tức giận, xấu hổ, tội lỗi, thiếu tự tin.
Những tiếng nói sử dụng nỗi đau này và cho chúng từ ngữ, và có thể một trong những khám phá to lớn nhất là khi tôi phát hiện những tiếng nói thù địch và bạo lực nhất thực ra là đại diện cho những phần trong tôi đã tổn thương một cách sâu sắc nhất, và như thế, chính những tiếng nói này cần nhận được lòng trắc ẩn và quan tâm to lớn nhất.
Nhờ được trang bị những kiến thức này mà cuối cùng tôi đã hàn gắn lại tấm thân tan vỡ của tôi, mỗi một mảnh được đại diện bởi một tiếng nói khác, dần dần ngừng sử dụng thuốc của mình, và trở lại với tâm thần học, nhưng lần này là từ phía bên kia.
Mười năm sau lần đầu tiếng nói xuất hiện, tôi tốt nghiệp, lần này với tấm bằng cao nhất trong tâm lý học trường đại học từng trao, và một năm sau, bằng thạc sĩ cao nhất, mà chúng tôi nói là không tệ với một người đàn bà điên.
Thực tế, một trong những tiếng nói hướng dẫn tôi câu trả lời trong kì thi, đó đúng ra có thể tính là gian lận.
(Cười to) Và thành thật mà nói, đôi khi tôi cũng thích sự chú ý của chúng.
Như Oscar Wilde từng nói, điều duy nhất tồi tệ hơn việc bị nói đến là chẳng bị nói đến.
Nó còn giúp bạn nghe lén giỏi, vì bản có thể nghe hai cuộc đối thoại cùng một lúc.
Vậy là nó không xấu hoàn toàn.
Tôi làm việc trong ngành y tế tâm thần, tôi diễn thuyết ở các hội nghị, tôi xuất bản các chương sách và bài báo học thuật, và tôi tranh luận, và sẽ tiếp tục làm như vậy, về sự xác đáng của ý tưởng sau: một câu hỏi quan trọng trong tâm thần học không nên là "có vấn đề gì với bạn vậy" mà nên là "chuyện gì xảy ra với bạn vậy".
Và xuyên suốt, tôi lắng nghe tiếng nói của mình, những người tôi rốt cuộc cũng học được cách sống trong hòa bình và tôn trọng và sau đó phản ánh ý thức đang lớn dần lên của lòng trắc ẩn, sự chấp nhận và tôn trọng bản thân mình.
Và tôi nhớ khoảnh khắc xúc động và đặc biệt nhất là khi trợ giúp một cô gái trẻ khác bị khủng bố bởi những tiếng nói của cô ấy, và nhận thức đầy đủ, lần đầu tiên, rằng tôi không còn cảm thấy như vậy về bản thân nữa mà có thể giúp đỡ những người khác bị như vậy.
Giờ đây tôi rất tự hào là một thành viên của Intervoice, tổ chức của Phong trào Thanh thính Quốc tế, một sự khởi đầu được truyền cảm hứng bởi công trình của Giáo sư Marius Romme và Tiến sĩ Sandra Escher, định nghĩa thanh thính như một chiến thuật tồn tại, một phản ứng tỉnh táo đối với những tình huống điên rồ, không phải triệu chứng lạ thường của bệnh tâm thần phân liệt cần phải chịu đưng, mà là một trải nghiệm phức tạp, quang trọng và ý nghĩa cần được khám phá.
Chung tay, chúng tôi dự tính và tạo dựng một xã hội cảm thông và tôn trọng người thanh thính, trợ giúp những nhu cầu của các cá nhân nghe thấy tiếng nói, và xem họ như những công dân thực thụ.
Một xã hội như vậy không chỉ khả dĩ, nó đang diễn ra rồi.
Nói lại lời Chavez, một khi thay đổi xã hội bắt đầu, nó không thể bị đảo ngược.
Bạn không thể nhục mạ người mang niềm tự hào.
Bạn không thể đàn áp những người không còn thấy sợ nữa.
Với tôi, thành quả của Phong trào Thanh thính là lời nhắc nhở rằng sự cảm thông, tình bằng hữu, công lý và sự tôn trọng không chỉ là lời nói; chúng là sự đảm bảo và niềm nin, và niềm tin đó có thể thay đổi thế giới.
Trong vòng 20 năm qua, Phong trào Thanh thính đã xây dựng những mạng lưới người thanh thính ở 26 quốc gia khắp năm châu, làm việc cùng nhau để thúc đẩy phẩm giá, sự đoàn kết và tiếp sức cho những người trong cơn khủng hoảng tâm lý, tạo ra một ngôn ngữ và thông lệ mới của hi vọng, mà ở trung tâm nó là một niềm tin không thể lay chuyển vào sức mạnh của từng cá nhân.
Như Peter Levine từng nói, loài người là một thực thể độc nhất mang năng lực chữa lành từ trong bản năng và một trí óc để khai thác năng lực bẩm sinh này.
Như vậy, với những thành viên trong xã hội, không có vinh dự hay đặc quyền nào lớn hơn là tạo điều kiện cho quá trình chữa lành một ai đó, chứng kiến, đưa tay ra, chia sẻ gánh nặng đau khổ của ai đó, và nắm lấy hi vọng cho sự hồi phục của họ.
Cũng như vậy, những người sống sót sau đau đớn và nghịch cảnh, chúng ta nhớ rằng chúng ta không phải sống cuộc đời mình mãi mãi bị quyết định bởi những thứ tàn phá xảy đến chúng ta.
Chúng ta là duy nhất.
Chúng ta không thể thay thế được.
Những gì ở trong chúng ta không thể bị chiếm lấy, biến đổi, hay tước đoạt.
Ánh sáng không bao giờ tắt.
Như một vị bác sĩ tuyệt vời từng nói với tôi, "Đừng nói tôi nghe những gì người khác nói với bạn về bạn.
Hãy nói tôi nghe về bạn."
Xin cám ơn.
(Vỗ tay) Nhiếp ảnh là niềm đam mê của tôi kể từ khi tôi đủ lớn để cầm một chiếc máy ảnh, nhưng hôm nay tôi muốn chia sẻ với các bạn 15 bức ảnh mà tôi trân trọng nhất, và tôi không tự chụp cái nào trong số đó.
Không có đạo diễn nghệ thuật,  không có nhà tạo mẫu, không chụp lại, thậm chí không hề quan tâm tới ánh sáng.
Thực ra, hầu hết chúng đều được chụp bởi  những du khách tình cờ đi ngang qua Câu chuyện bắt đầu khi tôi đến thành phố New York để tham gia vào một bài phát biểu và vợ tôi chụp bức hình tôi đang ôm con gái trong ngày sinh nhật đầu tiên của bé.
Chúng tôi đứng ở góc đường số 57 và 5.
Chúng tôi tình cờ quay lại New York đúng một năm sau đó, vì thế chúng tôi quyết định  chụp một bức nữa như vậy.
Bạn có thể thấy câu chuyện đang dẫn đến đâu.
Khi sắp tới sinh nhật lần thứ 3 của con gái tôi, vợ tôi nói, "Sao anh không đưa Sabrina đến New York làm một chuyến du lịch chỉ có cha và con gái, rồi tiếp tục "nghi thức" cũ?
Từ đó chúng tôi bắt đầu  nhờ khách du lịch qua đường chụp ảnh Bạn biết đấy, động tác trao máy ảnh của mình cho một người hoàn toàn xa lạ phổ biến trên toàn thế giới một cách đáng chú ý. Không có ai từ chối, và may mắn là  chưa có ai bỏ chạy với camera của chúng tôi.
Hồi đó, chúng tôi không hề biết chuyến đi ấy sẽ thay đổi cuộc sống của chúng tôi như thế nào.
Nó trở nên thật thiêng liêng với chúng tôi.
Bức này được chụp vài tuần sau sự kiện 11/9, và tôi đã cố gắng giải thích  những việc xảy ra hôm đó theo những cách mà một đứa trẻ 5 tuổi có thể hiểu được.
Những bức ảnh này không chỉ là vật đại diện cho một khoảnh khắc, hay một chuyến đi đặc biệt nào đó.
Chúng là cách để chúng tôi dừng thời gian trong một tuần của tháng mười, suy nghĩ về thời gian của chúng tôi và cách chúng tôi thay đổi theo mỗi năm, không chỉ về mặt thể chất, mà là về mọi mặt.
Bởi vì dù chúng tôi chụp cùng một bức ảnh, nhưng quan điểm của chúng tôi thay đổi, con gái tôi đạt được những dấu mốc mới, và tôi được nhìn cuộc đời qua đôi mắt con bé, cách nó quan sát và tương tác với mọi vật.
Khoảng thời gian mà chúng tôi tập trung dành cho nhau này là một thứ chúng tôi trân trọng và mong đợi suốt cả năm.
Gần đây, trong một chuyến đi, chúng tôi đang đi bộ thì con gái tôi đột ngột dừng lại giữa đường, và nó chỉ đến mái hiên màu đỏ của cửa hàng búp bê mà nó rất thích khi còn nhỏ trong những chuyến đi trước đây của chúng tôi.
Con bé mô tả cho tôi cảm giác của nó hồi 5 tuổi, khi đứng tại đúng vị trí đó.
Nó nói rằng nó nhớ tim mình đã bật ra khỏi lồng ngực khi nó nhìn thấy cửa hàng ấy lần đầu tiên cách đó 9 năm.
Và bây giờ những thứ nó thấy ở New York là các trường đại học, vì nó đã quyết định đi học ở New York.
Và tôi nhận ra: một trong những thứ quan trọng nhất mà chúng ta tạo ra là kí ức.
Vì vậy tôi muốn chia sẻ ý tưởng nắm vai trò chủ động trong việc tạo ra ký ức.
Tôi không biết các bạn thế nào, nhưng ngoài 15 bức hình này, tôi không xuất hiện nhiều lắm  trong những bức ảnh gia đình.
Tôi luôn là người chụp ảnh.
Vì vậy hôm nay tôi muốn động viên tất cả mọi người hãy có mặt trong bức ảnh, và đừng ngần ngại bước tới chỗ một ai đó, và hỏi, "Bạn chụp ảnh giúp chúng tôi nhé?"
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi đã dành một vài năm để trải nghiệm cuộc sống trong những hoàn cảnh rất khắc nghiệt và đồng thời cũng rất nguy hiểm Tôi sống trong ngục khắc nghiệt Tôi làm việc trong mỏ than nguy hiểm Tôi quay phim trong những vùng đang có chiến tranh vừa khó khăn vừa nguy hiểm và trong 1 tháng tôi chỉ ăn duy nhất 1 thứ-- ban đầu ăn rất ngon, nhưng sau vài tuần thì thấy ớn, đến những ngày cuối cùng thì phát sợ lên được.
Thực ra, xuyên suốt sự nghiệp của mình, Tôi luôn luôn đẩy bản thân vào những hoàn cảnh rất khắc nghiệt với mục đích là tìm hiểu và thể hiện các vấn đề xã hội dưới 1 góc nhìn thú vị và hấp dẫn, thể hiện các vấn đề đó sao cho hầu hết mọi người đều có thể hiểu được chúng.
Chính vì vậy nên khi tôi biết tin là mình sẽ có mặt ở đây để thuyết trình về vấn đề quảng bá sản phẩm và vấn đề tài trợ, Tôi đã nghĩ ngay là mình cần làm điều gì đó thật khác biệt.
Có lẽ một số trong các bạn cũng biết, Khoảng 2 tuần trước, tôi có rao 1 quảng cáo trên Ebay.
Đồng thời tôi cũng viết tin nhắn trên Facebook, và trên Twitter, Tôi hi vọng 1 cá nhân hay tổ chức nào đó sẵn sàng bỏ tiền để sở hữu bản quyền tên bài TEDTalk của tôi.
(Cười) Thật sự thú vị, một số cá nhân và tổ chức, dù là hoạt động lợi nhuận hay không, đã hồi đáp về cơ hội độc nhất vô nhị này-- vì tôi biết có nằm mơ Chris Anderson cũng không cho tôi đứng ở đây lần hai-- (Cười) cơ hội để sở hữu bản quyền tên bài thuyết trình các bạn đang xem, mặc dù vào lúc rao tin, nó chưa hề có tiêu đề, cũng chẳng có mấy nội dung và thậm chí cũng chả rõ nó nói về vấn đề chi Vì vậy thứ bạn được sở hữu đại loại sẽ như thế này: Tên bạn xuất hiện vị trí này: Một bài thuyết trình TED mà bạn không rõ nó nói về điều gì rất có thể nội dung của nó sẽ khiến bạn cảm thấy sốc thậm chí nó có thể khiến bạn cảm thấy mình thật ngờ nghệch khi đồng ý mua nó.
Nhưng dẫu sao đi nữa, đây rõ ràng là 1 cơ hội quảng bá truyền thông tuyệt vời.
(Cười) Các bạn có đoán được có bao nhiêu người sẽ xem bài thuyết trình này không?
chắc chắn là vô số.
Xin chú ý, đây chỉ là minh họa.
(Cười) Như vậy, mặc dù tiềm ẩn rủi ro, vẫn có người sẵn sàng chi tiền mua bản quyền tên bài thuyết trình này.
Nếu như là 1 năm trước đây, Tôi cũng không biết liệu có ai dám chi tiền để làm điều này.
Nhưng trong dự án quay phim mới đây, chúng tôi đã tập trung vào vấn đề quảng cáo và phân phối sản phẩm.
Như tôi đã nói vài phút trước đây, Tôi tự đưa mình vào những hoàn cảnh vô cùng khó khăn xuyên suốt nhiều năm, nhưng thật sự chưa từng có điều gì khiến tôi cảm thấy thật sự khó khăn và nguy hiểm bằng gặp mặt những nhân vật này: (Cười) Các bạn có thể nhận ra ý tưởng của tôi trong bộ phim mới này.
(Video) Morgan Spurlock: Ý tưởng của tôi là quay một bộ phim về các sản phẩm của quý công ty nhằm quảng cáo cho công ty, đồng thời chi phí cho thực hiện bộ phim cũng chính là tiền mà quý công ty dự định dùng vào các quảng cáo truyền thống.
Như vậy bộ phim sẽ có tên là: "Bộ Phim Tuyệt Vời Nhất" Như vậy trong "Bộ Phim Tuyệt Vời Nhất", Tất cả mọi chi tiết xuất hiện từ đầu đến cuối, đều là quảng bá, từ những giây đầu tiên cho đến những giây cuối cùng-- các anh sẽ thấy tên thương hiệu xuất hiện trước nhất, chẳng hạn ở đây là Thương hiệu X. Nhãn hiệu Qualcomm Stadium, hay Staples Center ... tất cả những sản phẩm này sẽ gắn liền với bộ phim trong tương lai -- vĩnh viễn bộ phim sẽ luôn truyền tải mục đích của nó -- (Michael Kassan: Nó có vẻ vô nghĩa.)
Ý anh là?
(MK:Nó có vẻ dư thừa) Trong lương lai, trường tồn?
Tôi là một người rỗi hơi?
(MK: tôi chỉ nói vui :) Đây là cách diễn đạt hình tượng.
"Trong tương lai".
"trường tồn" Chúng ta không chỉ đơn thuần cho khán giả thấy tên thương hiệu, mà còn muốn đảm bảo rằng mọi sản phẩm xuất hiện trong bộ phim đều bán chạy.
Chẳng hạn, nếu chúng ta bán 1 đôi giày thì nó chính là đôi giầy tốt nhất anh từng đi ... Chiếc xe tuyệt vời nhất anh từng lái từ "Bộ Phim Tuyệt Vời Nhất" loại đồ uống hảo hạng nhất anh từng nếm trong "Bộ Phim Tuyệt Vời Nhất" Xavier Kochhar: nói tóm lại ý của anh là, ẩn sau mặt nổi rằng các thương hiệu là 1 phần của bộ phim, thì các thương hiệu cũng đồng thời là nguồn tài chính cho bộ phim?
Chính xác tôi đang nói về quá trình bộ phim được dàn dựng.
Mục đích bao trùm của bộ phim là rất rõ ràng.
các anh sẽ thấy cách các sản phẩm được xuất hiện trong bộ phim này.
đó chính là ý tưởng xuyên suốt trong bộ phim, từ bắt đầu cho đến hết.
Tôi rất hy vọng CEG đồng ý hợp tác.
Robert Friedman: Tôi thấy ý tưởng của anh thực sự nực cười, ngay khi bắt đầu nghe anh nói, tôi đã cho rằng khách hàng không hề có hứng thú với nó.
Guy: Tôi không nghĩ là khách hàng sẽ có hứng với cách tiếp cận này.
Anh có thể đảm bảo hiệu quả của quảng cáo thông qua 1 bộ phim không?
tôi không muốn nói thẳng nhưng anh có dự đoán được điều gì sẽ xảy ra khi bộ phim được trình chiếu không ?
(tôi không biết) David Cohn: Anh cần bao nhiêu tiền để thực hiện dự án này?
1,5 triệu USD.
(DC: Ổn đấy.)
John Kamen: Tôi thiết nghĩ anh sẽ khó mà thuyết phục được họ, dẫu sao nó cũng đáng để anh cố gắng thuyết phục một vài thương hiệu nổi tiếng.
XK: Ai mà biết nổi, rất có thể khi bộ phim được hoàn thành, chúng ta cũng vẫn chỉ như 1 lũ ngốc.
MS: Theo anh thì phản ứng của mọi người sẽ như thế nào?
Stuart Ruderfer: Hầu hết sẽ trả lời "Không" Nhưng vấn đề nằm ở nội dung bộ phim hay vấn đề là ở tôi?
JK: Cả hai.
MS: ... Thật khó mà lạc quan trong những lúc như này.
Vậy các anh có thể giúp tôi không?
Tôi rất cần sự trợ giúp.
MK: Tôi có thể giúp anh.
MS: Tuyệt.
(MK: Ổn thôi.)
Tuyệt vời.
MK: Chũng tôi cần tìm hiểu xem những hãng nào muốn tham gia dự án của anh.
MS: Tất nhiên rồi.
(MK: Đó không phải điều dễ dàng.)
Khi các anh tiếp xúc với những người mà .. MK: Chúng tôi có việc khác cần làm bây giờ.
(MS: OKê) Tắt ngay camera cho tôi.
MS: Tôi thiết nghĩ "Tắt camera" có nghĩa là hãy nói chuyện mà không có lưu lại gì hết.
nó cũng đồng thời có nghĩa là "Chúng tôi không có hứng với bộ phim của anh."
Và cứ như vậy, lần lượt, Tất cả các công ty tiềm năng đều không quan tâm dự án.
Không có bất kỳ một công ty nào có hứng với bộ phim này.
Tôi đã rất sốc.
Tất cả bọ họ đều không hề muốn tham gia vào dự án đó.
Tôi thật sự thất vọng, bởi lẽ tôi luôn nghĩ rằng mục đích của công tác quảng cáo, chính là làm sao cho càng nhiều người biết về sản phẩm càng tốt, càng nhiều người biết về nó càng hiệu quả.
Đặc biệt trong thời đại hiện nay, sự tương tác của các phương tiên truyền thông hiện đại và truyền thống cũng như viễn cảnh của truyền thông không phải đơn thuần chỉ là một loại phương tiện để truyền đạt một mớ bòng bong các thông tin.
Không, đó không phải điều tôi nghĩ.
Vấn đề ở đây chính là, Ý tưởng của tôi có 1 lỗi rất nghiêm trọng, và lỗi đó chính là điều này.
Ồ không, đó không phải là vấn đề.
Đó hiển nhiên không phải là vấn đề.
Bức hình này hoàn toàn okê.
Tuy nhiên điều mà bức hình này minh họa cho, lại là vấn đề khi bạn tìm kiếm transparency trên chương trình Google Image.
bức hình này chính là -- (Cười) (Tiếng vỗ tay) Đây chính là 1 trong những bức ảnh đầu tiên chương trình tìm ra.
Tôi thích cái cách mà các bạn nghĩ, nhưng không :) (Cười) Đây mới chính là vấn đề : Transparency -- không giả tạo, cũng chẳng gian dối; dễ dàng nhìn xuyên thấu; rất dễ hiểu; được phân loại dựa trên tính rõ nét hoặc sự dễ dàng thâm nhập thông tin, đặc biệt là khi nói tới tính thực dụng trong kinh doanh -- dòng dưới cùng này có lẽ chính là vấn đề lớn nhất.
các bạn thấy đấy, chúng ta nghe nói rất là nhiều về transparency.
Những chính trị gia nói về nó, tổng thống cũng nói đến nó.
Thậm chí một CEO cũng nói về khái niệm này.
Nói đến thực hiện một điều gì đó mới mẻ, hay tạo sự thay đổi bất thường.
Tại sao?
Đơn giản là transparency vô cùng đáng sợ -- (Gaoo) tựa như tiếng gào thét của chú gấu mẻ răng nà.
(cười) đó là điều không thể dự đoán trước kết quả -- (♫♫) (Cười) Giống như sự phân tách đột ngột của con đường quê này.
đồng thời nó cũng rất mạo hiểm.
(cười) điều gì có thể là ngu hiểm?
Ngoàm một bát đầy Cool Whip.
(Cười) Hành động đó thật sự rất kinh dị.
Khi tôi bắt đầu cuộc nói chuyện với đại diện các công ty và nói rằng tôi muốn trình bày về mục đích của minh, Thì họ nói ngay: "Okê, bọn tôi không phản đối anh trình bày ý tưởng" Bọn tôi không phản đối ý tưởng của anh, nhưng chúng tôi chỉ có hứng với ý tưởng của mình thôi.
các bạn thấy đấy, khi tôi còn là 1 cậu bé bố tôi vẫn thường hay khiến tôi khó trả lời -- và đây là ánh mắt mà ông ấy thường nhìn tôi -- bố tôi bảo: "con trai, mọi chuyện đều có ba mặt của nó" đây là điều con muốn nói đây là điều bố muốn nói và đây là kết quả của cuộc thảo luận."
như các bạn thấy, trong dự án này, tôi muốn trình bày tiềm năng của quảng cáo bằng phim.
Và mới chỉ có duy nhất một công ty có hứng tham gia -- và nguyên nhân duy nhất cùng là vì Jogn Bond và Richard Kirshenbaum đã quen tôi trong nhiều năm trời -- Tôi cho rằng mình phải tự bắt tay vào kế hoạch của mình, không nên nhờ đến những nhân vật trung gian nữa.
cùng với cả đoàn làm phim đến từng công ty một.
và điều mà các bạn nhận ra -- hay ít ra là điều mà tôi nhận ra -- chính là, khi bạn trao đổi thông tin với các công ty này, ý tưởng, khái niệm về nhãn hiệu là không rõ ràng.
(Video) MS: một số bạn bè của tôi thực hiện những bộ phim Hollywood rất hấp dẫn, một số bạn bè khác thì tự mình dàn dựng những bộ phim, cũng như tôi.
và nhóm bạn thứ nhất nói với tôi rằng nguyên nhân chính khiến phim của họ thành công chính là sự nổi tiếng của những đối tác họ hợp tác.
còn nhóm bạn thứ hai cua tôi thì nói rằng: "Làm sao để chúng ta có thể cạnh tranh được với những bộ phim sản xuất ở Hollyhood ?"
để cạnh tranh được, bộ phim cần có 1 cái tên là "Bộ Phim Tuyệt Vời Nhất" vậy khán giả sẽ nhận ra Ban trong phim như thế nào?
bất kể thời điểm nào tôi đi, bất kể lần nào tôi mở hộp đựng thuốc, bạn cũng đều nhìn thấy nhãn hiệu khủ mùi Ban.
bất cứ lần nào tôi bắt đầu cuộc phỏng vấn với ai đó, tôi sẽ hỏi: "anh đã sẵn sàng cho buổi phỏng vấn chưa?
có vẻ anh đang hơi hồi hộp tôi muốn giúp anh bình tĩnh trở lại.
có lẽ anh nên uống chút trước khi chúng ta phỏng vấn" như vậy chúng tôi sẽ cố tình tạo ra những cảnh quay kiểu này.
cho dù đó là "Floral Fusion" hay là "Paradise Winds," tất cả chắc chắn sẽ xuất hiện trên phim.
chúng ta sẽ tạo những cảnh quay cho cả nam và nữ -- có thể là bất cứ loại sản phẩm nào.
đây là một yếu tố hoàn toàn khả thi.
Bây giờ tôi rất sẵn lòng trả lời những thắc mắc của các anh và cung bao gồm luôn cảnh quay này trong phim.
Karen Frank: Chúng tôi là một thương hiệu nhỏ.
Cũng giống kiểu anh nói, quay một bộ phim nhỏ.
đây rõ ràng là một khó khăn lớn đối với công ty chúng tôi chúng tôi không có thực lực tài chính bằng những thương hiệu khác.
do đó nên nếu tham gia dự án này thì -- anh biết đấy, quảng bá Ban với khán giả -- có vẻ là 1 lý do khiến chúng ta thấy hứng thú.
MS: Ý của chị khi miêu tả về Ban là gì?
Ban chưa là gì hết.
KF: Đó là 1 câu hỏi khó.
(cười) Người phụ nữ: công nghệ hiện đại.
MS: Chúng ta không miêu tả nó bằng công nghệ ai đó đang cố lảng tránh câu hỏi.
Người đàn ông: Chúng ta có nói tới sự tình táo, đầy sức sống.
Tôi nghĩ "đầy sức sống" là một cách diễn đạt tuyệt vời, trái ngược với "những mùi khó chịu" Nó làm chúng ta tỉnh táo.
bằng cách nào chúng ta duy trì sự sảng khoái dài lâu hơn, nhiều lần sảng khoái hơn.
những thứ kiểu đó rất có ích.
MS: Và đó là một sự hợp tác vô cùng có lợi.
Vậy tôi thì sao?
một con người bình thường ?
Tôi muốn hỏi những người dân trên phố, những người bình thường như tôi, Họ sẽ giúp tôi hiểu về phong cách riêng cúa mình.
(Video) MS: Anh coi mình thuộc trường phái phong cách nào?
Thanh niên: Hử, phong cách của tôi?
Tôi cũng không biết nữa.
Tôi rất ưa chuộng quần áo hợp thời trang.
Người phụ nữ: Phong cách của thập kỷ 80 dùng đồ da như ở thập kỷ 80 trừ phi đến ngày giặt đồ.
MS: Phong cách của anh là gì, Gerry?
Gerry: Nét riêng biệt (MS: Nét riêng biệt.)
Thanh niên: Tôi nghĩ phong cách của mình chính là màu đen huyền ảo.
Tôi rất khoái những thứ có màu tối rất nhiều thứ xám và tối màu.
Nhưng thông thường tôi có dùng 1 thứ phụ kiện, chẳng hạn như kính chống nắng, hoặc những đồ bằng thủy tinh.
Người phụ nữ: Nếu coi anh Dan như một nhãn hiệu thì tôi sẽ trả lời rằng anh ấy là chiếc xe Mercedes Benz mui trần cổ điển Người đàn ông: Phong cách của tôi Tôi cho là mình thuộc tuýp sống tự do.
Người phụ nữ: hơi hippi, cũng hơi yogi, đại loại như 1 cô gái đẹp -- thật tình mình cũng không rõ.
Người đàn ông: Mình là một anh chàng đồ chơi.
Mình bán khắp nơi các đồ chơi dành cho các con vật cưng.
Mình nghĩ đó là cái riêng biệt của mình.
mình biết đây là một nghề hơi kỳ lạ.
Người đàn ông: Phong cách của tôi chính là FedEx, vì tôi đi phân phối sản phẩm.
Người đàn ông: Một nhà văn chưa thanh công và thích uống rượu.
Như vậy có coi là 1 câu trả lời chứ?
Luật sư: Tôi là người có phong cách luật sư .
Tôm: Tôi đơn giản là Tôm.
MS: Nhìn đi nhìn lại, chúng ta không thể ai cũng có tên Tôm, nhưng tôi luôn thấy mình là một sự pha lẫn của nét đẹp đen tuyền và thích tự do bay nhảy.
(Cười) các bạn ạ, tôi nhận ra là mình cần nhờ sự tư vấn từ một chuyên gia.
Tôi cần gặp người có thể thấu hiểu trí não tôi.
Người có đủ khả năng giúp tôi nhận biết được "phong cách cá nhân" Tôi đã đến công ty Olson Zaltman in Pittsburg.
Công ty này đã giúp nhiều công ty, như Nestle, Febreze, Hallmark xác định phong cách riêng biệt của họ.
Công ty này đã thành công trong những trường hợp đó, vì thế tôi có lý do để tin rằng họ sẽ giúp được tôi.
(Video) Abigail: Anh có mang theo các bức ảnh phải không?
MS: Đúng vậy, bức ảnh đầu tiên tôi muốn nói đến là 1 bức ảnh về gia đình tôi.
A: Anh hãy kể tôi nghe bằng cách nào bức ảnh liên quan đến cách suy nghĩ và cảm xúc của anh.
MS: Những người thân này đã dạy dỗ tôi về cuộc sống.
Anh có thể kể cho biết cảm nhận của anh về cuộc sống này.
MS: Cuộc sống này?
Đó là cách chúng ta xử sự -- với những người xung quanh mình, với bạn bè, với gia đình, công việc chúng ta làm, cách chúng ta hưởng thụ và trải nghiệm cuộc đời.
Tất cả những kinh nghiêm này đều bắt đầu từ một nơi, và đối với tôi thì nó khởi nguồn từ mái ấm gia đình tôi ở miền tây Virginia.
A: Kế tiếp, anh muốn chia sẻ về điều gì?
MS: Thứ hai là: Đây là cảnh về 1 ngày đẹp nhất trong đời .
A: Anh hãy kể tôi nghe bằng cách nào bức ảnh liên quan đến cách suy nghĩ và cảm xúc của anh.
MS: Nó miêu tả ước mơ của tôi hồi còn bé.
tôi có hứng thú với những điều đặc biệt.
tôi thích những điều kỳ lạ.
A: Anh có thể giải thích rõ hơn về điều đó không?
Con dao bầu đó là gì?
trạng thái định hình trong anh bây giờ là như nào?
Vì sao đổi mới là cần thiết?
vùng màu đó có ý nghĩa gì ở đây ?
Kể tôi nghe thêm về thời điểm đó.
anh khó hiểu về điều gì trong con người anh.
Anh đã thay đổi ở những mặt nào?
anh không cần phải lo lắng.
Anh đã có những biến chuyển đột ngột gì trong cuộc sống?
MS: AAAAAA!
(A: Xin cảm ơn) Ồ, tôi mới là người phải nói cảm ơn chứ.
Rất cảm ơn vì anh đã kiên nhẫn giải thích.
(MS: đó là điều thú vị mà) A: Ôkê.
(MS: Cảm ơn chị rất nhiều) .
MS: Ôi chao, tôi không còn tỉnh táo để nhận ra điều gì vừa diễn ra nữa.
Cảm giác như vừa trải qua một cơn ác mộng.
Lindsay Zaltman: Điều đầu tiên tôi muốn nói đến là: Con người anh ẩn chứa hai quan điểm tách biệt nhưng lại bổ sung lẫn nhau, các mặt trong phong cách cá nhân của anh -- Phong cách của Morgan Spurlock bao gồm sự chắc chắn và liều lĩnh.
chúng gắn kết với nhau cực ky hài hòa.
Tôi nghĩ có sự mẫu thuẫn xảy ra ở đây.
Một số công ty dường như chỉ tập trung vào một khía cạnh mạnh của họ chứ không hề đánh giá bao quát cả hai mặt.
đặc điểm rất tự nhiên đó là, hầu hết các công ty đều có xu hướng tránh tiến hành những kế hoạch họ không chắc chắn, tránh sự sợ hãi thất bại, những yếu tố này, anh đã vận dụng chúng, theo chiều hướng tích cực cho dự án của anh, có những thương hiệu nổi tiến cũng đã đi theo chính con đường đo đây chính là 1 thương hiệu thâm niên, Apple.
Còn đây là Target, Wii, Mini của Mini Coopers, và JetBlue.
Đây đều là những thương hiệu kết hợp hài hòa sự chắc chắn và liều lĩnh.
Tất cả đã từng đóng vai trong trong sự thành công của họ, nhưng rồi họ thay dổi cách hoạt động, Tuy nhiên, phong cách chắc chắn pha lẫn liều lĩnh thực sự là một công cụ tuyệt vời.
MS: Một phong cách chắc chắn pha lẫn liều lĩnh.
Vậy còn phong cách của mọi người ở đây thì sao?
Nếu ai đó hỏi các bạn về phong cách cá nhân của mình, Thì các bạn sẽ trả lời thế nào?
các bạn có phong thái lạc quan ?
Hay các bạn có phong thái bi quan ?
Các bạn có ngại phải thay đổi, chỉ muốn duy trì tình trạng hiện tại?
phong thái lạc quan hướng đến những điều mới mẻ, sinh động, vui vẻ tựa như anh chàng trong phim Fresh Prince, tính nhất thời, thích phiêu lưu, thích mạo hiểm, giống như Errol Flynn, nhanh lẹ, không tin vào điều siêu nhiên, độc đoán huyền bí, giống như Gandalf.
hay các bạn theo chiều hướng ngược lại?
các bạn có thông minh, trí tuệ , như điệp viên 007?
các bạn có bảo thủ, cố chấp, thấu hiểu người khác như Oprah?
Bạn có phải là người đáng tin cậy, ít thay đổi cách sống, quen thuộc, an toàn, chắc chắn, tin tưởng vào Chúa, trầm lặng giống như Dalai Lama hay Yoda?
xuyên suốt thời gian dựng bộ phim này, có đến trên 500 công ty dù thuộc nhóm nào đi nữa, đều từ chối tham gia dự án của chúng tôi.
Họ không muốn tham gia vào bộ phim này, mà có lẽ lý do chính ở đây chính là vì, họ không chắc chắn về hiệu quả của bộ phim.
Tuy nhiên, chúng tôi thực tế vẫn nhận được sự hợp tác của 17 công ty 17 công ty dám chấp nhận mạo hiểm, những công ty muốn thực hiện kinh doanh với những con người có phong cách giống như tôi, những người đã mở ra 1 con đường mới một con đường mà thông thường chúng ta không thể ngờ được một cách tiếp cận mà một nhà quảng cáo chắc chắn sẽ không bao giờ quên đó là cách tiếp cận về quảng bá đầy trí tuệ, Chúng tôi sẽ truyền tải thông điệp trong bộ phim về cách các chuyên gia sử dụng công nghệ MRI để xác định các phần trung tâm của bộ não dưới cả hai góc độ thương mại và làm phim.
Chúng tôi đã đến thành phố Sao Paulo, nơi chính phủ ngăn cấm quảng cáo ngoài trời.
Toàn bộ thành phố trong khoảng 5 năm gần nhất không hề có một bảng quảng cáo, không áp phích, không tờ rơi, không một hình thức quảng cáo nào hết.
(Tiễng vỗ tay) Chúng tôi đi đến khu vực trường học nơi duy nhất các công ty có thể gắn băng zôn không có bất kỳ nơi nào trên đất Mỹ giống như vậy.
Điều khiến tôi cảm thấy bất ngờ nhất chính là, dự án này nhận được rất nhiều phản hồi, Thành quả lớn nhất tôi đạt được chính là việc tôi đã làm việc trực tiếp với các công ty.
và những thứ mà các thương hiệu xuất hiện trong phim đạt được họ có thể cắt giảm số lượng nhà phân phối trung gian, cắt giảm các đại lý Có lẽ các đại lý đó không cảm thấy vui với dự án này.
Tôi đã làm việc miệt mài cùng với các đồng sự thiết kế nghệ thuật.
Chúng tôi đã cùng nhau tạo ra những nét riêng biệt, những thứ có khả năng ảnh hưởng đến suy nghĩ của mọi người, nhứn thứ có thể làm thay đổi cách nhìn nhận của moi người về thế giới khách quan này.
Dự án này có thực sự mang lại lợi ích cho các đối tác, nó cợ thưc sự thành công?
Hãy cùng nhìn lại từ khi bộ phim được công chiếu trong liên hoan phim Sundance.
Theo như số liệu thống kê của Burrelles, tính từ tháng một trở đi, các bạn chú ý là con số này chưa phải là cuối cùng -- chúng tôi đã nhận được 900 triệu phản hồi của truyền thông về bộ phim.
Đây là số liệu thu nhận được chỉ trong hơn 2 tuần.
và hoàn toàn xuất hiện trên Internet -- không hề tính đến các tòe báo, không hề tính đến ti vi.
Bộ phim vẫn chưa hề bắt đầu công chiếu chính thức.
không xuất hiện trên Internet.
cũng như chưa hề công chiếu trên các quốc gia bên ngoài biên giới.
Như vậy là, bộ phim đã nhận được rất nhiều sự ủng hộ rõ ràng không hề tồi đối với một dự án mà ban đầu, gần như tất cả các công ty đều khuyên khách hàng của họ không nên quan tâm.
Điều tôi luôn tin tưởng đó là khi chúng ta nắm lấy cơ hội, chúng ta chấp nhận mạo hiểm, trong sự mạo hiểm ẩn chứa cơ hội.
Tôi tin tưởng rằng nếu các bạn ngăn cản mọi người đối mặt với nguy hiểm, các bạn cũng đang ngăn cản họ đạt được thành công.
Tôi tin tưởng rằng, nếu các bạn khuyến khích nhân viên đối mặt với tình huống mạo hiểm, các bạn thực sự sẽ giúp cho toàn bộ công ty đi đến thành công.
Tôi cảm nhận được rằng chúng ta cần phải khuyến khích mọi người đối mặt với sự mạo hiểm.
chúng ta cần phải động viên họ không ngại ngần sợ hãi nắm bắt những cơ hội trước mắt.
Nói tóm lại, chúng ta phải coi sự sợ hãi là điều hết sức bình thường.
Chúng ta phải nhốt con gấu vào trong cái lồng này.
(Cười) Đối mặt sự sợ hãi.
Đối mặt sự nguy hiểm.
Ngoạm một thìa thật bự, chúng ta phải đối mặt nguy hiểm.
cuối cùng chúng ta phải nhìn nhận vào sự thật (Transparency.)
Hơn bao giờ hết, tính trung thực có giá trị của nó.
như đảm bảo tiêu chí mình đặt ra, tôi muốn nói với các bạn rằng, Bài thuyết trình của tôi "Embrace Transparency," được tài trợ bởi những con người quý mến, tập đoàn EMC tổ chức này đã chi ra 7.100 $ trên Ebay để sở hữu bản quyền tên bài thuyết trình.
(Tiếng vỗ tay) EMC: Nhà cung cấp các nền tảng lưu trữ thông tin đến với tất cả các tổ chức trên toàn thế giới.
EMC giới thiệu "Embrace Transparency."
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe.
(Tiếng vỗ tay) June Cohen: Anh Morgan, Theo cách nói transparency của anh, thì khoản tiền 7.100 $ đang lưu lạc nơi đâu vậy ?
MS: Đó thật là một câu hỏi thú vị.
Tôi có một tờ ngân phiểu được gửi từ tổ chức trụ sở chính tới tổ chức TED, Tập đoàn Sapling -- tờ ngân phiếu trị giá 7.100 $ để đảm bảo cho tôi xuất hiện trên TED vào năm sau :) (Cười) (Tiếng vỗ tay) Nếu bạn bắt gặp tôi ở ngoài trường đại học ở hội trường của Vermont State House nơi mà tôi từng thực tập làm một người vận động hành lang và hỏi tôi rằng tôi sẽ làm gì với cuộc đời mình, tôi sẽ nói với bạn rằng tôi vừa mới đỗ Hán Ngữ Thủy Bình Khảo Thí, một kì thi tiếng Hoa, và tôi sẽ học luật ở Bắc Kinh Tôi sẽ cải thiện mối quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc qua sự thay đổi hoàn toàn về chính trị và cải cách hệ thống tòa án (Tiếng cười) (Vỗ tay) Tôi có một kế hoạch và tôi chưa bao giờ nghĩ rằng kế hoạch đó sẽ có bất kì liên quan gì tới đàn banjo.
Tôi nào biết rằng cây đàn lại có sức ảnh hưởng to lớn đối với mình như vậy một tối nọ, khi mà tôi đang dự một buổi tiệc và tôi nghe thấy âm thanh phát ra từ máy quay đĩa ở một góc phòng.
Và đó là Doc Watson hát và chơi bài "Shady Grove."
Shady Grove, tình yêu bé nhỏ của tôi Shady Grove, người yêu quý Shady Grove, tình yêu bé nhỏ của tôi Trở về lại Harlan Âm thanh ấy thật là tuyệt vời giọng hát của Doc và sự ngân vang trầm bổng của đàn banjo.
Sau khi hoàn toàn bị ám ảnh bởi sự giàu có và lịch sử của văn hóa Trung Hoa, đó như thể là một sự khuây khỏa hoàn toàn khi nghe thấy một thứ thật sự đậm chất Mỹ và thật sự tuyệt vời.
Tôi biết tôi phải đem đàn banjo theo tôi tới Trung Quốc.
Cho nên trước khi đi học luật ở Trung Quốc tôi mua một cây banjo, để nó trên chiếc xe tải nhỏ màu đỏ của mình và lái xe qua cả Appalachia và tôi học được rất nhiều những bài hát Mỹ xưa, và dừng lại ở Kentucky tại Hội nghị hợp tác âm nhạc quốc tế Bluegrass Một tối nọ, khi tôi đang ngồi ở hành lang hai cô gái tiến đến chỗ tôi và họ hỏi rằng:" Này, bạn có muốn chơi nhạc không?"
Và tôi trả lời :"Đương nhiên rồi!"
Thế là tôi cầm cây đàn banjo lên và bồn chồn chơi với họ bốn bài hát mà tôi biết Và một nhà sản xuất âm nhạc bước đến chỗ tôi và mời tôi đến Nashville, Tennesse để thu âm (Tiếng cười) Đã 8 năm trôi qua, và tôi có thể nói với bạn rằng tôi đã không tới Trung Quốc để trở thành một luật sư.
Thực tế, tôi đã tới Nashville.
Và sau một vài tháng tôi viết nhạc.
Bài đầu tiên tôi viết bằng tiếng Anh, và bài thứ nhì thì bằng tiếng Hoa.
(Âm nhạc) [Tiếng Hoa] Bên ngoài cửa nhà con, thế giới đang đợi.
Ở trong tim con, tiếng hát đang gọi.
Bốn phương của thế giới đang dõi theo.
Hãy đi đi con gái yêu, hãy đi đi.
Hãy đi và khám phá.
(Tiếng vỗ tay) Đã tám năm trôi qua kể từ buổi tối định mệnh ấy ở Kentucky.
Tôi đã diễn hàng ngàn show Tôi đã hợp tác với rất nhiều nhạc sĩ tài năng và gây được cảm hứng, khắp thế giới.
Và tôi thấy được sức mạnh của âm nhạc.
Tôi thấy sức mạnh của âm nhạc trong việc kết nối các nền văn hóa.
Tôi nhìn thấy nó khi đứng trên sân khấu trong lễ hội Bluegrass ở Đông Virginia tôi nhìn vào một biển đầy những chiếc ghế xếp và tôi ngân lên một bài hát tiếng Hoa.
[Tiếng Hoa] Và cặp mắt của ai cũng trố ra như thể chúng sắp rơi ra khỏi đầu vậy.
và mọi người như thể hỏi rằng :" Cô ta đang làm cái gì vậy?"
Rồi họ tới chỗ tôi ngay sau show diễn và tất cả họ đều có chuyện để kể.
Họ đều tới và nói thế này "Bạn biết không, con gà của con chó của người bảo mẫu của chị của dì tôi đã đến Trung Quốc và nhận nuôi một đứa bé gái".
Và tôi bảo bạn nghe, cứ thể như tất cả mọi người đều có chuyện để kể.vậy.
Điều đó thật sự khó tin.
Và sau đó tôi đến Trung Quốc tôi đứng trên sân khâu ở một trường đại học và ngân lên một bài hát tiếng Hoa và mọi người cùng hát với tôi họ hò hét với sự thích thú dành cho cô gái này với mái tóc và nhạc cụ và cô ta hát nhạc của họ.
Và tôi thấy rằng, quan trọng hơn cả, là sức mạnh của âm nhạc để kết nối trái tim.
Như lần tôi ở tỉnh Tứ Xuyên và khi tôi đang hát cho bọn trẻ tại những ngôi trường tái định cư trong vùng bị động đất tàn phá Một bé gái chạy đến chỗ tôi [Tiếng Hoa] "Chị Wong ơi," Washburn, Wong, giống nhau cả.
"Chị Wong ơi, em có thể hát chị nghe một bài mà mẹ em đã hát cho em nghe trước khi bà bị chôn vùi trong trận động đất không?"
Tôi ngồi xuống, cô bé ngồi vào lòng tôi và bắt đầu hát hơi ấm từ cơ thể cô bé những giọt nước mắt lăn dài trên đôi gò má hồng của cô bé và tôi bắt đầu khóc.
Và ánh sáng tỏa ra trong mắt cô bé là nơi mà tôi có thể ở lại mãi mãi.
Và trong lúc ấy, chúng tôi không còn là người Mỹ cũng không phải là người Trung Quốc chúng tôi chỉ là những con người bình thường ngồi với nhau trong thứ ánh sáng đã giữ chúng ta lại ở đây Tôi muốn ở trong thứ ánh sáng ấy với bạn và tất cả mọi người.
Và tôi biết rằng mối quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc không cần thêm một vị luật sư nào nữa.
Cám ơn.
(Vỗ tay) Tôi vốn là một bác sĩ, nhưng lại chuyển sang làm nghiên cứu và bây giờ tôi là nhà dịch tễ học.
Thực sự, không ai biết dịch tễ học là gì.
Dịch tễ học là ngành khoa học giúp chúng ta nhận biết trong thế giới thực tế điều gì tốt cho bạn hay xấu cho bạn.
Và dịch tễ học được hiểu rõ nhất thông qua thí dụ khoa học với những tiêu đề điên rồ, quái gở.
Và đây là vài ví dụ.
Những ví dụ này lấy từ tờ Daily Mail.
Mỗi quốc gia trên thế giới đều có một tờ báo như thế.
Nó đang tiến hành dự án kì quặc về triết học nhằm phân chia những thứ vô tri vô giác trên thế giới thành những thứ có thể gây ra hoặc ngăn ngừa ung thư.
Vì vậy, đây là một số thứ gần đây người ta cho là gây ung thư: ly hôn, Wi-Fi, đồ dùng làm vệ sinh và cà phê.
Còn đây là vài thứ họ cho là ngăn ngừa ung thư: vỏ cây, hạt tiêu, cam thảo và cà phê.
Vậy ngay lập tức bạn có thể thấy có nhiều mâu thuẫn.
Cà phê vừa gây ra và vừa ngăn ngừa ung thư Và khi quý vị bắt đầu đọc tiếp, quý vị có thể thấy có một số vấn đề xung đột đằng sau bài báo này.
Và với phụ nữ, việc nhà ngăn ngừa ung thư vú, nhưng đối với nam giới, mua sắm có thể làm cho bạn liệt dương.
Vậy, chúng ta biết cần phải bắt đầu làm rõ tính khoa học đằng sau những điều này.
Và những gì tôi muốn trình bày là làm rõ những tuyên bố không đáng tin.
Việc làm rõ bằng chứng đằng sau những báo cáo không đáng tin này không phải là hành động trách cứ ác ý; về mặt xã hội nó có ích, nó còn có giá trị như một công cụ chú giải.
Bởi vì khoa học thực sự là về xem xét các bằng chứng cho luận điểm của ai đó.
Đó là những gì diễn ra trong các tạp chí chuyên ngành, trong các hội thảo hàn lâm.
Phiên họp vấn đáp đưa ra những thông tin sau một cuộc giải phẫu thường là một cuộc tắm máu.
Chả có ai quan tâm điều đó.
Nhưng chúng ta chủ động tiếp nhận nó.
Giống như việc chấp nhận một hoạt động bạo dâm trí óc.
Vậy, những gì tôi sắp trình bày là tất cả những điểm chính trong nguyên tắc của tôi -- y học dựa vào chứng cứ Tôi sẽ nói chuyện với quý vị và chứng minh cách chúng hoạt động, thông qua ví dụ của những người đang mắc sai lầm.
Bây giờ, chúng ta bắt đầu với loại chứng cứ dễ bị đánh bại nhất quen thuộc với con người, và đó là quyền lực.
Trong khoa học, chúng tôi không quan tâm có bao nhiêu từ trong tên của bạn Trong khoa học, chúng tôi muốn biết lý do khiến bạn tin vào một cái gì đó.
Làm thế nào bạn biết nó tốt cho chúng ta hay có hại cho chúng ta?
Nhưng chúng tôi cũng không bị lay động trước quyền lực, vì nó quá dễ đoán.
Đây là người được mệnh danh là bác sĩ, tiến sĩ Gollian McKeith, hay chính xác hơn, Gillian McKeith.
(Tiếng cười) Mỗi nước đều có những người thế này.
Bà ấy là quân sư về ăn kiêng trên tivi.
Bà ấy có 5 chương trình giờ cao điểm, đưa ra rất nhiều lời khuyên kì lạ về sức khỏe.
Hóa ra, bà ấy có một cái bằng tiến sĩ hàm thụ không chính thức đâu đó ở Mỹ.
Bà ấy cũng khoe rằng mình là chuyên gia được chứng nhận của Hội cố vấn dinh dưỡng Hoa Kỳ, nghe có vẻ thú vị và hấp dẫn.
Bạn có 1 cái bằng và tất cả mọi thứ.
Cái này là của con mèo đã chết của tôi, Hetti.
Nó là một con mèo kinh khủng.
Bạn chỉ cần vào một trang web, điền vào mẫu, trả 60 đô, và nó sẽ đến bưu điện.
Ngày nay, đó không phải là lý do duy nhất khiến chúng ta nghĩ người này là một kẻ khờ.
Bà ấy đi ra và nói những điều như bạn nên ăn nhiều lá xanh, bởi vì nó chứa nhiều chất diệp lục và nó sẽ làm tăng lượng oxi trong máu của bạn Và những ai đã từng học sinh học nên nhớ rằng chất diệp lục và lạp lục chỉ tạo ra oxi trong ánh nắng mặt trời, và nó hoàn toàn tối đen trong ruột sau khi bạn ăn rau bi-na.
Tiếp theo, chúng ta cần có khoa học đúng, chứng cứ đúng.
Vậy, "Rượu van đỏ có thể giúp ngăn ngừa ung thư vú".
Đây là tựa đề từ tờ Daily Telegraph ở Vương quốc Anh.
"Một ly rượu van đỏ mỗi ngày có thể ngăn ngừa ung thư vú" Như vậy là bạn đi và thấy bài báo này, và những gì bạn tìm được thực sự là một mẩu tin khoa học .
Nó mô tả về những thay đổi của một enzim khi bạn nhỏ một giọt hóa chất chiết xuất từ vỏ nho màu đỏ vào vài tế bào ung thư trên một cái đĩa đặt trên ghế băng trong một phòng thí nghiệm nào đó.
Và đó thực sự là thứ hữu ích để mô tả trong một bài báo khoa học, nhưng với câu hỏi về nguy cơ mắc bệnh ung thư vú nếu bạn uống rượu vang đỏ nó sẽ không nói với bạn điều gì cả.
Thực sự, nguy cơ ung thư vú của bạn tăng dần dần với mỗi lượng cồn mà bạn uống.
Vì thế chúng ta cần những nghiên cứu trên người thật.
Và đây là một ví dụ khác.
Đây là từ nhà ăn kiêng và dinh dưỡng hàng đầu nước Anh trong tờ Daily Mirror, tờ báo bán chạy đứng thứ hai của chúng ta.
"Vào năm 2001, một cuộc nghiên cứu đã chỉ ra rằng dầu ô-liu khi kết hợp với rau quả và các hạt đậu sẽ tạo ra khả năng bảo vệ vừa phải chống nhăn da".
Sau đó họ cho bạn lời khuyên: "Nếu bạn dùng dầu ô-liu với rau sống, bạn sẽ có ít nếp nhăn hơn".
Và họ rất sẵn lòng nói cho bạn cách tìm bài báo đó.
Vì thế bạn đi tìm bài báo, và những gì bạn tìm được là một bài nghiên cứu quan sát Rõ ràng là không ai có thể trở lại thời điểm năm 1930, tập trung những người được sinh ra trong nhóm sản phụ lại và một nửa trong số họ ăn nhiều rau quả với dầu ô liu và một nửa ăn đồ ăn nhanh McDonald's, sau đó, đếm xem bạn có bao nhiêu nếp nhăn.
Bạn phải ghi nhanh bây giờ họ như thế nào.
Và tất nhiên những gì bạn tìm được là người ăn rau quả với dầu ôliu có ít nếp nhăn hơn.
Nhưng đó là vì những người mà ăn rau quả và dầu ô-liu, họ kì dị, họ bất thường, họ giống bạn; họ đến với những sự kiện này.
Họ là người bề trên, họ giàu có, có thể họ ít làm việc ở bên ngoài hơn, có thể họ ít phải lao động tay chân hơn, họ có trợ cấp xã hội tốt hơn, có thể họ ít hút thuốc hơn như vậy, vì một loạt những lý do đan xen về văn hóa, chính trị, xã hội, họ có thể có ít nếp nhăn hơn.
Điều đó không có nghĩa là do rau và dầu ô liu.
(Tiếng cười) Vì vậy, lý tưởng nhất, những gì bạn muốn làm là thử nghiệm.
Và mọi người rằng nghĩ họ rất quen thuộc với khái niệm thử nghiệm.
Những thử nghiệm đã quá cũ.
Cuộc thử nghiệm đầu tiên là trong Kinh thánh -- Daniel 1:12.
Rất dễ hiểu, bạn lấy một nhóm người, chia họ ra hai nửa, bạn đối xử nhóm này theo cách này, nhóm khác theo cách khác, và sau một thời gian ngắn, bạn theo dõi họ và quan sát những gì xảy ra đối với mỗi người.
Vậy, tôi sẽ nói cho bạn về một thí nghiệm, mà có thể đó là thí nghiệm được ghi chép tốt nhất trong các phương tiện truyền thông Anh suốt hơn thập kỷ qua.
Đây là thí nghiệm về những viên dầu cá.
Và kết luận là dầu cá làm cải thiện hành vi và thành tích học tập của những trẻ bình thường Họ còn nói: "Chúng tôi vừa làm một thí nghiệm Tất cả các thí nghiệm trước đây đều tích cực, và chúng tôi biết thí nghiệm này cũng sẽ như vậy."
Vấn đề đó nên được cảnh báo thường xuyên Vì bạn đã biết kết quả của cuộc thí nghiệm thì bạn không nên làm thí nghiệm đó.
Hoặc là bạn phác họa nó, hoặc bạn thu thập dữ liệu, do đó không cần phải chọn người ngẫu nhiên nữa Vậy đây là những gì người ta định làm trong thí nghiệm.
Họ có 3000 đứa trẻ, họ cho chúng những viên dầu cá lớn, 6 viên mỗi ngày và một năm sau, họ đánh giá kết quả học tập ở trường của chúng và so sánh kết quả học tập đó với những gì mà họ dự đoán kết quả học tập sẽ đạt được khi chúng không có những viên dầu cá đó.
Bây giờ có ai tìm lỗ hổng trong thử nghiệm này?
Không có vị giáo sư nào chuyên về phương pháp thí nghiệm lâm sàn nào được quyền trả lời câu hỏi này Do đó, dù không có sự kiểm soát hay nhóm kiểm soát nào nhưng nghe có vẻ chuyên nghiệp.
Đó là một thuật ngữ chuyên môn.
Những đứa trẻ có thuốc, thì kết quả của chúng được cải thiện.
Nó có thể là gì khác nếu như đó không phải là do những viên thuốc?
Chúng lớn hơn.
Chúng ta đều trưởng thành qua thời gian.
Và tất nhiên, cũng có sự ảnh hưởng của giả dược.
Ảnh hưởng của giả dược là một trong những điều tuyệt vời nhất trong nền y học.
Không hẳn chỉ việc dùng thuốc, thì thành tích và cơn đau của bạn sẽ trở nên tốt hơn.
Đó là do những niềm tin và mong đợi của bạn.
Đó là ý nghĩa văn hóa của trị liệu.
Và nó được chúng minh trong phần lớn các cuộc nghiên cứu lý thú so sánh giả dược này với giả dược khác.
Vì thế, ví dụ, ta biết rằng 2 viên thuốc bằng đường mỗi ngày là cách trị liệu có hiệu quả hơn để loại bỏ bệnh loét dạ dày hơn so với một viên thuốc đường.
Hai viên thuốc đường sẽ đánh bại một viên thuốc đường mỗi ngày.
Và đó là một phát hiện thái quá và vô lý, nhưng đó là sự thật.
Chúng ta biết từ ba nghiên cứu khác nhau với ba loại cơn đau khác nhau rằng truyền dịch là một phương pháp giảm đau hiệu quả hơn so với dùng thuốc đường, uống một viên thuốc giả không có thuốc trong đó -- không phải vì việc tiêm thuốc hay những viên thuốc làm gì đối với cở thể, mà bởi vì tiêm thuốc tạo một cảm giác giống như tạo ra sự can thiệp lớn hơn.
Vì vậy, chúng ta biết rằng niềm tin và sự kỳ vọng có thể bị ngụy tạo, là lý do khiến chúng ta làm thử nghiệm ở nơi mà chúng ta kiểm tra giả dược -- nơi mà một nửa số người được điều trị thực sự và một nửa khác dùng giả dược.
Nhưng điều đó vẫn chưa đủ.
Những gì tôi đã trình bày là những ví dụ bằng những cách rất đơn giản và dễ hiểu mà các nhà báo và người bán rong thuốc bổ sung dinh dưỡng và những nhà trị liệu dựa vào thiên nhiên có thể bóp méo bằng chứng vì mục đích riêng.
Những gì tôi cảm thấy thực sự thú vị là ngành công nghiệp dược phẩm sử dụng chính xác các loại thủ thuật và các thiết bị, nhưng phức tạp hơn một chút, để xuyên tạc bằng chứng mà họ cung cấp cho các bác sĩ và bệnh nhân, mà chúng ta dùng để đưa ra những quyết định quan trọng.
Vì vậy, trước hết là những thử nghiệm chống lại giả dược: mọi người nghĩ rằng họ biết là một thử nghiệm nên được so sánh các loại thuốc mới ra chống lại giả dược.
Nhưng trên thực tế điều đó sai trong nhiều tình huống.
Bởi vì hiện nay chúng ta đã có sẵn phương pháp điều trị rất tốt, vì vậy chúng ta không muốn biết rằng cách điều trị mới tốt hơn so với không có gì.
Chúng ta muốn biết rằng đó là cách điều trị tốt nhất hiện nay mà chúng ta có.
Tuy nhiên, hết lần này đến lần khác, bạn vẫn thấy người ta làm thử nghiệm vẫn chống lại giả dược.
Và bạn có thể nhận được giấy phép để mang thuốc ra thị trường với những thông tin cho thấy thà có còn hơn không, mà vô dụng đối với một bác sĩ như tôi khi phải đưa ra quyết định.
Nhưng đó không phải là cách duy nhất mà bạn có thể bóp méo dữ liệu Bạn còn có thể bóp méo dữ liệu bằng cách tạo ra thứ để bạn phân biệt thuốc mới với rác rưởi thực sự.
Bạn có thể đưa ra loại thuốc có tính cạnh tranh với liều lượng rất nhỏ, để mọi người không được điều trị đúng cách.
Bạn có thể cung cấp cho các loại thuốc có tính cạnh tranh với một liều lượng cao, để mọi người chịu những tác dụng phụ.
Và đây đúng là những gì đã xảy ra đối với thuốc làm giảm rối loạn thần kinh để trị chứng tâm thần phân liệt.
Cách đây 20 năm, một thế hệ thuốc chống loạn thần mới đã được đưa ra và hứa hẹn rằng chúng sẽ có ít tác dụng phụ hơn.
Vì vậy, người ta bắt đầu làm thử nghiệm các loại thuốc mới này để chống lại các loại thuốc cũ, nhưng họ đã sử dụng thuốc cũ với liều lượng cao một cách lố bịch -- 20 mg dược phẩm tổng hợp một ngày.
Và đó là một kết luận đã được dự tính trước, nếu bạn đưa ra thuốc với liều cao nó sẽ có tác dụng phụ nhiều hơn và loại thuốc mới của bạn trông có vẻ tốt hơn.
Cách đây 10 năm, lịch sử lại lặp lại một cách thú vị, khi thuốc risperidone, loại thuốc đầu tiên của thế hệ thuốc chống loạn thần mới, bị lộ bản quyền, vậy là bất cứ ai cũng có thể sao chép lại.
Mọi người đều muốn khoe thuốc của họ tốt hơn so với risperidone, vì thế bạn thấy một loạt các thử nghiệm so sánh thuốc chống loạn thần mới chống lại thuốc risperidone với tám mg một ngày.
Một lần nữa, nó không phải một đơn thuốc vô lý, bất hợp pháp nhưng quá cao so với mức bình thường.
Vì vậy, bạn khiến cho thuốc của bạn trông tốt hơn.
Và không phải ngạc nhiên khi nhìn chung, những thử nghiệm được hỗ trợ công nghệ có thể cho kết quả tích cực cao gấp 4 lần so với những thử nghiệm tự bỏ tiền ra.
Nhưng - đó là một chữ nhưng lớn (Tiếng cười) hóa ra, khi bạn nhìn các phương pháp của các thử nghiệm do công nghiệp y dược tài trợ, chúng thật sự tốt hơn nhiều so với những thử nghiệm tự tài trợ.
Tuy nhiên, họ luôn đạt kết quả mà họ muốn.
Vậy việc này là thế nào ?
Làm thế nào chúng ta có thể giải thích hiện tượng lạ này?
Hóa ra những gì đã xảy ra là những thông tin tiêu cực đều đã mất tích nó được giấu kín khỏi các bác sĩ và các bệnh nhân.
Và đây là phần quan trọng nhất của toàn câu chuyện.
Nó là đỉnh cao của bằng chứng.
Chúng ta cần phải có tất cả dữ liệu từ cuộc điều trị đặc biệt để biết nó có thật sự đạt hiệu quả hay không.
Và đây là 2 cách mà bạn có thể phát hiện một số dữ liệu đã bị mất tích hay không.
Bạn có thể sử dụng các số liệu thống kê hay những mẩu chuyện.
Riêng tôi, tôi thích số liệu thống kê hơn, vị vậy, đó là những gì tôi sẽ nói trước.
Đây là biểu đồ phân tích tổng hợp.
Và biểu đồ phân tích tổng hợp là cách phát hiện thông minh nếu những tư liệu tiêu cực biến mất, bị mất tích.
Đây là biểu đồ của tất cả các cuộc thử nghiệm đã được thực hiện dựa trên một cuộc điều trị đặt biệt.
Và khi các bạn hướng lên trên đỉnh của biểu đồ, những gì bạn thấy là mỗi chấm nhỏ là một thử nghiệm.
Khi bạn nhìn lên, những cái chấm đó là những thử nghiệm lớn hơn, vì thế nó ít mắc lỗi hơn.
Cho nên chúng có ít những kết quả dương tính, âm tính sai một cách tùy tiện.
Do đó chugs bó lại với nhau.
Những thử nghiệm lớn này gần với đáp án đúng.
Sau đó đi xa hơn xuống phía dưới, những gì bạn thấy ở phía trên bên này là những kết quả âm tính sai, và phía trên bên này là những kết quả dương tính sai.
Nếu có sự thiếu khách quan nguồn dữ liệu, nếu những thử nghiệm âm tính nhỏ biến mất, bạn có thể thấy nó trên một trong số các biểu đồ này.
Vậy bạn có thể thấy ở đây, những thử nghiệm âm tính nhỏ này nên ở phía dưới bên trái đã không xuất hiện.
Đây là biểu đồ chứng minh sự thiếu khách quan nguồn dữ liệu trong các nghiên cứu về sự thiếu khách quan nguồn dữ liệu.
Và tôi cho rằng đó là lời nói đùa hài hước nhất về dịch tễ học từng được nghe Rằng làm thế nào để chứng minh điều đó theo số liệu thống kê, nhưng còn theo các câu chuyện thì sao?
À, chúng cực kì tàn ác, thực sự là vậy.
Đây là một loại thuốc gọi là reboxetine.
Đây là thuốc mà tự tay tôi đã kê đơn cho các bệnh nhân.
Và tôi là một bác sĩ đam mê các hoạt động trí não.
Tôi hy vọng tôi cố gắng đi ra khỏi chuyên môn của mình để cố đọc và hiểu các tài liệu.
Tôi đọc các thử nghiệm về điều này.Tất cả đều tích cực.
Tất cả đều được thực hiện tốt.. Tôi không tìm thấy lỗi.
Thật không may, hóa ra rất nhiều trong số những thử nghiệm này bị che giấu.
Thực sự, có 76% trong tất cả các thử nghiệm được thực hiện với loại thuốc này bị giấu kín khỏi các bác sĩ và bệnh nhân.
Giờ đây nếu bạn nghĩ về nó, nếu tôi tung đồng xu 100 lần, và tôi có quyền giữu kín với bạn các đáp án trong một nửa số lần sau đó tôi có thể thuyết phục bạn rằng tôi có một đồng xu hai mặt.
Nếu chúng ta bỏ một nửa dữ liệu, chúng ta không bao giờ biết được hiệu quả thực sự của những viên thuốc này là gì.
Và đây không phải là một vấn đề riêng biệt.
Khoảng một nửa trong tất cả các dữ liệu thử nghiệm về thuốc chống suy nhược đã bị giữ kín.
nhưng nó đi xa hơn.
Tập đoàn Cochrane ở Bắc Âu đã cố gắng giữ lại các dữ liệu đó để gộp chúng lại với nhau.
Các tập đoàn Cochrane là tổ chức hợp tác quốc tế phi lợi nhuận đã đưa ra bài phê bình hệ thống về tất cả các dữ liệu đã được trình diện.
Và họ cần phải tiếp cận với tất cả các dữ liệu từ thử nghiệm.
Tuy nhiên, các công ty giữ tư liệu đó, và Cơ quan y tế châu Âu cũng làm vậy trong ba năm liền.
Đây là vấn đề đang thiếu một giải pháp.
Và để chỉ rõ nó lớn thế nào, thì đây là một loại thuốc gọi là Tamiflu, mà các chính phủ trên thế giới đã chi hàng tỷ hàng tỷ đô la.
Họ bỏ tiền ra với cam đoan đây là một loại thuốc sẽ làm giảm tỷ lệ biến chứng bệnh cúm.
Chúng ta đã có dữ liệu cho thấy nó sẽ làm giảm thời gian bệnh cúm của bạn trong vài giờ.
Nhưng tôi thực sự không quan tâm điều đó.
Chính phủ không quan tâm điều đó.
Tôi rất tiếc nếu bạn bị cúm, tôi biết là nó kinh khủng, nhưng chúng tôi sẽ không chi hàng tỷ đô la chỉ để giảm thời gian các triệu chứng cúm của bạn trong nửa ngày.
Chúng tôi kê đơn những loại thuốc này, chúng tôi dự trữ nó cho những trường hợp khẩn cấp với suy nghĩ rằng chúng sẽ làm giảm số lượng biến chứng, đó là viêm phổi và đó là cái chết.
Các tập đoàn Cochrane về bệnh truyền nhiễm có trụ sở tại Ý đã cố gắng để thu thập đầy đủ dữ liệu hữu dụng ra khỏi các công ty dược phẩm để họ có thể đưa ra kết luận đầy đủ về việc thuốc này có hiệu quả hay không, và họ không thể nhận được thông tin đó.
Không còn nghi ngờ gì nữa, đây đơn giản là vấn đề đạo đức lớn nhất đang đối mặt với y học hiện nay.
Chúng ta không thể đưa ra quyết định khi thiếu tất cả các thông tin.
Cho nên, từ đó có chút khó khăn để đưa ra vài câu kết luận tích cực.
Nhưng tôi phải nói điều này: Tôi nghĩ rằng ánh nắng là chất diệt vi khuẩn tốt nhất.
Mọi vấn đề đang diễn ra với cái nhìn đơn điệu, và chúng được che mắt bởi một phạm vi ảnh hưởng nhàm chán.
Tôi nghĩ rằng, với tất cả những vấn đề trong khoa học, một trong những điều tốt nhất mà chúng ta có thể làm là phơi bày sự thật, chỉ tay vào quy trình và quan sát kĩ.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) (Nhạc) (Vỗ tay) (Nhạc) (Tiếng vỗ tay) Tôi đến đây ngày hôm nay để nói với các bạn một vấn đề.
Một vấn đề đơn giản nhưng vô cùng hệ trọng, một vấn đề trải dài trên toàn cầu và đang ảnh hưởng đến tất cả chúng ta.
Vấn đề đó là các công ty nặc danh.
Chuyện nghe có vẻ khô khan  và thuần túy kỹ thuật phải không?
Nhưng những công ty nặc danh  đang gây khó khăn và khiến ta đôi lúc không thể tìm ra được người thực sự chịu trách nhiệm cho những tội ác thật sự nghiêm trọng.
Vậy tại sao tôi lại ở đây  nói với các bạn điều này?
À, tôi nghĩ tôi là một người  chuyên gây rắc rối và khi bố mẹ tôi dạy tôi  và cậu em sinh đôi biết chất vấn nhà cầm quyền, tôi không nghĩ rằng họ biết  điều đó sẽ dẫn đến đâu.
(Cười) Và, có lẽ họ thực sự hối hận về việc đó suốt những năm vị thành niên ngỗ nghịch, không đoán quý vị cũng biết, tôi đã chất vấn thẩm quyền của họ rất nhiều.
Và rất nhiều giáo viên trường tôi không hề đánh giá cao điều đó tí nào.
Bạn thấy đấy, từ khi lên năm tuổi tôi đã luôn đặt câu hỏi, "nhưng tại sao?"
Nhưng tại sao Trái Đất lại quay quanh mặt trời?
Tại sao máu màu đỏ?
Tại sao tôi phải đến trường?
Tại sao tôi phải kính trọng giáo viên?
và nhà chức trách?
Và tôi không thể ngờ rằng câu hỏi này sẽ là nền tảng của mọi điều tôi sẽ làm.
Và điều đó đã xảy ra khi tôi 20 tuổi, rất lâu trước đây, trong một buổi chiều mưa Chủ nhật ở Bắc London tôi đang ngồi với Simon Taylor và Patrick Alley chúng tôi đang bận dán phong bì trong văn phòng  của một nhóm vận động nơi chúng tôi đang làm việc lúc đó.
Và như mọi khi, chúng tôi nói  về những vấn đề trên thế giới.
Và cụ thể chúng tôi đang nói về nội chiến ở Campuchia.
Chúng tôi đã nói về vấn đề đó, rất nhiều lần trước đó.
Nhưng rồi bỗng nhiên  chúng tôi dừng lại và nhìn nhau rồi nói: "sao chúng ta không thử  và thay đổi điều này?"
Và từ câu hỏi có vẻ hơi điên rồ đó, qua hơn hai thập kỉ và rất nhiều chiến dịch sau đó, bao gồm cảnh báo thế giới về vấn đề "kim cương máu"  cấp quỹ cho cho chiến tranh, từ câu hỏi điên rồ đó, Global Witness - Nhân chứng Toàn cầu  giờ là một đội ngũ mạnh với 80 thành viên bao gồm những nhà vận động,  nhà điều tra, nhà báo và luật sư.
Và chúng tôi đều tin tưởng rằng thay đổi là thật sự có thể.
Vậy chính xác thì Global Witness làm gì?
Chúng tôi điều tra, báo cáo để tìm ra những người thực sự chịu trách nhiệm cho việc tài trợ cho những cuộc xung đột cho việc trộm cắp hàng triệu bạc từ các công dân toàn thế giới, còn được gọi là nạn cướp bóc nhà nước, và về nạn phá hoại môi trường.
Và sau đó chúng tôi tích cực vận động  để thay đổi hệ thống đó.
Và chúng tôi làm điều đó  vì quá nhiều quốc gia giàu tài nguyên thiên nhiên như dầu mỏ hay kim cương hay gỗ lại là quê hương của những người nghèo nhất và những người bị tước đoạt nhiều nhất trên hành tinh.
Và sự bất công này đang diễn ra bởi các hoạt động kinh doanh được chấp nhận hiện nay.
Và một trong số đó là những công ty nặc danh.
Hiện tại chúng tôi đấu tranh chống lại những công ty này trong rất nhiều cuộc điều tra của chúng tôi, như ở Cộng hòa dân chủ Côngô, nơi chúng tôi phát hiện ra những giao dịch bí mật liên quan đến các công ty nặc danh đã cướp bóc các công dân ở một trong những quốc gia  nghèo nhất trên hành tinh một số tiền lên tới hơn một tỉ đô la.
Gấp đôi ngân quỹ  cho giáo dục và y tế cộng lại.
Hay như ở Liberia, nơi một công ty quốc tế  đốn gỗ trái phép đã dùng các công ty bình phong nhằm chiếm lấy một lượng khổng lồ các khu rừng đặc biệt của Liberia.
Hay vụ tham nhũng chính trị  ở Sarawak, Malaysia, đã dẫn đến sự phá hủy của nhiều khu rừng.
Người ta cũng dùng các công ty nặc danh.
Chúng tôi đã bí mật quay phim  một số thành viên trong gia đình của cựu thủ tướng và một luật sư lúc họ nói với điều tra viên ngầm của chúng tôi cụ thể về cách các giao dịch đáng ngờ này được thực hiện bằng cách sử dụng các công ty đó.
Và điều tồi tệ là có rất nhiều các trường hợp như thế trên muôn nẻo đường của cuộc sống.
Đây thật sự là một vụ bê bối  có quy mô cực lớn được che giấu ngay trước mắt chúng ta.
Dù đó có là băng đảng ma túy  khét tiếng người Mexico Zetas, sử dụng các công ty vô danh để rửa tiền trong khi các cuộc bạo lực liên quan đến ma túy đang chia rẽ các cộng đồng xuyên suốt châu Mỹ.
Hay các công ty nặc danh mà mua lại các khoản  nợ thuế của người Mỹ, chồng chất các khoản phí pháp lý và bắt các chủ hộ lựa chọn: Trả tiền hoặc mất nhà.
Hãy tượng tượng bạn bị đe dọa mất nhà cửa chỉ vị một món nợ khoảng vài trăm đô la và không thể tìm ra người bạn thực sự chống lại là ai.
Hiện nay các công ty nặc danh cũng lí tưởng cho việc phá lệnh trừng phạt Như chính phủ I-ran phát hiện ra thông qua một chuỗi các công ty bình phong, công ty nặc danh sở hữu một tòa nhà ngay trung tâm của Manhattan trên Đại lộ 5, bất chấp các cuộc trừng phạt của Mỹ.
Và Juicy Couture,  xứ sở của các trang phục bằng nhung và các công ty khác vô tình, không biết người thuê nhà ở đó.
Có rất nhiều ví dụ như là vụ "Treo đầu bò bán thịt ngựa" ở Châu Âu, những tên Mafia Ý  đã sử dụng những công ty này hàng thập kỉ.
Vu gian lận 100 triệu đô la  của American Medicare, cung cấp vũ khí cho các cuộc chiến  trên toàn thế giới bao gồm những quốc gia ở Đông Âu đầu thập niên 90.
Các công ty nặc danh thậm chí đã bước ra ánh sáng trong cuộc cách mạng vừa rồi ở Ucraina.
Nhưng so với trường hợp chúng tôi  và những người khác phơi bày ra vẫn còn quá nhiều trường hợp bị che giấu bởi hệ thống chính quyền hiện tại.
Và một sự thật đơn giản rằng một số kẻ phải chịu trách nhiệm đối với những tội ác vô nhân đạo vì cướp bóc từ bạn và tôi và hàng triệu người khác, những tên này vẫn không lộ mặt, và đào thoát trách nhiệm và vẫn đang thực hiện điều này dễ dàng, bằng việc sử dụng cơ cấu pháp lý.
Quả thật, điều này không công bằng.
Vâng, bạn cũng có thể hỏi, thực ra công ty nặc danh là gì, và liệu tôi có thể thành lập  một công ty như vậy và sử dụng nó, mà không ai biết được tôi là ai không?
Vâng, câu trả lời là có, bạn có thể làm được.
Nhưng nếu bạn như tôi, bạn sẽ muốn tự mình kiểm chứng, vậy hãy để tôi chỉ cho bạn thấy.
Đầu tiên, bạn cần tìm ra địa điểm thành lập công ty.
Bây giờ, lúc này bạn có thể  đang tưởng tượng một trong những nơi trốn thuế trên hòn đảo nhiệt đới xinh đẹp nhưng đây là điều, ngạc nhiên thay, London, quê tôi, thật ra là cả Vương quốc Anh, là một trong những nơi  tốt nhất thế giới để thành lập công ty nặc danh.
Và có nơi khác, thậm chí còn tốt hơn Tôi ngại rằng đó là Mỹ.
Bạn có biết ở một số bang trên đất Mỹ bạn cần ít thủ tục về thân nhân để mở một công ty so với làm thẻ thư viện, như Delaware, là một trong những nơi  dễ nhất trên thế giới trong việc thành lập công ty nặc danh.
Ok, hãy thống nhất là nước Mỹ, và địa điểm cụ thể là Delaware, bây giờ đơn giản  bạn chi cần lên mạng và tìm nhà cung cấp dịch vụ lập công ty cho chính mình Đây là những công ty giúp bạn  thành lập công ty riêng, và nhớ rằng, đây là dịch vụ hợp pháp đúng quy trình kinh doanh, Và đây là một công ty dịch vụ như vậy nhưng có rất nhiều công ty khác  bạn có thể chọn.
Khi bạn chọn xong, bạn tiếp tục lựa chọn loại hình  công ty mà bạn muốn và điền vào mục  địa chỉ liên hệ, tên, địa chỉ.
Nhưng đừng có lo, không nhất thiết phải là tên bạn.
Có thể là tên luật sư của bạn hoặc tên công ty  cung cấp dịch vụ cũng được, và dù sao đây cũng không phải  là hồ sơ công khai.
Và sau đó bạn thêm  người chủ của công ty.
Bây giờ đây là phần chính, một lần nữa, không nhất thiết phải là bạn, bởi vì bạn có thể sáng tạo bởi vì có cả một thế giới những ứng viên để chọn.
Và các ứng viên  là những người mà bạn có thể trả tiền một cách hợp pháp để trở thành người chủ của công ty mình.
Và nêú bạn không muốn  liên quan đến bất cứ ai, thì không nhất thiết phải là  một con người thực sự.
Đó có thể là một công ty khác.
Và cuối cùng, đặt tên cho công ty của bạn thêm một vài chi tiết và thanh toán.
Tiếp theo, nhà cung cấp dịch vụ sẽ mất vài giờ gì đó để làm thủ tục.
Nhưng bạn đã ở đó, trong vòng 10 phút mua sắm qua mạng bạn có thể tự tạo cho mình một công ty nặc danh.
Việc đó không chỉ dễ mà thực sự dễ và rẻ.
và cũng hoàn toàn hợp pháp.
Nhưng câu chuyện vui chưa hết, có thể bạn cần nặc danh hơn.
Vâng, cũng không thành vấn đề.
Bạn đơn giản có thể thêm nhiều lớp nặc danh, các công ty sở hữu các công ty khác.
Bạn có thể có hàng trăm lớp với hàng trăm công ty trải rộng ở các quốc gia khác nhau, như một mạng lưới lớn.
mỗi lớp chồng thêm một sự nặc danh.
Mỗi lớp làm khó khăn thêm cho hành pháp và cho người khác tìm ra ai là chủ thực sự.
Nhưng tất cả điều này  phục vụ cho lợi ích của ai?
Có lẽ là lợi ích của công ty hay của một cá nhân nào đó, nhưng còn chúng ta,  là công chúng?
Chưa có một đối thoại toàn cầu nào để xem điều này có ổn khi lợi dụng các công ty theo cách này không.
Và điều đó có nghĩa gì với chúng ta?
Vâng, một ví dụ thực sự ám ảnh tôi là điều tôi nghĩ đến nhiều thời gian gần đây.
Đó là một vụ hỏa hoạn kinh hoàng ở một câu lạc bộ đêm ở Buenos Aires khoảng một thập kỉ trước.
Đó là đêm giao thừa.
3000 người vui chơi vui vẻ, nhiều người trong số đó là vị thành niên, chen chúc trong không gian  dành cho 1,000 người.
Và sau đó bi kịch xảy ra, hỏa hoạn bùng phát đồ trang trí bằng nhựa chảy ra từ trên trần nhà khói độc tràn ngập khắp câu lạc bộ.
Và mọi người cố gắng trốn thoát khi tìm đến lối thoát hỏa hoạn thì cửa đã bị đóng xích.
Hơn 200 người thiệt mạng.
700 người bị thương khi cố thoát thân.
Và khi các gia đình nạn nhân,  thành phố, và cả nước quay cuồng trong choáng váng, các nhà điều tra cố gắng tìm ra người chịu trách nhiệm.
Và khi họ tìm kiếm  những người chủ của câu lạc bộ, họ chỉ tìm thấy những công ty nặc danh, và mơ hồ bao quanh danh tính của những người liên quan đến các công ty này.
Cuối cùng thì một loạt người bị phạt và một số vào tù.
Nhưng đây là một bị kịch khủng khiếp, và đáng lẽ ra không khó đến như vậy để tìm ra người chịu trách nhiệm đối với những người thiệt mạng.
Bởi vì trong một thời đại khi có quá nhiều thông tin ngoài kia công khai, tại sao thông tin quan trọng này về quyền sở hữu công ty lại bị ẩn đi?
Tại sao những người trốn thuế, quan chức  chính phủ tham nhũng, những tên buôn vũ khí và nhiều tên khác, có thể che giấu danh tính khỏi chúng ta - là công chúng?
Tại sao lại để sự che giấu này thành một hoạt động kinh doanh được chấp nhận?
Các công ty nặc danh hiện có thể là chuẩn tắc nhưng không phải lúc nào cũng vậy.
Các công ty được tạo ra để cho người ta cơ hội đổi mới mà không đặt mọi thứ trên bờ vực nguy hiểm.
Công ty được tạo ra nhằm hạn chế rủi ro tài chính, chứ không phải làm tấm chắn đạo đức.
Một công ty được thành lập  không phải để nặc danh, và chúng không buộc phải như vậy.
Và vì vậy tôi xin nói  mong muốn của mình Mong muốn là  tất cả chúng ta được biết ai sở hữu và kiểm soát các công ty để chúng không còn  được sử dụng nặc danh để chống lại công ích.
Hãy cùng nhau thức tỉnh dư luận trên toàn thế giới thay đổi luật pháp, và mở ra kỉ nguyên mới  về tính cởi mở trong kinh doanh Điều này trông sẽ như thế nào?
Vâng hãy tưởng tượng  nếu bạn có thể lên mạng và tìm người chủ thực sự của công ty.
Hãy tưởng tượng nếu dữ liệu này công khai và miễn phí, có thể truy cập được bất cứ đâu cho người dân lẫn doanh nghiệp và cho cả cơ quan hành pháp.
Hãy hình dung đây là một sự thay đổi trò chơi thú vị thế nào.
Vậy làm cách nào  chúng ta thực hiện điều này?
Vâng, chỉ có một cách.
Chúng ta hãy cùng nhau  thay đổi luật trên toàn cầu để tạo ra các đăng ký công cộng kê khai người chủ thực sự của các công ty và có thể được truy cập dễ dàng không có lổ hổng nào.
Vâng, đây quả là tham vọng, nhưng có động lực cho vấn đề này và trong nhiều năm tôi đã thấy sức mạnh tuyệt đối của động lực, Và nó đang thôi thúc vấn đề này.
Hiện có một cơ hội như vậy ngay lúc này tại cộng đồng TED của những nhà tư tưởng và  hành động sáng tạo thuộc mọi tầng lớp trong xã hội có thể tạo nên sự khác biệt quan trọng.
Bạn có thể làm cho sự thay đổi này diễn ra.
Bây giờ, điểm bắt đầu đơn giản là địa chỉ đằng sau lưng tôi cho trang Facebook  bạn có thể tham gia từ bây giờ để hỗ trợ chiến dịch và lan tỏa thông điệp.
Đây sẽ là một bàn đạp cho chiến dịch toàn cầu của chúng ta.
Các chuyên gia kỹ thuật trong các bạn, có thể thực sự giúp chúng tôi  tạo một mẫu thử nghiệm về đăng ký công cộng để cho thấy công cụ này  mạnh mẽ đến thế nào.
các nhóm chiến dịch  từ khắp nơi trên thế giới đã đến với nhau để làm việc về vấn đề này.
Chính phủ Anh hiện đang tiến hành hỗ trợ những đăng ký công cộng.
Và chỉ trong tuần trước đây, Nghị viện Châu Âu cũng đã bắt đầu với cuộc bỏ phiếu 600 trên 30 ủng hộ đăng ký công cộng Đó chính là một động lực.
(Vỗ tay) Nhưng vẫn là những ngày đầu Mỹ vẫn cần tham gia vào chiến dịch này, và cả các quốc gia khác nữa.
Để thành công, chúng ta sẽ cùng nhau cần phải giúp đỡ và thúc ép các chính trị gia, bởi vì nếu không làm như vậy, sự ảnh hưởng sâu rộng, thay đổi chuyển dịch của thế giới sẽ không diễn ra Bởi vì đây không phải chỉ là chuyển biến về luật mà là bắt đầu một cuộc hội thoại về việc các công ty nên hoạt động thế nào, và bằng cách nào là chấp nhận được để sử dụng cơ cấu công ty Đây không phải chỉ là một vấn đề chính sách khô khan Đây là vấn đề con người mà ảnh hưởng đến tất cả chúng ta.
Đây là về việc đứng về phía bên chính nghĩa của lịch sử.
Công dân, các nhà sáng tạo, lãnh đạo doanh nghiệp, các cá nhân toàn cầu chúng tôi cần các bạn.
Chúng ta hãy cùng nhau khởi động phong trào toàn cầu này.
Chúng ta hãy làm như vậy.
Hãy chấm dứt các công ty nặc danh.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi luôn tìm cầu những cách để ghi lại, chia sẽ và lưu giữ những câu chuyện về những người, rất bình dị trong ngày thường.
Những câu chuyện mà có thể mang đến sự chuyễn hóa, hướng đến điều cao quí, nhưng không bao giờ ủy mị, không bao giờ tránh né sự đen tối trong chúng ta, Vì tôi tin rằng chúng ta không khi nào đẹp hơn là khi chúng ta xấu xí nhất.
Vì đó là khoảnh khắc chúng ta nhận rõ được chất liệu của ta.
Như Chris (dẫn chương trình) nói, tôi lớn lên tại Nigeria... với cả thế hệ trong những năm 80... của những sinh viên biểu tình chống chế độ độc tài quân sự mà cuối cũng đã chấm dứt.
Đó không chỉ riêng tôi, mà cả thế hệ của chúng tôi.
Nhưng điều mà tôi đã học được... rằng là thế giới chưa bao giờ được giải thoát bởi những cử chỉ lớn lao của đấng cứu rỗi, nhưng đơn giản bởi sự tích góp của những hành động cảm thông một cách nhẹ nhàng, mềm mỏng, gần như không đáng lưu tâm, những hành động cảm thông của ngày thường.
Ở Nam Phi họ có một cụm từ gọi là "ubuntu".
Ubuntu đến từ một triết lí cho rằng... cách duy nhất cho tôi làm người là để cho bạn rọi lại... nhân tính của tôi trước tôi.
Nhưng nếu bạn cũng giống như tôi, nhân tính của tôi thì giống như là cái cửa sổ hơn.
Tôi không thực sự nhìn thấy nó, tôi không dành sự chú ý cho nó... đến khi có, bạn biết như là, một con bọ chết dính trên khung cửa sổ.
Lúc đấy thì tôi tự dưng thấy, và thường là, không hay chút nào.
Thường là như khi tôi chửi rủa lúc đi đường... về những người vừa chạy ô tô vừa uống cafe... và còn gửi email, rồi viết ghi chú.
Vậy Ubuntu thực sự nghĩa là... chúng ta không thể là con người mà không có những người khác xung quanh.
Nó thực là đơn giản nhưng cũng rất phức tạp.
Thế nên tôi nghĩ mình nên bắt đầu bằng những câu chuyện.
Tôi nên kể cho bạn câu chuyện về những con người đáng ghi nhận.
Vậy nên tôi muốn kể về mẹ tôi.
(Cười) Bà ấy cũng đen lắm.
Mẹ tôi là người Anh Quốc.
Ba mẹ tôi gặp nhau tại Oxford trong nhưng năm 50, rồi mẹ tôi chuyển đến Nigeria và sống ở đấy.
Bà cao gần mét sáu, rất mạnh mẽ và rất "Ăng lê".
Mẹ tôi "Ăng lê" kiểu như vầy nè -- hoặc là đã từng, vì bà vừa mất.
Bà ra California rồi đến Los Angeles thăm tôi, rồi chúng tôi đến thành phố Malibu, nơi mà bà cho là rất đáng thất vọng.
(Khán giả cười) Và rồi chúng tôi đi đến một nhà hàng cá, và anh chàng hầu bàn tội nghiệp tên là Chad, Anh ta đến thì mẹ tôi hỏi: "Anh có món gì đặc biệt không, chàng trai?"
Rồi Chad đáp lại: "Có chứ, như là, chúng tôi có cá hồi nó như là cuộn lại như món wasabi, vỏ giòn.
Nó ngon dữ lắm đó!"
Và mẹ tôi quay nhìn tôi và nói, "Anh này đang nói tiếng gì vậy?"
(Cười) Tôi nói: "Tiếng Anh đó mẹ" Rồi bà lắc đầu nói: " Ôi, bọn Mỹ này, chúng ta cho họ một ngôn ngữ.
Sao họ không dùng chứ?"
(Thính giả cười vang) Ờ, người phụ nữ này, người cải đạo từ Giáo Hội Anh sang Công Giáo khi cưới ba tôi... và không có ai mà dữ dội hơn một người Công Giáo cải đạo... bà quyết định dạy dân nông thôn ở Nigeria, đặt biệt là phụ nữ người Igbo, phương pháp theo dõi kỳ rụng trứng, cũng là phương pháp tránh thai duy nhất nhà thờ Công Giáo cho phép.
Nhưng mà tiếng Igbo của bà còn kém.
Nên bà mang tôi theo làm phiên dịch.
Tôi mới có 7 tuổi.
(Khán giả cười) Vậy là đây những người phụ nữ đó... người chưa từng bàn về chu kỳ của mình với chồng, và đây tôi đang nói với họ: "Ờ, Thường bao lâu thì bà tới kỳ?"
(Khán giả tiếp tục cười) Rồi: "Bà có thấy gì phụt ra không?"
(Khán giả tiếp tục cười) Rồi: "Âm hộ của bà sưng đến thế nào?"
(Khán giả tiếp tục cười) Mẹ tôi chưa từng nghĩ về mình như một người theo phái nữ quyền (feminist), nhưng mẹ tôi thường hay nói cây này: "Cái gì đàn ông làm được là mẹ sửa được" (Thính giả cười vang và vỗ tay) Lúc mà ba tôi phàn nàn về chuyện này, khi mà mẹ dắt thằng bé 7 tuổi đi dạy cái vụ tránh thai, bạn biết mà, ông thường hay nói: "Oh, bà đang biến nó thành,... bà đang dạy nó cách làm đàn bà mất."
Mẹ trả lời: " Ai đó phải làm thôi!
Phải hong?"
(Khán giả lại cười) Người phụ nữ này, trong suốt cuộc chiến Biafran, chúng tôi bị kẹt trong cuộc chiến,... Mẹ tôi với 5 đứa trẻ.
Bà mất một năm, hết trại tị nạn này đến trại tị nạn khác, để tìm đến một sân bay nơi chúng tôi có thể rời khỏi đất nước ấy.
Ở mỗi trại tị nạn, bà đều phại đối mặt với bọn lính... muốn bắt anh trai tôi, khi ấy 9 tuổi, và biến anh ấy thành "chiến binh trẻ em".
Bạn có hình dung được người phụ nữ cao gần mét sáu, chống lại bọn đàn ông có súng và muốn giết chúng tôi?
Suốt cả năm trời ấy... mẹ tôi chưa từng khóc, dù chỉ một lần.
Nhưng khi chúng tôi tới Lisbon, ở sân bay... sắp bay đi Anh Quốc, có người phụ nữ nọ thấy mẹ tôi mặc áo váy... bị giặt quá nhiều lần đến nỗi mà nhìn xuyên qua được, với 5 đứa nhóc nhìn đói meo, bà ấy lại hỏi han chuyện gì.
Và mẹ tôi kể bà ấy nghe.
Rồi người phụ nữ ấy, mở toang vali của mình... tặng tất cả trang phục cho chúng tôi, và cả đồ chơi của con bà ấy nữa, mà chúng không thích lắm, nhưng... (Cười) Đó là lần duy nhất mẹ tôi khóc.
Tôi nhớ vài năm sau đó, tôi đang viết sách về mẹ tôi, và tôi hỏi bà: "Sao hồi đó mẹ khóc?"
Và mẹ tôi nói: "Con biết không, con có thể rèn tim con thành sắt trước mọi ưu phiền, mọi kinh hãi.
Nhưng một hành động tử tế giản dị từ một người hoàn toàn xa lạ sẽ làm con vỡ òa."
Những bà cụ trong làng của ba tôi, sau khi chiến tranh qua đi, thuộc lòng tên của từng người đã chết, và rồi họ hát những bài khóc thương, được ghép lại từ những cái tên ấy.
Những bài hát quá đỗi ưu sầu đến thiêu đốt tâm can.
Và họ sẽ hát những lời ấy chỉ những khi trồng lúa ngoài đồng, như thể họ đang gieo xuống đất quả tim của những người quá cố vào trong hạt gạo.
Nhưng đến khi mùa gặt họ lại hát những khúc hân hoan, mà được ghép lại từ tên của từng đứa trẻ được sinh ra trong năm đấy.
Rồi mỗi mùa lúa mới, khi mà họ lại hát những bài khóc thương, họ sẽ thay tên của những người chết, bằng đúng số tên của nhừng người vừa được sinh ra.
Bằng cách ấy, những người phụ nữ này đã thực hiện sự chuyển hóa rất lớn, Sự chuyển hóa đẹp đẽ.
Bạn có biết rằng, trước cuộc diệt chủng tại Rwanda từ chỉ "hiếp dâm" và từ chỉ "hôn nhân" từng là một từ duy nhất?
Nhưng hôm nay, phụ nữ đang tái thiết Rwanda.
Bạn cũng có biết rằng rằng sau chế độ A-pác-thai, khi chính phủ mới tiến vào nhà quốc hội, thì không thấy có nhà vệ sinh nữ trong tòa nhà?
Có vẻ như là chế độ A-pác-thai là chuyện hoàn toàn của đàn ông.
Tất cả những điều này nói rằng dù cho sự kinh hãi, và dù cho sự chết, phụ nữ chưa từng đáng kể đến.
Nhân tính của họ có vẻ như chưa từng quan trọng với chúng tôi.
Khi tôi lớn lên tại Nigeria và đáng ra tôi không nên nói Nigeria vì nó chung chung quá, nhưng là tại Urhobo, vùng người Igbo quê tôi, luôn có lễ trưởng thành cho nam giới trẻ.
Nam giới được dạy làm đàn ông theo một cách mà nghĩa là không phải đàn bà, chủ yếu là thế.
Và rất nhiều nghi thức liên quan đến giết chóc, giết súc sinh nho nhỏ, đi kèm với lễ, vậy nên khi tôi 13 tuổi và, ý tôi là, nó hợp lý, vì đó là một cộng đồng nông nghiệp, ai đó phải giết súc vật thôi, đâu có tiệm thức ăn chế biến sẵn nào để mà đi mua kangaroo steak đâu... nên khi tôi 13, đến lược tôi phải giết một con dê.
Hồi đó tôi là một đứa nhỏ lạ lẫm, nhạy cảm mà không thực sự có thể làm việc đó, nhưng tôi phải làm.
Và đáng lẽ tôi phải làm một mình.
Nhưng một người bạn của tôi, tên Emmanuel, lớn tuổi hơn tôi rõ rệt, anh ấy từng là lính nhí trong cuộc chiến Biafran, đi cùng với tôi.
Điều đó khiến tôi yên tâm, vì anh ấy đã từng thấy nhiều lắm.
Hồi tôi đang mới lớn, anh hay kể tôi nghe chuyện anh hay đâm lê người ta, rồi ruột của họ rớt ra, nhưng họ vẫn chạy tiếp.
Vậy là anh này cùng đi với tôi, tôi không biết là bạn có bao giờ nghe tiếng dê kêu, hay từng thấy dê... chúng kêu nghe như người vậy, vì vậy chúng tôi gọi bi kịch là "bài hát của con dê".
Bạn tôi, Brad Kessler, nói rằng chúng ta đã không trở thành người cho đến khi chúng ta bắt đầu chăn dê.
Dù sao, mắt dê nhìn như mắt trẻ con ấy.
Nên khi tôi cố giết con dê đó và không thể, Emmanuel khom xuống, đặt tay lên miệng con dê, che mắt nó lại, để tôi không phải nhìn vào đấy, khi tôi giết con dê.
Xem có vẻ chẳng có gì lắm, đối với một gã từng trãi như thế, và với anh ấy, giết một con dê đáng ra là chuyện quá bình thường, Vậy mà trong tâm anh vẫn thấy phải bảo vệ tôi.
Tôi đã rất nhát gan.
Tôi khóc lâu dữ lắm.
Và sau đó, anh chẳng hề nói gì cả.
chỉ ngồi đó và nhìn tôi khóc cả giờ.
Rồi sau đó, anh nói với tôi: "Nó sẽ luôn là khó khăn, nhưng nếu em khóc như vậy mỗi lần, em sẽ chết vì vỡ tim mất."
Chỉ cần biết là, đôi lúc biết rằng nó khó khăn là đủ rồi.
Dĩ nhiên khi nó về dê thì làm tôi nghĩ đến cừu, theo một cách không hay.
(Cười đùa) Tôi sinh 2 ngày sau Giáng sinh .
Nên lớn lên tôi có bánh kem và đủ thứ, nhưng tôi chưa từng có quà, vì tôi sinh sau Giáng sinh 2 ngày.
Hồi tôi khoảng 9 tuổi, chú tôi vừa mới đi Đức về, và chúng tôi có cha sứ đến chơi nhà, mẹ tôi đang đãi trà ông ấy, và chú tôi đột nhiên nói: "Quà của Chris đâu rồi?"
Và mẹ tôi nói:" Đừng nói chuyện đó trước mặt khách."
Nhưng mà chú tôi rất muốn thể hiện mình vừa mới về, nên chú gọi tôi ra, và nói: "Vào phòng ngủ, phòng chú ấy.
Lấy bất cứ thứ gì con thích trong vali.
Quà sinh nhật của con đó" Tôi chắc là chú nghĩ tôi sẽ lấy sách hay áo gì đấy, nhưng tôi tìm thấy một con cừu bơm hơi.
(Khán giả cười) Nên tôi thổi nó lên và chạy vào phòng khách, trỏ tay vào nơi đáng ra không nên trỏ, tôi đang vẫy vẫy con cừu kêu beep beep, và mẹ tôi làm như là sắp chết vì sốc vậy.
(Cười) Và Cha McGetrick rất bình thản, chỉ khuấy ly trà và nhìn mẹ tôi nói, "Không sao đâu Daphne, tôi là người Scotland mà" (Khán giả cười vang) (Vỗ tay) Những ngày cuối trong tù của tôi, 18 tháng cuối, bạn tù của tôi, trong năm ấy, năm đầu của 18 tháng.. Bạn tù của tôi là cậu bé 14 tuổi.
Tên là John James, và hồi đó nếu mà một người trong nhà phạm tội, nhà binh sẽ giữ bạn như là con tin đến khi gia đình bạn ra tòng.
Vậy là cậu trai 14 tuổi này đang chờ án tử.
Và không phải ai mang án tử đều là tù nhân chính trị.. Cũng có những tên rất xấu xa.
Cậu ấy mang vào được hai quyển truyện tranh, 2 quyển truyện Người nhện (Spiderman) và X-men.
Cậu ấy mê lắm, Khi mà đọc chán rồi, cậu bắt đầu dạy bọn tử tù đọc chữ với những quyển truyện ấy.
Thế là, tôi nhớ đêm từng đêm, bạn có thể nghe bọn họ, những tên tù sừng sỏ, lúi xúi xung quanh John James, đọc theo: "Bắt lấy, Người Nhện!"
(Cười) Thật đáng kinh ngạc.
Tôi lúc đó lo lắm.
Cậu ấy chẳng biết án tử là gì cả.
Tôi đi tù hai lần rồi, và tôi sợ chết khủng khiếp.
Và cậu ấy luôn cười và nói: "Thôi mà mầy, mình sẽ thoát thôi" Rồi tôi nói: "Sao mầy biết?"
Thì cậu ấy nói: "Ờ, tao nghe nói vậy ở vườn nho" Họ giết cậu ấy.
Họ trói tay cậu ấy vào cái ghế, và họ đóng đinh dương vật cậu ấy vào cái bàn với cái đinh tất rưỡi.
Rồi bỏ cậu ấy chảy máu cho đến chết.
Thế là tôi đơn độc, vì tôi chia sẽ xúc cảm của mình.
Xung quanh ta, khắp nơi, luôn có những người như thế.
Người Igbo thường nói rằng chính họ dựng lên các thần.
Họ sẽ đến với nhau như là cộng đồng, và bày tỏ lời nguyện cầu.
Và lời nguyện của họ được mang đến cho thầy pháp người sẽ tìm một vật linh và những hiến tế thích đáng được tiến hành, và vị thần sẽ được dựng đền thờ.
Nhưng nếu vị thần trở nên hung bạo và bắt đầu đòi nhiến tế mạng người, người Igbo sẽ hủy hoại vị thần ấy.
Họ sẽ phá bỏ đền thờ, và ngừng gọi tên vị thần.
Đó là cách họ tìm lại nhân tính của họ.
Từng ngày, mỗi chúng ta ở đây, chúng ta đang tạo ra những vị thần mà đã trở nên hung hăng, và đã đến lúc chúng ta bắt đầu đánh đổ đi những thần ấy, và quên đi tên của chúng.
Điều ấy không đòi hỏi gì lớn lao.
Tất cả cần có là nhận ra trong chúng ta, hàng ngày, một vài trong chúng ta có thể thấy, được bao quanh bởi những người như những người tôi đã kể bạn nghe.
Vài người trong chúng ta trong thính phòng, những con người tuyệt vời, mang đến cho chúng ta tấm gương để soi vào nhân tính của mình.
Tôi xin kết thúc với một bài thơ của một nhà thơ Mỹ bút danh Lucille Clifton.
Tựa bài thơ là "Rượu Kính", xin dành tặng cho bạn tôi Vusi đang hiện diện trong thính giả ở đây.
"Rượu Kính" Bắc Carolina, 1999.
"Xin dâng cho đất này, rượu này.
Tôi hình dung ông lão đang khóc đây, Xa khuất tầm nhìn của đốc công Ông đặt lưỡi mình qua cái lỗ Nơi là răng, nếu ông ta trọn vẹn.
Nó đau nơi cái răng đã từng, Nơi đất mẹ đã từng, Nhà, vợ, con trai và con gái xinh.
Ông lau khổ đau khỏi mặt mình, Và đưa tay khát vào lưỡi khát, Và nếm vị mặn.
Tôi gọi cái tên có thể của ông ấy, Đây dành cho ông, ông lão.
Rượu này, đất mặn này."
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi sẽ nói chuyện với quý vị về một số nội dung trong cuốn sách này của tôi mà tôi hy vọng sẽ cộng hưởng với những thứ khác mà anh chị đã nghe, và tôi sẽ cố gắng giải thích một số mối liên hệ, trong trường hợp quý vị không tìm thấy.
Tôi muốn bắt đầu với cái tôi gọi là "giáo điều chính thống."
Giáo điều chính thống của cái gì?
Của tất cả các xã hội công nghiệp phương Tây.
Giáo điều chính thống nói rằng: nếu chúng ta quan tâm đến tối đa hóa phúc lợi của công dân, thì phải tối đa hóa tự do cá nhân.
Lý do thứ nhất đó là bản thân sự tự do thì tốt, có giá trị, cần thiết cho con người.
Thứ hai vì nếu con người có tự do, thì mỗi người chúng ta có thể tự làm những điều mà sẽ tối đa hóa phúc lợi của chúng ta, và ko ai phải quyết định thay cho chúng ta.
Cách để tối đa tự do là tối đa sự lựa chọn.
Có nhiều lựa chọn hơn, người ta được tự do hơn, và nhiều tự do hơn, họ sẽ có nhiều phúc lợi hơn.
Điều này, tôi nghĩ rằng, đã ăn sâu vào chúng ta đến nỗi sẽ không ai màng đặt câu hỏi.
Và nó cũng đã ăn sâu vào cuộc sống của chúng ta.
Tôi sẽ cho bạn vài ví dụ tiến bộ hiện đại đã làm được gì cho ta.
Đây là siêu thị tôi thường vãng lai.
Nó không lớn lăm.
Tôi muốn nói chút về nước dùng salad.
175 loại nước dùng salad trong siêu thị này, nếu bạn không tính 10 loại dầu olive extra-virgin và 12 loại dấm thơm bạn có thể mua để tạo ra số lượng lớn các loại nước dùng salad của riêng bạn, trong trường hợp không cái nào trong 175 loại mà cửa hàng có làm bạn hài lòng.
Vậy đó là về siêu thị.
Và rồi bạn đến cửa hàng điện tử để lắp một hệ thống âm thanh nổi -- loa, máy nghe CD, nghe băng, ampli.
Và chỉ trong một cửa hàng điện tử, có đến bấy nhiêu hệ thống stereo.
Ta có thể lắp 6.5 triệu hệ thống stereo khác nhau từ các linh kiện có trong cửa hàng.
Bạn phải thừa nhận thế là rất nhiều sự lựa chọn.
Trong lĩnh vực khác - thế giới truyền thông.
Hồi xưa khi khi tôi còn là một cậu bé khi bạn có thể có bất kỳ loại dịch vụ điện thoại bạn muốn, miễn là nó đến từ Ma Bell.
Bạn thuê điện thoại.
Bạn không mua nó.
Nhân tiện, một hệ quả của nó là điện thoại không bao giờ bị hư.
những ngày đó ko còn nữa.
Giờ ta có gần như không hạn chế kiểu của điện thoại, đặc biệt trong thế giới di động.
Đây là những điện thoại di động của tương lai.
Tôi thích cái ở giữa -- máy nghe MP3, cạo lông mũi, và quẹt ga. Và nếu bạn vẫn chưa thấy nó trong cửa hàng của bạn, bạn có thể yên tâm là ngày nào đó bạn sẽ thấy.
Và hậu quả là nó khiến người ta bước vào cửa hàng hỏi câu này.
Và bạn có biết câu trả lời cho câu hỏi này hiện nay là?
Câu trả lời là "Không."
Không thể mua một điện thoại di động mà không làm quá nhiều thứ.
Và trong những khía cạnh khác của cuộc sống quan trọng hơn mua sắm, Sự bùng nổ lựa chọn vẫn có.
Chăm sóc sức khoẻ - không còn ở Hoa Kỳ khi bạn đi đến bác sĩ, và bác sĩ sẽ cho bạn biết phải làm gì.
Thay vào đó, bạn đến bác sĩ, và bác sĩ cho bạn biết, chúng tôi có thể làm A, hoặc chúng tôi có thể làm B.
A có các lợi ích, và những rủi ro này.
B có các lợi ích, và những rủi ro này.
Bạn muốn làm gì?
Và bạn nói, "Bác sĩ, tôi nên làm gì?"
Và bác sĩ nói, A có các lợi ích, và những rủi ro này, B có các lợi ích, và những rủi ro này.
Bạn muốn làm gì?
Và bạn nói, "Nếu ông là tôi, thưa bác sĩ, ông sẽ làm gì?"
Và bác sĩ nói, "Nhưng tôi không phải ông."
Và kết quả là -- Chúng ta gọi là "bệnh nhân tự chủ," nghe có vẻ như một điều tốt.
Nhưng nó thực ra là sự đùn đẩy trách nhiệm và gánh nặng quyết định từ một người hiểu biết -- tức là bác sĩ -- sang một người không biết gì và gần như chắc chắn đang mắc bệnh và vì vậy không ở trạng thái tốt nhất để đưa ra quyết định -- tức là bệnh nhân.
Quảng cáo quá nhiều thuốc theo toa cho những người như bạn và tôi, mà nếu bạn nghĩ về nó sẽ thấy không hợp lý gì cả, vì chúng ta không thể mua chúng.
Tại sao họ tiếp thị cho chúng ta nếu ta không thể mua chúng?
Câu trả lời là họ muốn chúng ta gọi bác sĩ sáng hôm sau và đề nghị thay đổi toa thuốc.
Cá tính của chúng ta đã trở nên phụ thuộc vào lựa chọn, như slide này mô tả.
Chúng ta không thừa hưởng một cá tính, chúng ta có thể tự phát minh ra nó.
Và chúng ta có thể tự phát minh ra bản thân thường xuyên như ý muốn.
Và nó nghĩa là mỗi ngày bạn thức dậy vào buổi sáng, bạn phải quyết định bạn muốn làm loại người nào.
Nói về hôn nhân và gia đình, đã có thời có một tư tưởng mặc định gần như ai cũng có là kết hôn càng sớm càng tốt, và sau đó bạn bắt đầu có con ngay khi có thể.
Lựa chọn duy nhất là ai, không phải khi nào, và ko phải là làm gì sau đấy.
Ngày nay, có quá nhiều thứ để lựa chọn.
Tôi dạy những sinh viên thông minh tuyệt vời, và tôi cho bài tập ít hơn 20 phần trăm tôi từng cho.
Không phải vì họ kém thông minh hơn, không phải vì họ ít siêng năng.
Đó là bởi vì họ đang bận tâm, tự hỏi, "Tôi có nên lập gia đình hay không?
Tôi có nên lập gia đình bây giờ?
Tôi có nên lập gia đình sau này?
Tôi có nên có con trước, hay sự nghiệp trước?
Tất cả đều là câu hỏi hao mòn đầu óc.
Và họ sẽ trả lời những câu hỏi này, cho dù có làm hay không làm hết bài tập tôi cho và không nhận được điểm cao trong các lớp của tôi.
Và họ thực sự nên.
Đây là những câu hỏi quan trọng để trả lời.
Công việc -- chúng ta thật may mắn, như Carl đã chỉ ra, với công nghệ giúp ta có thể làm việc mỗi phút mỗi ngày từ bất cứ nơi nào trên hành tinh -- trừ khách sạn Randolph.
(Cười) Nhân tiện có một chỗ, mà tôi không định kể cho ai nghe, chỗ có WiFi.
Tôi sẽ ko nói cho bạn biết vì tôi muốn dùng nó.
Vậy có nghỉa là, sự tự do chọn lựa tuyệt vời này mà chúng ta có về công việc, là ta phải quyết định, lặp đi lặp lại, về việc ta có nên làm việc hay không.
Chúng ta có thể đi xem con mình chơi bóng đá, và ta có điện thoại di động ở một bên hông, và Blackberry ở bên kia, và laptop, có lẽ, ở trên đùi.
Và thậm chí nếu chúng được tắt hết, mỗi phút mà chúng ta coi con mình chơi bóng đá, chúng ta cũng tự hỏi, "Tôi có nên trả lời cú điện thoại này không?
Tôi có nên trả lời email này?
Có nên thảo bức thư này?
Và thậm chí nếu câu trả lời cho câu hỏi này là "không," nó chắc chắn sẽ làm cho cảm giác trò chơi bóng đá của con bạn khác đi so với bình thường.
Vậy ở mọi góc nhìn, việc lớn và nhỏ, về vật chất hay lối sống, cuộc sống là vấn đề của lựa chọn.
Và thế giới chúng ta từng sống trông như thế này.
Có thể nói, đã có một số lựa chọn, nhưng không phải tất cả mọi thứ đều cần được chọn lựa.
Và thế giới ta sống bây giờ trông như thế này.
Và câu hỏi đặt ra là, đây là tin tốt, hay xấu?
Và câu trả lời là có.
(Cười) Chúng ta đều biết những điều tốt về nó, vì vậy tôi sẽ nói về mặt trái của nó.
Tất cả các sự lựa chọn này có hai tác dụng, hai hiệu ứng tiêu cực cho con người.
Một hiệu ứng, nghịch lý thay, là nó tạo ra sự tê liệt, hơn là giải phóng.
Với quá nhiều lựa chọn, cuối cùng người ta thấy quá khó để chọn.
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ rất ấn tượng này, một nghiên cứu đã được thực hiện về đầu tư vào các kế hoạch về hưu tự nguyện.
Một đồng nghiệp của tôi được truy cập vào các hồ sơ đầu tư từ Vanguard, một công ty quỹ tài chính khổng lồ có khoảng một triệu nhân viên và 2000 chi nhánh.
Và cô ta phát hiện ra cứ mỗi 10 quỹ mà công ty cung cấp, tỷ lệ tham gia giảm đi 2 phần trăm.
Bạn cho 50 quỹ -- 10 phần trăm số nhân viên tham gia ít hơn là nếu bạn chỉ đưa ra năm.
Tại sao?
Vì với 50 quỹ để chọn, quá khó để quyết định chọn quỹ nào đếm mức bạn phải để qua ngày mai.
Rồi ngày mai, rồi ngày mai, rồi ngày mai, rồi ngày mai, và dĩ nhiên ngày mai không bao giờ đến.
Hiểu rằng đó không chỉ nghĩa là người ta sẽ ăn thức ăn chó khi họ về hưu vì họ không có đủ tiền để xài, nó còn chỉ ra được rằng các quyết định là quá khó khăn đến nỗi họ bỏ qua số tiền đáng kể từ các nhà tuyển dụng.
Bằng việc ko tham gia, họ bỏ qua đến 5000 đô một năm từ các ông chủ, những người rất sẵn lòng bù lại những đóng góp của họ.
Vậy tê liệt là một hậu quả của việc có quá nhiều lựa chọn.
Và tôi nghĩ nó làm cho thế giới trông như thế này.
(Cười) Bạn thực sự muốn quyết định đúng nếu nó vĩnh cửu, phải không?
Bạn không muốn để chọn nhầm quỹ, hoặc thậm chí là sai nước dùng salad.
Vì vậy, đó là một hiệu ứng.
Hiệu ứng thứ hai là thậm chí nếu chúng ta cố gắng khắc phục tình trạng tê liệt và lựa chọn, chúng ta sẽ ko hài lòng với kết quả của sự lựa chọn hơn là nếu ta có ít lựa chọn hơn.
Và có một vài lý do cho việc này.
Một trong đó là với quá nhiều nước dùng salad để chọn, nếu bạn mua một, và nó không hoàn hảo -- và, bạn biết đó, nước dùng salad là gì?
Quá dễ để tưởng tượng bạn đã có thể lựa chọn khác tốt hơn.
Và điều xảy ra là Sự lựa chọn tưởng tượng này khiến bạn rất tiếc quyết định bạn đã thực hiện, và sự hối tiếc này trừ vào sự hài lòng bạn có từ quyết định bạn đưa ra, dù nó là quyết định tốt.
Có càng nhiều lựa chọn, càng dễ để hối tiếc khiến bạn thất vọng về lựa chọn của mình.
Thứ hai, cái những nhà kinh tế gọi là phí cơ hội.
Dan Gilbert có một đểm lớn sáng nay nói về cách chúng ta đánh giá sự vật tùy thuộc vào cái mà ta so sánh chúng với.
Khi có nhiều lựa chọn để xem xét, rất dễ dàng để hình dung sự hấp dẫn của những lựa chọn bạn bỏ qua, khiến bạn ít hài lòng hơn với lựa chọn cũa bạn.
Đây là một ví dụ.
Đối với những người không ở New York, tôi xin lỗi.
(Cười) Nhưng đây là những gì bạn có lẽ nghĩ.
Đây là một đôi tình nhân ở Hamptons.
Biệt thự đắt tiền.
Bãi biển lộng lẫy.
Ngày đẹp trời.
Họ có mọi thứ.
Còn gì tốt hơn?
"Tức thật," gã này nghĩ, "Giờ là tháng 8.
Láng giềng ở khu Manhattan đã đi hết.
Mình có thể đậu xe ngay trước cửa nhà."
Và hắn mất hai tuần ám ảnh bởi ý tưởng này rằng hắn mất cơ hội, mỗi ngày, để có bãi đỗ xe tốt.
Phí cơ hội trừ vào sự hài lòng ta có từ những gì mình chọn, thậm chí khi những gì ta chọn là đúng.
Và càng nhiều lựa chọn để xem xét, càng nhiều sự hấp dẫn ở các lựa chọn này sẽ được phản ánh bởi chúng ta ở dạng phí cơ hội.
Đây là ví dụ khác.
Hình này đưa ra nhiều điểm.
Nó cũng nói về sống trong thời điểm này, và có thể là về thực hiện chậm rãi.
Nhưng một điểm nó đưa ra là mỗi khi bạn chọn một thứ, bạn chọn không làm những thứ khác.
Và những thứ khác đó có thể có nhiều hấp dẫn, và nó làm cho việc bạn đang làm ít hấp dẫn hơn.
Thứ ba: sự leo thang của mong đợi.
Điều này xảy ra với tôi khi đi đổi quần jean.¼ Tôi mặc quần jean thường xuyên.
Từng có lúc jean chỉ có một loại và bạn mua chúng, chúng rất chật, và rất khó chịu, và nếu bạn mặc nó đủ lâu và giặt đủ lần, chúng bắt đầu OK. Thế là tôi đi thay quần jean sau nhiều năm măc cái cũ này, và tôi nói, "Tôi muốn cái quần jean, đây là size của tôi."
Và người bán hàng nói, Ông muốn vừa mỏng, vừa thoải mái, hay thư giãn?
Bạn muốn nút hay bay dây kéo?
Bạn muốn stonewashed hay acid washed?
Ông có muốn duỗi thẳng nó?
Ông muốn cắt ống chân, vuốt thon, v.v."
Cứ thế anh ta tiếp tục.
Tôi há hốc mồm, và khi hồi phục, tôi nói, "Tôi muốn cái mà từng là cái duy nhất."
(Cười) Anh ta không biết gì về nó, nên tôi đã mất một giờ thử tất cả đống quần jean đó, và tôi bước ra khỏi tiệm -- thực lòng -- với cái quần jean vừa vặn nhất tôi từng có.
Tôi có cái tốt hơn.
Tất cả những lựa chọn này giúp tôi có cái tốt hơn.
Nhưng tôi thấy tệ hơn.
Tại sao?
Tôi viết cả một cuốn sách để cố tự giải thích cho mình.
Lý do tôi thấy tệ hơn là vì, với tất cả những lựa chọn này, kỳ vọng của tôi về quần jean như thế nào là tốt đã tăng lên.
Tôi từng có kỳ vọng rất thấp.
Tôi không có bất cứ kỳ vọng đặc biệt nào khi chúng chỉ có một kiểu.
Khi chúng có 100 kiểu, khỉ thật, một trong chúng lẽ ra phải hoàn hảo.
Và cái tôi có dù tốt, nhưng chưa hoàn hảo.
Và thế là tôi so sánh cái tôi có với cái tôi mong đợi, và cái tôi có trở nên đáng thất vọng so với cái tôi mong đợi.
Thêm lựa chọn vào cuộc sống không tránh khỏi làm tăng kỳ vọng người ta có về chất lượng của các lựa chọn này.
Và cái mà nó tạo ra là ít sự hài lòng hơn với kết quả, thậm chí khi chúng là kết quả tốt.
Không ai trong thế giới tiếp thị biết điều này.
Vì nếu họ biết, tất cả các bạn sẽ không biết điều này.
Sự thật giống vầy hơn.
(Cười) Nguyên nhân là mọi thứ tốt hơn từ khi chúng còn tệ hơn tức là khi mọi thứ tệ hơn, người ta có thể có cảm nhân được một bất ngờ dễ chịu.
Ngày nay, thế giới ta sống -- những công dân giàu có, công nghiệp hóa, với những kỳ vọng hoàn hảo -- Điều tốt nhất bạn có thể hy vọng là mọi thứ tốt như bạn mong đợi.
Bạn sẽ ko bao giờ được bất ngờ dễ chịu vì kỳ vọng của bạn, kỳ vọng của tôi đã qua khỏi trần nhà.
Bí quyết đến hạnh phúc -- đây là điều tất cả các bạn đến đây để biết -- bí quyết của hạnh phúc là kỳ vọng thấp.
(Cười) (Vỗ tay) Tôi muốn nói -- chỉ một chút về tiểu sử bản thân -- rằng tôi lập gia đình với một người vợ, và cô ấy thật tuyệt vời.
Tôi đã không thể làm tốt hơn.
Tôi đã không an cư.
Nhưng an cư không phải lúc nào cũng xấu.
Cuối cùng, một hậu quả của mua quần jean không vừa khi nó là loại duy nhất để mua là khi bạn không hài lòng, và bạn hỏi tại sao, ai có trách nhiệm, câu trả lời đã rõ.
Thế giới có trách nhiệm.
Bạn có thể làm gì?
Khi có hàng trăm loại jean để chọn với đủ phong cách, và bạn mua một cái đáng thất vọng, và bạn hỏi tai sao, ai chịu trách nhiệm?
Rõ ràng rằng câu trả lời cho câu hỏi là bạn.
bạn có thể làm tốt hơn.
Với một trăm loại khác nhau được trưng bày, không có lý do nào cho sai lầm.
Và khi người ta ra quyết định, mà thậm chí khi các kết quả là tốt, người ta thấy thất vọng về chúng, họ tự trách mình.
Trầm cảm lâm sàng đã bùng nổ trong thế giới công nghiệp thế hệ mới.
Tôi tin rằng một nguyên nhân chính -- không phải duy nhất nhưng chủ yếu cho sự bùng nổ của trầm cảm, cũng như tự sát, là người ta có những trải nghiệm đáng thất vọng vì những tiêu chuẩn của họ quá cao.
Và rồi họ phải giải thích những trải nghiệm này cho bản thân, họ nghĩ là lỗi của mình.
Và như vậy kết quả chung là ta làm được tốt hơn, một cách khách quan, và cảm thấy tệ hơn.
Vậy để tôi nhắc bạn.
Đây là giáo điều chính thống, điều chúng ta luôn tin là đúng, và nó hoàn toàn sai.
Không đúng.
Dĩ nhiên rằng có vài chọn lựa thì tốt hơn là không có, nhưng không có nghĩa là nhiều lựa chọn thì tốt hơn chỉ vài cái.
Có một số tối ưu.
Tôi không biết bao nhiêu.
Tôi chắc rằng chúng ta đã vượt qua ngưỡng mà sự lựa chọn tăng phúc lợi của mình.
Giờ, như một vấn đề về chính sách -- tôi sắp xong rồi -- Như một vấn đề về chính sách, điều cần được suy nghĩ là.
Cái tạo nên những lựa chọn này trong xã hội công nghiệp là sự giàu có vật chất.
Có nhiều nơi trên thế giới, vài nơi chúng ta đã từng nghe nói, nơi vấn đề của họ không phải là vì quá nhiều lựa chọn.
Vấn đề là họ có quá it chọn lựa.
Vậy, cái tôi đang nói về là vấn đề riêng của xã hội hiên đại giàu có phương Tây.
Và điều thất vọng và bực bội là đây: Steve Levitt nói với bạn hôm qua về cách những cái ghế trẻ em tốn kém và khó cài đặt này không có ích.
Đó là lãng phí tiền bạc.
Cái tôi nói cho bạn là những lựa chọn đắt, phức tạp này-- không chỉ là vô ích.
Mà còn gây tổn thương.
Chúng làm ta thấy tồi tệ.
Nếu một vài trong những lựa chọn chúng ta có được trong xã hội này được chuyển qua cho những xã hội mà trong đó người ta có quá ít chọn lựa, thì không chỉ đời sống của họ được nâng cao, mà của chúng ta cũng vậy.
Đây là cái các nhà kinh tế học gọi là sự dịch chuyển cải thiện Pareto.
Phân phối lại thu nhập sẽ làm mọi người tốt hơn -- không chỉ người nghèo -- vì tất cả các lựa chọn dư thừa này làm chúng ta bệnh.♫ Vậy để kết luận.
Bạn nên đọc hình vẽ này, và, như một người tinh vi, nói, "Ah!
Con cá này biết gì?
Bạn biết không gì là có thể trong bể cá này."
Trí tưởng tượng nghèo nàn, một tầm nhìn thiển cận về thế giới -- và đó là cách tôi đọc nó đầu tiên.
Tuy nhiên càng suy nghĩ về nó, tôi càng tin rằng cá cũng biết gì đó.
Vì sự thật của vấn đề là nếu bạn phá vỡ hồ cá này để mọi thứ khả thi, bạn ko có tự do.
Bạn bị tê liệt.
Nếu bạn phá vỡ hồ cá này để mọi việc khả thi, bạn giảm đi sự hài lòng.
Bạn gia tăng sự tê liệt, và bạn giảm sự hài lòng.
Ai cũng cần một bể cá.
Cái này chắc chắn là quá giới hạn -- thậm chí cho cá, chắc chắn cho chúng ta.
Nhưng thiếu vắng hình ảnh ẩn dụ hồ cá là một công thức cho đau khổ, và, tôi nghi là, thảm họa.
Cám ơn nhiều (Vỗ tay) Chào mọi người.
Tôi là một nghệ sĩ và một người bố -- lần thứ hai.
Cảm ơn.
Và tôi muốn chia sẻ với các bạn dự án nghệ thuật mới nhất của tôi.
Đó là một cuốn sách trẻ em cho iPad.
Nó hơi kỳ quặc và buồn cười.
Tên nó là "Pop-It", Cuốn sách viết về những điều nho nhỏ trẻ em làm với cha mẹ.
(Âm nhạc) Đây là tập đi vệ sinh -- như hầu hết các bạn, tôi hy vọng, đã biết.
Các bạn có thể di di cái thảm.
Bạn có thể khiến đứa bé đi ị. Bạn có thể làm mọi trò.
Có thể thổi vỡ bong bóng.
Các bạn có thể vẽ vời, bởi mọi người nên làm thế.
Nhưng bạn biết đấy, tôi có một vấn đề với sách cho trẻ em.
Tôi cho rằng chúng đầy những tài liệu tuyên truyền.
Ít ra thì một người Ấn Độ đang cố mua một cuốn sách Mỹ như thế này ở Park Slope, quên đi.
Đó không phải là cách tôi được nuôi nấng.
Thế nên tôi nói "Tôi sẽ chống lại điều này với cách tuyên truyền của chính tôi."
Nếu bạn để ý kỹ, đây là một cặp đồng tính đang nuôi con.
Bạn không thích thế?
Lắc nó lên, và bạn có một cặp đồng tính nữ.
(Tiếng cười) Lắc nó lên, và bạn có một cặp đôi một nam một nữ.
Bạn biết đấy, tôi còn không tin vào khái niệm một gia đình lý tưởng.
Tôi phải kể với các bạn về tuổi thơ của mình.
Tôi đi học tại một trường Cơ đốc truyền thống được dạy bởi các xơ, các cha, các anh, các chị.
Về cơ bản, tôi được nuôi dưỡng để trở thành một Sa-ma-ri tốt, và tôi đúng là như thế.
Kết thúc một ngày tôi sẽ đến một nhà Ấn Độ giáo truyền thống, có lẽ là nhà Ấn Độ giáo duy nhất trong một khu chủ yếu là đạo Hồi.
Về cơ bản.
tôi tán thành mọi nghi lễ tôn giáo.
Thực tế là, khi có một đám cưới của nhà hàng xóm, tất cả chúng tôi sẽ sơn nhà mình.
Tôi nhớ mình đã khóc như mưa khi những con dê chúng tôi chơi cùng trong mùa hè trở thành những món biriani.
(Tiếng cười) Tất cả chúng tôi đều phải nhịn ăn suốt tháng lễ Ramadan.
Đó là một quãng thời gian rất tuyệt vời.
Nhưng tôi phải nói, tôi sẽ không bao giờ quên, năm 13 tuổi, chuyện đó xảy ra.
Babri Masjid -- một trong những ngôi đền đẹp nhất ở Ấn Độ, xây dựng bởi Vua Babur, tôi nghĩ là vào thế kỷ 16 -- bị phá hủy bởi những nhà hoạt động Ấn Độ giáo.
Chuyện đó dẫn đến những vụ bạo loạn lớn trong thành phố của tôi.
Và lần đầu tiên, tôi bị tác động bởi bất ổn trong xã hội.
Đứa bé 5 tuổi nhà hàng xóm chạy vào và nói "Rags, Rags.
Biết gì không bọn Ấn Độ giáo đang giết người Hồi giáo chúng ta.
Cẩn thận đấy."
Tôi bảo "Nhóc, tao là Ấn Độ giáo."
(Tiếng cười) Thằng bé thế này "Huh!"
Bạn biết đấy, tác phẩm của tôi lấy cảm hứng từ những sự việc như thế.
Thậm chí trong các triển lãm phòng tranh của tôi, tôi đã cố gắng lật lại những sự kiện lịch sử như Babri Masjid, chỉ đưa vào đó những cảm xúc còn lại và hình dung về cuộc sống của tôi.
Tưởng tượng lịch sử được dạy khác đi.
Các bạn còn nhớ quyển sách trẻ em mà lắc lên thì giới tính của người lớn thay đổi không?
Tôi có một ý tưởng khác.
Đó là một cuốn sách trẻ em dạy về nền độc lập của Ấn Độ -- rất yêu nước.
Nhưng khi bạn lắc lên, bạn có góc nhìn của người Pakistan.
Lắc lần nữa, và bạn có góc nhìn của người Anh.
(Tiếng vỗ tay) Bạn phải phân biệt sự thật với định kiến, đúng không.
Ngay cả những cuốn sách của tôi cũng có những con thú đáng yêu.
Nhưng chúng chính đang đóng vai chính trị địa lý.
Chúng đang đóng vai Israel-Palestine, Ấn Độ - Pakistan.
Tôi đang đưa ra một luận điểm vô cùng quan trọng.
Và luận điểm của tôi là cách duy nhất để dạy sự sáng tạo là bằng cách dạy trẻ em những góc nhìn khác nhau ngay từ những giai đoạn đầu tiên.
Dù gì sách cho trẻ em cũng là những cuốn hướng dẫn cách dạy trẻ, nên bạn nên cho chúng những cuốn sách trẻ em dạy về nhiều góc nhìn.
Và ngược lại, chỉ khi được dạy về các góc nhìn khác nhau một đứa trẻ mới có thể hình dung và đặt mình vào tư thế của một ai đó khác mình.
Tôi đang đưa ra ý kiến rằng nghệ thuật và sáng tạo là những công cụ vô cùng quan trọng cho sự đồng cảm.
Bạn biết đấy, tôi không thể hứa với con mình một cuộc sống không có thành kiến -- chúng ta đều có thành kiến -- nhưng tôi hứa sẽ khiến con mình có thành kiến từ nhiều góc nhìn đa dạng.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Tiếng vỗ tay) Chung sống với tàn tật là điều không dễ dàng tại bất cứ nơi đâu trên thế giới, nhưng nếu bạn sống ở một đất nước như nước Mỹ, sẽ có những phụ tùng có sẵn để giúp cuộc sống bạn trở nên dễ dàng hơn Nếu bạn ở trong một tòa nhà, bạn có thể dùng thang máy Nếu bạn muốn sang đường, bạn có phần vỉa hè được cắt tỉa riêng.
và nếu bạn cần phải di chuyển qua quãng đường xa hơn mà bạn không thể tự dùng sức mình, thì cũng có các phương tiện di chuyển và nếu bạn không đủ tiền để sở hữu một chiếc bạn vẫn có thể dùng phương tiện giao thông công cộng Nhưng ở các nước đang phát triển, mọi chuyện không được như vậy Khoảng 40 triệu người cần xe lăn nhưng không thể có được một cái, và phần đông số người này sống ở nông thôn nơi mà liên kết duy nhất với cộng đồng, với việc làm, với trường lớp chỉ có thể đạt được bằng cách đi qua quãng đường dài trên đất đá cằn cỗi thường thì bằng sức của chính mình Và những thiết bị dành cho họ không được thiết kế để cho hoàn cảnh đó, chúng nhanh hư và rất khó để sửa chữa Tôi bắt đầu tìm hiểu về xe lăn ở các nước đang phát triển vào năm 2005 khi đó tôi dành cả mùa hè để đánh giá hiện trạng công nghệ ở Tanzania và tôi đã nói chuyện với những người dùng xe lăn, những nhà sản xuất, các nhóm khuyết tật và điều đáng chú ý với tôi đó là vẫn chưa có một thiết bị nào được thiết kế dành riêng cho vùng nông thôn mà có thể di chuyển nhanh và hiệu quả trên nhiều loại địa hình khác nhau.
Thế nên với tư cách là một kỹ sư cơ khí ở đại học MIT với rất nhiều thứ sẵn có xung quanh mình tôi nghĩ tôi sẽ làm điều gì đó cho chuyện này Bây giờ, khi nói đến việc cố gắng di chuyển đường dài trên địa hình gồ ghề tôi lập tức nghĩ đến chiếc xe đạp địa hinh một chiếc xe đạp leo núi phù hợp với việc này vì nó có nhiều líp và bạn có thể điều chỉnh xuống một nấc nếu phải leo đồi hoặc băng qua bùn hay cát và bạn có nhiều mô-men xoắn nhưng với vận tốc chậm Và nếu bạn muốn đi nhanh hơn, trên vỉa hè chẳng hạn, bạn có thể tăng líp và bạn sẽ có ít mô-men xoắn, nhưng tốc độ nhanh hơn Sự phát triển hợp lí ở đây là tạo ra một cái xe lăn với các bộ phận của chiếc xe đạp leo núi Điều mà nhiều người đã làm qua Nhưng đây là hai sản phẩm có mặt ở Mỹ sẽ rất khó để chuyển sang các nước đang phát triển nhưng mà chúng rất, rất đắt.
Hoàn cảnh mà tôi đang nói đến ở đây là một nơi mà bạn cần một sản phảm chỉ dưới 200 đôla và sản phẩm lý tưởng này phải có thể đi nhiều hơn năm cây số trong một ngày để bạn có thể đi làm, đi học, và có thể di chuyển trên rất nhiều địa hình khác nhau.
Nhưng khi về nhà hoặc vào trong chỗ làm việc nó phải đủ nhỏ và linh hoạt để di chuyển bên trong Hơn thế nữa, nếu bạn muốn nó tồn tại lâu ở khu vực nông thôn nó phải dễ sửa chữa bằng các dụng cụ, vật liệu và tri thức địa phương trong hoàn cảnh đó.
Vậy mấu chốt thực sự của vấn đề ở đây là làm cách nào để chế tạo ra một thiết bị đơn giản nhưng lại có lợi thế cơ học cực kì lớn?
Làm sao để tạo ra một chiếc xe đạp địa hình cho đôi tay mà không có sự phức tạp và chi phí đắt đỏ của một chiếc xe đạp địa hình Như là một trường hợp với các giải pháp đơn giản, nhiều khi câu trả lời nằm ngay trước mặt bạn, và đối với chúng tôi là đòn bẩy Chúng ta lúc nào cũng dùng đòn bẩy, trong dụng cụ, trong tay nắm cửa và các bộ phận xe đạp Và thời điểm cảm hứng, thời điểm phát minh quan trọng ấy, là lúc tôi đang ngồi trước quyển tập thiết kế của mình và bắt đầu nghĩ về một ai đó nắm lấy cái đòn bẩy Nếu nắm gần phía cuối, thì ta có một đòn bẩy dài và hiệu quả để sản xuất ra một lực khi ta đẩy tới và lui và tương đương với líp thấp.
Nếu thả tay xuống phía dưới đòn bẩy ta có thể đẩy với một chiều dài ngắn hơn nhưng ở góc độ lớn hơn cho mỗi lần đẩy làm cho tốc độ quay nhanh hơn, và cho ta một mức líp cao hơn.
Điều thú vị về hệ thống này là nó cực kì đơn giản về mặt cơ khí và bạn có thể tạo ra nó chỉ với công nghệ vốn đã có mặt từ hàng trăm năm nay Nhìn thấy điều này trong thực tế Đây là chiếc ghế đòn bẩy tự do sau vài năm phát triển hiện giờ chúng tôi đang cho sản xuất đây là một người lúc nào cũng dùng xe lăn Anh ta bị liệt, ở Guatemala và bạn thấy rằng anh ấy có thể di chuyển qua địa hình khá gồ ghề Một lần nữa, cải tiến quan trọng của công nghệ này là khi anh ta muốn đi nhanh anh ta chỉ cần nắm cần gạt gần trục và xoay một góc lớn hơn cho mỗi lần đẩy và khi đi lại khó khăn hơn, anh ta chỉ cần di chuyển tay lên phía trên cần gạt, tạo ra nhiều mô-men xoắn hơn, và hơi đẩy nó theo cách của mình để thoát ra khỏi khó khăn trên địa hình gồ ghề Một điểm quan trọng ở đây là con người là cỗ máy phức tạp trong hệ thống này Con người di chuyển tay lên và xuống đòn bẩy thế nên cơ chế này bản thân nó rất đơn giản và các bộ phận xe đạp bạn có tìm ở bất cứ đâu trên thế giới Bởi vì các bộ phận đó của xe đạp có sẵn ở khắp nơi nên chúng siêu rẻ Chúng được làm ra hàng đống ở Trung quốc và Ấn Độ và chúng ta có thể tìm chúng ở bất kì đâu trên thế giới tạo ra cái ghế ở bất cứ nơi nào, và quan trọng hơn hết là sửa nó ngay cả trong một ngôi làng với một thợ sửa xe đạp địa phương với các dụng cụ, tri thức địa phương và các bộ phận có sẵn Bây giờ, nếu bạn muốn dùng chiếc ghế trong nhà tất cả những gì bạn cần làm là kéo cần gạt ra khỏi cái ghế xếp gọn chúng trong khung và biến nó thành một chiếc xe lăn bình thường mà bạn có thể dùng giống như những chiếc xe lăn bình thường khác.
Và chúng tôi làm cho nó có cùng cỡ với chiếc xe lăn bình thường nên nó đủ hẹp để đi qua cửa tiêu chuẩn đủ thấp để đặt vừa dưới bàn Nó nhỏ và đủ linh hoạt để đi vào phòng tắm và điều này rất quan trọng để người dùng có thể lại gần toilet và có thể chuyển qua giống như đối với xe lăn thường Có 3 điều mà tôi muốn nhấn mạnh mà tôi cho rằng rất quan trọng trong dự án này Đầu tiên là sản phẩm này hoạt động tốt vì chúng tôi có thể kết hợp hiệu quả khoa học kỹ thuật nghiêm ngặt và phân tích thiết kế lấy người dùng làm trung tâm tập trung vào các yếu tố xã hội, sử dụng và kinh tế quan trọng đối với người sử dụng xe lăn ở các nước đang phát triển Tôi là sinh viên ở MIT, và là một kỹ sư cơ khí, vậy tôi có thể làm những việc như nhìn vào loại địa hình bạn muốn di chuyển và tìm ra lực kháng mà nó áp đặt nhìn vào những gì ta đang có và kết hợp chúng lại với nhau để tìm ra loại líp nào ta có thể dùng và nhìn vào sức mạnh cũng như lực đẩy của phần trên cơ thể để phân tích bạn có thể đi nhanh bao nhiêu với chiếc xe lăn này khi đưa tay lên và xuống cần gạt Vậy như một sinh viên chân ướt chân ráo, phấn khích, đội chúng tôi chế tạo một mô hình mang nó đến Tanzania, Kenya và Việt Nam trong năm 2008 và phát hiện ra rằng nó thật tệ vì chúng tôi không có đủ thông tin từ người sử dụng Chúng tôi đã thử nghiệm với người dùng xe lăn với nhà sản xuất xe lăn, chúng tôi có ý kiến phản hồi từ họ không chỉ nhấn mạnh tới các vấn đề của họ mà còn cả những giải pháp chúng tôi làm việc cùng nhau để trở lại bàn vẽ và làm một bản thiết kế mới chúng tôi lại mang nó đến Đông Phi vào năm 2009 lần này nó hoạt động tốt hơn một chiếc xe lăn thường trên địa hình gồ ghề nhưng không tốt khi dùng trong nhà vì nó quá to và nặng, và khó để di chuyển xung quanh Một lần nữa với phản hồi của người dùng, chúng tôi lại bắt tay thiết kế lại từ đầu và đưa ra một thiết kế tốt hơn, nhẹ hơn đến 9 kilo hẹp như một chiếc xe lăn thường, đưa đi thử nghiệm ở Guatemala và điều đó đưa sản phẩm đến chuẩn mực mà chúng tôi bây giờ đã có thể đưa vào sản xuất.
Bây giờ, là một nhà khoa học cơ khí chúng tôi có thể xác định được những lợi ích của chiếc xe lăn này Sau đây là những thước phim về cuộc thử nghiệm ở Guatemala nơi mà chúng tôi khảo sát chiếc xe lăn trên địa hình nông thôn và kiểm tra lực ra ở cơ sinh học của con người sự tiêu thụ oxy, tốc độ đi của họ và năng lượng họ dùng cho xe lăn thường và cả xe lăn đòn bẩy tự do Chúng tôi phát hiện ra rằng xe lắn đòn bẩy tự do đi nhanh hơn xe lăn thường trên địa hình gồ ghề tới 80 phần trăm Nó cũng hiệu quả hơn tới 40 phần trăm Nhờ vào những lợi thế cơ học từ đòn bẩy, bạn có thể tạo ra mô-men xoắn cao hơn đến 50 phần trăm và thật sự đẩy xe qua địa hình rất, rất gập ghềnh Bài học thứ hai mà chúng tôi học được rằng chính những hạn chế đã sinh ra sự đổi mới bởi vì chúng tôi phải chạm đến giá cực thấp vì chúng tôi phải tạo ra được một thiết bị có thể di chuyển trên nhiều loại địa hình mà vẫn có thể dùng được trong nhà và đủ đơn giản để sửa chữa chúng tôi kết thúc với một sản phẩm cơ bản mới một sản phẩm mới là một sự đổi mới trong một không gian chẳng thay đổi cả trăm năm rồi và đó là những giá trị không chỉ tốt trong thế giới đang phát triển Tại sao không là ở cả những đất nước như Mỹ nữa?
Thế nên chúng tôi hợp tác với Continuum, một công ty thiết kế sản phẩm ở Boston để tạo ra phiên bản cao cấp hơn dành cho các nước phát triển để bán chủ yếu ở Mỹ và châu âu nhưng cho những người tiêu dùng có thu nhập cao hơn Và điều cuối cùng tôi muốn nói đến tôi nghĩ là dự án này hoạt động tốt vì chúng tôi đã liên kết được các bên có liên quan và là quan trọng để xem xét việc đưa công nghệ từ giai đoạn ý tưởng tới đổi mới, xác nhận, thương mại hóa và phổ biến và quy trình đó bắt đầu và kết thúc với người tiêu dùng.
Đó là những người quyết định yêu cầu của công nghệ và là những người đưa ra nhận xét cuối cùng và nói rằng "Vâng, nó thật sự hoạt động và đáp ứng nhu cầu của chúng tôi" Thế nên những người như tôi trong không gian tri thức chúng tôi có thể làm những điều như đổi mới, nghiên cứu và thí nghiệm tạo ra dữ liệu và mô hình chuẩn mực, nhưng làm sao để thương mại hóa mô hình đó?
Vì vậy chúng tôi cần đến những công ty như Continuum để thương mại hóa sản phẩm và chúng tôi tạo ra một tổ chức phi chính phủ để đưa xe lăn vào thị trường Nghiên cứu đổi mới công nghệ toàn cầu và chúng tôi cũng bắt tay với một nhà sản xuất lớn ở Ấn Độ, công ty Pinnacle Industries, để làm 500 chiếc mỗi tháng và đợt đầu tiên sẽ là 200 chiếc xe lăn vào tháng tới sẽ được chuyển đến Ấn Độ Và cuối cùng, để đưa điều này đến người dùng ở quy mô lớn hơn chúng tôi hợp tác với tổ chức khuyết tật lớn nhất thế giới, Jaipur Foot.
Sức mạnh ở mô hình này là khi bạn đưa những bên có liên quan lại với nhau đại diện cho mỗi liên kết trong chuỗi từ giai đoạn lên ý tưởng đến khi triển khai, đó là nơi mà phép màu xảy ra Đó là nơi mà bạn có thể có một trí thức như tôi, nhưng phân tích và kiểm tra và tạo ra một công nghệ mới và định lượng công việc được thực hiện tốt hơn bao nhiêu Bạn có thể kết nối các bên liên quan như nhà sản xuất và nói chuyện với họ mặt đối mặt và phát triển dựa trên kiến thức địa phương về phương pháp sản xuất và khách hàng của họ và kết hợp chúng với kiến thức kỹ thuật của chúng tôi để tạo ra thứ gì đó lớn hơn nếu thực hiện riêng lẻ.
Và khi bạn đưa người dùng cuối vào trong quá trình thiết kế, không chỉ hỏi xem họ cần gì mà hỏi xem họ nghĩ làm cách nào đế có thể đạt được nó.
Bức hình này được chụp ở Ấn Độ trong lần thử nghiệm cuối cùng của mình, chúng tôi có được 90% tỷ lệ chấp thuận mà mọi người chuyển từ xe lăn thường sang dùng xe lăn của chúng tôi Bức hình này đặc biệt là của Ashok, và Ashok bị một chấn thương cột sống khi anh ta té khỏi một cái cây anh ta là một thợ may, nhưng khi bị chấn thương anh không thể tự di chuyển hơn một cây số từ nhà đến cửa tiệm với chiếc xe lăn thường Con đường quá gập ghềnh Nhưng sau ngày anh có được xe lăn đòn bẩy tự do, anh ta nhảy lên nó đi qua một cây số đó, mở cửa tiệm và nhanh chóng kiếm được hợp đồng may đồng phục trường học và bắt đầu kiếm ra tiền để trang trải trở lại cho gia đình Ashok: Bạn đã khuyến khích tôi làm việc.
Tôi nghỉ một ngày ở nhà.
Ngày tiếp theo tôi đến cửa hàng của mình Bây giờ mọi chuyện đã trở lại bình thường Amos Winter: Cảm ơn rất nhiều vì đã để tôi đến đây ngày hôm nay (Vỗ tay) Công việc của một chuyên viên giao thông không chỉ là về biển báo dừng và tín hiệu giao thông.
Nó còn liên quan đến thiết kế của những thành phố và thiết kế của những tuyến đường.
Đường phố là một trong những tài nguyên quý giá của một thành phố, nhưng nó lại là tài sản mà chúng ta ít khi để ý. Và một bài học từ New York trong 6 năm qua là bạn có thể nâng cấp khối tài sản này.
Bạn có thể sửa lại đường phố rất nhanh chóng và ít tốn kém, nó có thể cung cấp  những lợi ích tức khắc, và trở nên thực sự phổ biến Bạn chỉ cần nhìn nhận chúng  theo một cách khác đi Đây là điều quan trọng là vì  chúng ta đang sống trong thời dại của đô thị.
Lần đầu tiên trong lịch sử, hầu hết mọi người sống ở thành phố, và Liên Hợp Quốc ước tính rằng  hơn 40 năm nữa, dân số trên hành tinh này sẽ tăng lên gấp đôi.
Vì thế nên thiết kế của thành phố  là vấn đề chính cho tương lai của chúng ta.
Thị trưởng Bloomberg đã nhận ra điều đó khi khởi động PlaNYC vào năm 2007.
Kế hoạch này thừa nhận rằng  những thành phố nằm trong một thị trường toàn cầu, và nếu chúng ta tiếp tục phát triển mạnh và thu hút hơn hàng triệu những người mong muốn được chuyển tới đây, chúng ta cần tập trung vào  chất lượng của cuộc sống và sự hiệu quả của cơ sở hạ tầng.
Trong nhiều thành phố,  hoạt động đường phố của chúng ta bị trì hoãn qua nhiều thế hệ.
Đây là bức ảnh của Quảng Trường Thời Đại vào những năm 50, với vượt qua tất cả những thay đổi  về công nghệ, văn hoá, chính trị, đây là Quảng Trường Thời Đại vào năm 2008.
Không có gì thay đổi nhiều trong 50 năm qua.
Vì thế, chúng ta vất vả tập trung lại  vào lịch làm việc của mình, để làm tăng hiệu quả lưu động, cung cấp nhiều hơn đường cho xe buýt,  nhiều không gian hơn cho xe đạp, và người dân để thưởng ngoạn thành phố, và để đường phố của chúng ta  trở nên an toàn nhất có thể cho tất cả những người sử dụng.
Chúng ta lập một kế hoạch hành động rõ ràng với những mục tiêu và tiêu chuẩn.
Có mục tiêu là điều rất quan trọng, vì nếu bạn muốn thay đổi và dẫn dắt một thành phố lớn  theo một hướng đi mới, bạn cần phải biết  mình sẽ đi tới đâu và tại sao lại như vậy Thiết kế của một con phố  có thể nói cho bạn biết về tất cả những gì  người ta mong đợi vào nó.
Trong trường hợp này,  người ta mong muốn có chỗ trú ẩn Thiết kế của con phố này chủ yếu để tối đa hoá sự lưu thông của xe hơi để chúng di chuyển  nhanh nhất có thể từ điểm A tới điểm B, và người ta bỏ lỡ tất cả  những cách khác mà một con phố có thể được sử dụng.
Khi mới bắt đầu, chúng tôi đã thực hiện một vài cuộc khảo sát về cách mà những con phố được sử dụng, và chúng tôi nhận ra  Thành phố New York hầu như là một thành phố lớn không có chỗ ngồi.
Những bức ảnh như thế này,  với những người ngồi trên một vòi chữa cháy, không phải dấu hiệu  của một thảnh phố đẳng cấp thế giới.
(Cười) Nó không tốt  cho các bậc cha mẹ có con nhỏ Nó không ốn cho những người cao tuổi.
Nó cũng không ốn cho những người buôn bán.
Nó chắc chắn không tốt cho những cột chữa cháy.
Chắc chắn không tốt cho sở cảnh sát.
Vì thế chúng tôi làm việc chăm chỉ  để thay đổi sự cân bằng này, và chắc chắn là ví dụ tuyệt nhất  cho sự tiếp cận mới mẻ này là ở Quảng Trường Thời Đại.
Ba trăm năm mươi ngàn người mỗi ngày bước qua Quảng Trường Thời Đại, và mọi người đã cố gắng trong nhiều năm để tạo sự thay đổi.
Họ thay đổi những biển báo,  họ đổi những làn đường, tất cả những gì họ có thể làm  để Quảng Trường Thời Đại hoạt động tốt hơn.
Rất nguy hiểm và khó khăn  để vượt qua con phố.
Nó thực sự hỗn độn.
Và vì thế, không có sự tiếp cận nào  đem lại hiệu quả, vì thế, chúng tôi sẽ  dùng một cách tiếp cận khác, tốt hơn, nhìn vào con phố của chúng ta theo một cách khác đi.
Và vì thế chúng tôi  đã tiến hành kế hoạch 6 tháng.
Chúng tôi đóng cửa Broadway  từ phố số 42 đến số 47 và dành hai mẫu Anh rưỡi cho khoảng không của người đi bộ.
Và vật liệu tạm thời  là một phần rất quan trong của chương trình,  vì chúng ta có thể thấy nó hoạt động như thế nào Và tôi làm việc cho một vị thị trưởng  yêu thích các số liệu, như các bạn đã biết.
Vì thế tất cả đều là về số liệu.
Nếu như giao thông làm việc tốt hơn,  nếu sự lưu chuyển trở nên tốt hơn, và nếu an toàn hơn và tốt hơn cho kinh doanh,  chúng tôi sẽ duy trì nó, và nếu nó không hiệu quả,  không gây hại, không mất vệ sinh chúng ta có thể đưa nó  trở lại vị trí ban đầu, vì đó là những vật liệu tạm thời.
Và đó là một phần quan trọng  của việc mua trữ, nó khiến bạn ít lo lắng hơn  khi nghĩ về thứ gì đó có thể trả lại được.
Nhưng kết quả nằm ngoài tưởng tượng.
Giao thông lưu chuyển tốt hơn.
An toàn hơn.
Năm cửa hàng tiên phong được mở ra.
Đó là một cú ghi điểm ngoạn mục.
Quảng Trường Thời Đại giờ đây là một trong mười địa điểm kinh doanh lớn nhất  trên hành tinh này.
Và đây là môt bài học quan trọng, vì ta không cần phải lựa chọn dứt khoát  một trong hai - giữa thay đổi giao thông  và tạo ra không gian công cộng.
Mọi kế hoạch đều có  bất ngờ riêng của nó, và một trong những bất ngờ lớn  cùng với Quảng Trường Thời Đại là bằng cách nào mọi người nhanh chóng đổ xô tới khu vực này.
Chúng tôi đưa ra những thùng phuy màu cam, và mọi người cụ thể hoá  ngay lập tức vào trong con phố.
Nó giống như một tập Star Trek vậy, bạn biết chứ?
Chúng không hề ở đó trước đó,  và rồi thì zzzzzt!
Tất cả mọi người ào đến.
Họ đến từ đâu, tôi không biết,  nhưng họ đã tới đó Và ngay lập tức nó đặt ra cho chúng tôi một thử thách vì tiện nghi của con phố còn chưa tới lắm.
Vì thếm chúng tôi đã đến một cửa hàng kim khí và mua hàng trăm chiếc ghế cỏ, và chúng tôi đặt những chiếc ghế này trên phố.
Và những chiếc ghế  trở thành chủ đề bàn tán của thành phố, không phải về việc chúng tôi  không cho xe hơi đi vào Broadway.
Mà là về những chiếc ghế đó.
"Bạn nghĩ gì về những chiếc ghế cỏ.
"Bạn có thích màu của chúng không?"
Nếu bạn có một dự án lớn, gây tranh cãi, hãy nghĩ về những chiếc ghế cỏ.
(Cười) Đây là bản thiết kế cuối cùng  cho Quảng Trường Thời Đại, và nó sẽ tạo ra một bề mặt bằng phẳng, từ vỉa hè này đến vỉa hè kia, những con đường đã được lát đá để phản chiếu ánh sáng  từ những tấm biển quảng cáo, mang lại môt nguồn năng lượng mới  cho con phố, và chúng tôi nghĩ  nó thực sự đang tạo ra một nơi tuyệt vời,  một ngã tư mới của thế giới và xứng đáng với cái tên của nó.
Và chúng tôi sẽ cắt băng khánh thành giai đoạn đầu tiên, vào tháng 12 này.
Với tất cả những dự án của mình, những dự án về không gian công cộng, chúng tôi làm việc mật thiết  với những doanh nghiệp địa phương và các nhóm thương gia địa phương những người duy trì không gian,  vận chuyển nội thất, chăm lo cho cây cối.
Đây là phía trước của Macy;s,  và họ đã là nguồn hỗ trợ lớn  cho cách tiếp cận mới này, vì họ hiểu rằng càng nhiều người đi bộ thì càng tốt hơn cho kinh doanh.
Và chúng tôi đã hoàn thành tất cả những dự án xuyên thành phố trong tất cả những khu vực lân cận.
Đó là ở Bed-Stuy, Brooklyn, và bạn có thể thấy  đoạn đường ngắn ở đó, dành cho xe hơi, và nó thực sự không cần thiết.
Vì thế, những gì chúng tôi đã làm  là sơn phủ lên con phố, dải những hòn sỏi epoxy, và kết nối hình tam giác để các cửa tiệm ở Đại lộ Grand, sáng tạo ra một không gian mới, và điều đó thì tuyệt vời cho kinh doanh dọc Đại lộ Grand.
Chúng tôi đã làm những điều tương tự ở DUMBO, Brooklyn, và đây là một trong những dự án đầu tiên  mà chúng tôi đã làm, và chúng tôi dùng một bãi đỗ xe đã quá hạn và trông khá tồi tàn và sử dụng một vài thùng sơn và chậu cây để biến đổi nó trong những ngày cuối tuần.
Và trong ba năm, kể từ khi chúng tôi thực hiện dự án, những nhà buôn bán lẻ  đã tăng giá lên 172%.
Và đó là gấp đôi các khu vực lân cận  trong cùng một khu phố.
Chúng tôi đã di chuyển rất rất nhanh với màu vẽ và vật liệu tạm thời.
Thay vì chờ đợi qua nhiều năm cho nghiên cứu quy hoạch và mô hình máy tính  để hoàn thành một việc gì đấy, chúng tôi đã hoàn thành nó  với màu vẽ và vật liệu tạm thời.
Và minh chứng không phải là ở mô hình máy tính.
mà là màn trình diễn thế giới thật  trên con phố.
Bạn có thể vui đùa với màu vẽ.
tất cả như đã nói, chúng tôi đã sáng tạo  hơn 50 khu vực dành cho người đi bộ trong tất cả năm quận của thành phố.
Chúng tôi thêm thắt 26 mẫu Anh làn đường cho xe hơi và chuyển chúng thành không gian mới  dành cho người đi bộ.
Tôi nghĩ đây là một trong những thành công  trong mô phỏng này.
Bạn đang nhìn thấy cách thức tiếp cận này, khi chúng tôi trang trí Quảng Trường Thời Đại, bạn thấy cách tiếp cận này ở Boston, Chicago, ở San Francisco, ở Mexico City, Buenos Aires, bạn có thể tự kể tên chúng.
Cái này là ở Los Angeles, và họ thực sự đã sao chép  ngay cả đến những chấm màu xanh lá cây mà chúng tôi đã có trên những con phố của mình.
Nhưng tôi không thể nhấn mạnh đủ về việc bạn có thể di chuyển  nhanh đến thế nào qua những phương thức xây dựng truyền thống.
Chúng tôi cũng mang  cách tiếp cận nhanh chóng này vào chương trình đạp xe của mình, và trong vòng sáu năm,  biến đổi việc đi xe đạp trở thành một lựa chọn giao thông thực tế ở New York.
Tôi nghĩ là  nói ra cũng chẳng thành vấn đề gì (Vỗ tay) -- nó từng là một khu vực nguy hiểm  để đi xe đạp, và giờ, New York trở thành một trong những thủ đô xe đạp  của nước Mỹ.
Và chúng ta đã di chuyển nhanh chóng  để sáng tạo một mạng lưới những làn đường liên kết với nhau.
Bạn có thể thấy bản đồ năm 2007.
Và đây là hình dạng của nó  vào năm 2013 sau khi chúng tôi xây thêm  350 dặm trên phố cho làn xe đạp.
Tôi thích điều đó vì nó trông có vẻ dễ dàng.
Bạn chỉ cần nhấn vào, và chúng hiện ra ngay.
Chúng tôi cũng mang  những bản thiết kế mới ra đường phố.
Chúng tôi tạo ra làn đường xe đạp được bảo vệ bởi bãi đỗ xe ngăn cách ở Mỹ.
(Vỗ tay) Chúng tôi bảo vệ người đi xe đạp  bằng cách lưu thông làn đường đỗ xe đạp, và nó trở nên tuyệt vời.
Số lượng xe đạp tăng.
Chấn thương đổi với người đi bộ,  người đi xe đạp, người lái xe giảm xuống 50%.
Chúng tôi đã xây dựng  30 dặm làn đường xe đạp được bảo vệ này, và giờ thì bạn thấy nó đang nổi lên ở mọi nơi trên đất nước.
Và bạn có thế thấy rằng  kế hoạch này đã thành công.
Đường màu xanh nước biển  là số lượng người đi xe đạp đang tăng lên.
Đường màu xanh lá cây  là số lượng làn đường cho xe đạp.
Và đường màu vàng là số lượng người bị chấn thương, hiện đang được kiểm soát tốt.
Sau sự đột phá lớn này,  bạn sẽ thấy không còn sự tăng vọt  các ca chấn thương, và vì thế, có cái gì đó là tiền đề cho sự an toàn về số lượng.
Không phải tất cả mọi người  đều thích làn đường xe đạp mới, và đã có một vài vụ kiện và một số phương tiện truyền thông điên cuồng  vài năm trước đây.
Một là tờ Brooklyn  đã gọi làn đường xe đạp mà chúng tôi có ở Prospect Park West là phần tranh cãi nhất của mảnh đất phía ngoài Dải Gaza" (Cười) Và đó là những gì chúng tôi đã làm.
Vì vậy, nếu đào sâu vào tiêu đề, bạn sẽ thấy mọi người đã vượt xa báo chí, vượt xa những chính trị gia.
Trên thực tế, tôi nghĩ  hầu hết những nhà chính trị gia sẽ cảm thấy vui vẻ khi có những con số bình chọn này.
64% người New York  ủng hộ làn đường xe đạp này.
Mùa hè này,  chúng tôi đã triển khai Citi Bike, chương trình chia sẻ xe đạp  lớn nhất nước Mỹ, với 6000 chiếc và 330 nhà ga đặt cạnh nhau.
Khi chúng tôi tiến hành chương trình này, ba triệu chuyến đi đã được đặt vé.
Mọi người đã đạp 7 triệu dặm.
Và đó là hơn 280 lần vòng quanh thế giới.
Và vì thế, với chiếc chìa khóa nhỏ màu xanh, bạn có thể mở khoá cho thành phố và lựa chọn phương tiện giao thông mới này.
Và lượng sử dụng hàng ngày tiếp tục gia tăng.
Chuyện gì xảy ra  khi trung bình ngày người đạp xe trên những tuyến phố ở New York  là 36000 người.
Số lượng có thể tăng đến  44000 người vào tháng 8.
Hôm qua, 40000 người đã sử dụng Citi Bike  ở thành phố New York.
Những chiếc xe đạp  được sử dụng sáu lần một ngày.
Và tôi nghĩ bạn có thể thấy  những người đạp xe này trên phố.
Trước kia, nó giống như người đàn ông bên trái, giống như nịnja che mặt đi xe đạp.
Và ngày nay, những người đi xe đạp giống như đại diện của Thành phố New York.
Nó đa dạng từ -- ngừoi trẻ, người già,  người da đen, người da trắng, phụ nữ, trẻ em, tất cả đều đi xe đạp.
Nó là cách thuận tiện,  giá cả phải chăng, an toàn để đi lại.
Khá là cấp tiến.
Chúng tôi cũng mang cách tiếp cận này  đến với xe buýt, và Thành phố New York  có lượng xe buýt lớn nhất Bắc Mỹ, những xe buýt có tốc độ chậm nhất.
Như tất cả mọi người đều biết, bạn có thể đi bộ qua thành phố nhanh hơn là bắt xe buýt.
Và vì vậy, chúng tôi tập trung ở những khu vực tắc nghẽn nhất ở thành phố New York, xây dựng 6 tuyến đường xe buýt có trạm dừng, 57 dặm cho làn đường xe buýt tốc hành.
Bạn trả tiền tại quầy vé trước khi lên xe.
Chúng tôi có những làn đường riêng mà không có xe hơi vì nó bán và soát vé bằng camera nếu họ sử dụng làn đường này, và nó sẽ là một thành công lớn.
Tôi nghĩ một trong những  khoảnh khắc yêu thích của tôi với tư cách là một chuyên viên giao thông là ngày mà chúng tôi ra mắt Citi Bike, và tôi đã đạp xe Citi Bike tới Đại lộ First trên làn đường xe đạp được bảo vệ của mình, tôi liếc nhìn và thấy những người đi bộ đang đứng an toàn  trên vùng đường của mình, và dòng giao thông lưu thông, những con chim ca hót -- (Cười) -- những chiếc xe buýt  tăng tốc trên làn đường riêng.
Nó thật tuyệt vời.
Và đó là nó 6 về trước.
Và vì thế, tôi nghĩ rằng bài học mà chúng ta có được từ New York là có thể thay đổi đường phố  một cách nhanh chóng, không hề đắt đỏ,  nó có thể mang lại những lợi ích nhanh chóng và nó có thể trở nên nổi tiếng.
Bạn cần tái tạo đường phố của mình.
Chúng chỉ đang ẩn mình  giữa ban ngày mà thôi.
Cám ơn.
(Vỗ tay) Hóa học hữu cơ tạo ra những phân tử, những phân tử có cấu tạo vô cùng phức tạp, bằng cách phân tách 1 phân tử lớn thành những phần tử nhỏ hơn và sao chép cấu trúc của nó.
Là một nhà nghiên cứu hóa học, một trong số những điều mà tôi muốn hỏi nhóm nghiên cứu của mình vài năm trước là, liệu chúng ta có thể tạo ra 1 bộ dụng cụ hoá học toàn cầu không?
Về bản chất, liệu chúng ta có thể biến hóa học thành 1 ứng dụng điện tử không?
Bây giờ, điều đó có nghĩa gì, và làm sao ta có thể làm được?
Để bắt đầu, chúng tôi đã dùng một máy in 3D và chúng tôi bắt đầu in bình thí nghiệm và ống thử của chúng tôi trên 1 mặt, và rồi in các phân tử cùng một lúc trên mặt còn lại.
và kết hợp chúng lại trong cái chúng tôi gọi là "reactionware" (bình phản ứng).
Và như vậy bằng cách in ấn bình phản ứng và làm hóa học cùng một lúc, chúng tôi có thể bắt đầu truy cập vào bộ công cụ hoá học toàn cầu này.
Bây giờ, điều này có nghĩa là?
Nếu chúng ta có thể ấn vào những mạng lưới sinh hóa giống như một công cụ tìm kiếm.
vậy nên nếu bạn có một tế bào bị hư hỏng cần được cứu chữa hoặc một loại vi khuẩn mà bạn muốn loại bỏ.
Nếu bạn có bộ dụng cụ này cài đặt trên 1 thiết bị điện tử của bạn cùng lúc đó, và bạn làm thí nghiệm hoá học, bạn có thể tạo ra những phương thuốc theo 1 cách hoàn toàn mới.
Vậy thì chúng ta sẽ thực hiện việc đó như thế nào trong phòng thí nghiệm?
Nó đòi hỏi phải có phần mềm, phần cứng và cả mực hóa học.
Và vì vậy điều thật sự tuyệt vời là, ý tưởng là chúng tôi muốn có một bộ mực in toàn cầu mà chúng tôi kết nối với máy in, và bạn tải về bản thiết kế, hóa học hữu cơ cho phân tử đó và bạn làm điều này từ 1 thiết bị điện tử.
Và như vậy bạn có thể làm ra phân tử của bạn trong máy in bằng cách sử dụng phần mềm này.
Vậy, điều này có nghĩa là?
Vâng, cuối cùng, nó có nghĩa rằng bạn có thể in ra loại thuốc của riêng bạn.
Và đó là điều mà chúng tôi đang thí nghiệm.
Nhưng để đi những bước chập chững tới đó, trước hết chúng tôi muốn xem xét thiết kế và sản phẩm thuốc, hay sự khám phá và sản xuất thuốc.
Bởi vì nếu chúng ta có thể đưa vào sản xuất đại trà sau khi khám phá ra nó, chúng ta có thể triển khai nó ở bất cứ nơi đâu.
Bạn sẽ không cần phải tới gặp dược sĩ nữa.
Chúng ta có thể tự in thuốc ra bất cứ khi nào cần thiết.
Chúng tôi có thể tải về những chuẩn đoán mới.
Ví dụ như 1 loại siêu côn trùng xuất hiện.
Bạn đưa nó vào công cụ tìm kiếm, và bạn sẽ tạo ra thuốc đặc trị cho mối đe dọa này.
Vì vậy nó cho phép bạn lắp ráp phân tử ngay lập tức.
Nhưng có lẽ đối với tôi, phần cốt lõi trong tương lai là ý tưởng lấy tế bào gốc của chính bạn, với gen của bạn và môi trường sống của bạn, và bạn in ra loại thuốc cá nhân của riêng bạn.
Và nếu đó có vẻ không đủ hay, thì bạn nghĩ ta sắp đi đến đâu?
Vâng, bạn sắp có 1 máy chế tạo vật chất cá nhân của riêng bạn.
Và đó là sự thật.
(Vỗ tay) Giờ tôi sẽ bắt đầu với câu chuyện của chính mình.
Tôi đã bị vỡ khớp sụn đầu gối khi đang chơi bóng đá ở trường đại học.
Rồi tôi bắt đầu bị rách ACL (dây chằng chữ thập phía trước), 1 dây chằng ở đầu gối mình, và rồi nó biến đổi thành chứng viêm khớp đầu gối.
Tôi chắc rằng số đông trong các bạn khán giả gặp phải chuyện tương tự.
Nhân tiện đây, tôi kết hôn với 1 phụ nữ gặp phải chuyện y hệt vậy.
Và điều đó thúc đẩy tôi trở thành 1 bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình và để xem liệu tôi có thể vượt qua những khó khăn khiến tôi không thể chơi thể thao, và hạn chế tôi.
Và giờ, hãy để tôi cho bạn xem 1 đoạn phim ngắn để đưa các bạn đến với điều mà chúng tôi đang cố gắng giải thích.
Narrator: Chúng ta đều quan tâm đến các sủ rủi ro của ung thư, nhưng có 1 căn bệnh khác đã được định sẵn sẽ thậm chí ảnh hưởng đến nhiều người hơn, chứng viêm khớp.
Ung thư có thể giết bạn, nhưng khi quan sát những con số, chứng viêm khớp còn hành hạ nhiều cuộc đời hơn.
Giả sử rằng bạn sống rất lâu, và khoảng 50% cơ hội bạn sẽ bị viêm khớp.
Không phải tuổi tác gây ra chứng viêm khớp.
Mà các cơn đau thông thường có thể dẫn tới những nỗi đau lớn hơn, khi mà các khớp xương của chúng ta gần như bị mài mòn tới mức khập khiễng.
Liều mình cho 1 giải pháp, chúng tôi nhờ tới các kĩ sư để thiết kế những hợp thành nhân tạo nhằm thay thế các phần cơ thể bị thoái hóa.
Nhưng ở giữa những điều tốt đẹp xung quanh lời hứa hẹn về 1 cơ thể làm bằng kĩ thuật sinh học, liệu ta có nên dừng lại và tự hỏi, phải chăng sẽ tốt hơn với 1 cách tự nhiên hơn Hãy xét tới 1 con đường khác.
Sẽ ra sao nếu những phần cơ thể cần thay thế tồn tại sẵn trong tự nhiên, hay trong chính các tế bào gốc của chúng ta?
Đây là lĩnh vực thay thế sinh học, khi mà chúng ta thay thế những bộ phận thoái hóa bởi những thứ mới và tự nhiên.
Kevin Stone: Và mục đích là: làm sao để tôi xử lý những vật này về mặt sinh học?
Giờ hãy nói về, những điều tôi đã làm cho vợ mình, và hàng trăm bệnh nhân khác nữa.
Thứ đầu tiên cho vợ tôi, 1 thứ phổ biến nhất mà tôi thường thấy ở các bệnh nhân của mình, đặc biệt ở nhóm tuổi từ 40 đến 80, nhóm 70 tuổi, họ đến và nói, "Bác sĩ ạ, liệu ông có thể chỉ đặt bộ phận giảm sốc vào đầu gối tôi không?
Tôi chưa sẵn sàng với việc thay khớp xương."
Và vì cô ấy, tôi đã cấy ghép 1 mô gồm 2 thành phần khác nhau do 1 người hiến tặng và phần khớp nối đầu gối cô ấy.
Và phần mô đó thay thế cho khớp bị thiếu.
Đối với phần dây chằng không ổn định đó, chúng tôi đã đặt dây chằng hiến tặng để giúp ổn định đầu gối.
Và rồi với phần khớp bị hỏng trên bề mặt đó, chúng tôi đã thực hiện sự ghép mô sao chép tế bào gốc, được thiết kế năm 1991, để nuôi lại bề mặt sụn khớp và trả lại 1 bề mặt nhẵn nhụi ở đó.
Đây là đầu gối trái của vợ tôi, và cô ấy vừa mới leo núi 4 tháng trước ở Aspen, 1 cách rất tốt đấy.
Nó thực sự hiệu quả, không chỉ với vợ tôi, mà tất nhiên, với các bệnh nhân khác nữa.
Cô gái trong video, Jen Hudak, vừa mới giành giải Superpipe ở Aspen chỉ 9 tháng sau khi bị hỏng đầu gối, và bạn có thể thấy ở bức ảnh khác nữa -- cô ấy đã có mô sao chép ở đầu gối đó.
Vậy là chúng ta có thể nuôi lại những bề mặt này về mặt sinh học.
Với những thành công đó, tại sao chúng không đủ tốt, bạn có thể hỏi vậy.
Lý do là, bởi vì không có đủ số vòng hiến tặng.
Không có đủ những người trẻ tuổi khỏe mạnh bị ngã xe và rồi hiến tặng mô đó cho chúng tôi.
Và những mô này lại rất đắt nữa.
Vậy nên đây không phải là giải pháp cho phép chúng ta phát triển mô sinh học.
Nhưng giải pháp có thể là mô động vật bởi vì chúng có nhiều, và rẻ nữa.
Bạn có thể lấy chúng từ những mô trẻ và khỏe, nhưng rào cản nằm ở sự miễn dịch.
Rào cản cụ thể chính là các kháng nguyên gọi là galactosyl, hay kháng nguyên gal.
Nếu chúng ta cấy mô động vật vào cơ thể người, thì cần phải tìm ra cách để loại bỏ những kháng nguyên này.
Câu chuyện của tôi khi nghiên cứu các mô động vật này bắt đầu vào năm 1984.
Tôi bắt đầu với dây chằng của bò Achilles, nơi chúng tôi có thể lấy chúng, ở dạng keo collagen I, tách nó khỏi các sinh kháng thể bằng cách làm thoái hóa chúng với axit và chấy tẩy rồi tái tạo chúng ở dạng khuôn cải tạo.
Sau đó chúng ta lấy chúng rồi gài vào phần sụn bị thiếu để nuôi lại nó ở đầu gối bệnh nhân.
Giờ chúng tôi đã hoàn thành thủ tục này, và nó đã được phổ biến toàn cầu với hơn 4000 ca bệnh, và được thông qua bởi FDA như là 1 cách để nuôi lại mô sụn.
Thật tuyệt khi tôi có thể làm thoái hóa những mô này.
Và điều gì sẽ xảy ra với dầy chằng của tôi khi tôi cần nó nguyên vẹn?
Tôi không thể pha trộn nó thêm.
Trong trường hợp đó, tôi phải thiết kế -- và chúng tôi đã thiết kế nó với Uri Galili và Tom Turek -- 1 enzim tẩy nhẳm tẩy sạch, hay loại bỏ những kháng nguyên galactosyl với các enzim xác định này.
Và chúng tôi gọi nó là kỹ thuật "loại bỏ gal".
Điều chúng tôi thực hiện là nhân tính hóa các mô.
Bằn cách dùng kỹ thuật "loại bỏ gal" mà chúng tôi nhân tính hóa các mô, rồi đặt chúng trở lại vào đầu gối của bệnh nhân.
Và chúng tôi đã hoàn thánh nó.
Giờ chúng tôi có thể lấy dây chằng của lợn -- những mô trẻ, to và khỏe, và ghép chúng vào 10 bệnh nhân trong chương trình thử FDA -- rồi 1 trong số họ đã đi lại được và chiến thắng ba giải vô địch Canadian Masters Downhill -- với cái "dây chằng lợn" (pig-lig), anh ấy gọi nó vậy.
Và chúng tôi biết nó có thể hoạt động.
Và còn có 1 chương trình thử nghiệm mô cho bệnh nhân lớn hơn đang được quyết định.
Thế còn bước tiếp theo là gì?
Sẽ ra sao với việc ghép toàn bộ đầu gối bằng kĩ thuật sinh học, chứ không chỉ 1 phần?
Làm thế nào chúng tôi có thể cách mạng hóa việc thay thế các khớp nhân tạo?
Ồ, chúng tôi đang tiến hành nó đấy.
Điều chúng tôi sẽ làm là lấy 1 sụn ở khớp từ 1 con lợn khỏe loại bỏ nó khỏi các kháng nguyên, rồi cấy các tế bào gốc của bạn vào nó, và ghép trả lại vào chỗ bị viêm khớp ở đầu gối bạn, đính nó vào đó, rồi giúp bạn chữa lành nó và tạo ra 1 bề mặt sinh học mới cho đầu gối bạn.
Đó chính là phương pháp sinh học của chúng tôi.
Chúng tôi còn muốn tái tạo đầu gối bạn với các phần.
Chúng tôi sẽ làm lại nó hoàn toàn mới.
Nhưng chúng tôi còn có được những lợi ích khác từ thế giới động vật.
Đó là lợi ích từ 400 triệu năm của việc đi lại, di chuyển.
Chúng ta có thể khai thác những lợi ích đó.
Chúng ta có thể sử dụng các mô dày hơn, trẻ hơn, và tốt hơn những mô bị thương ở đầu gối bạn, hay khi bạn ở tuổi 40, 50 hay 60.
Chúng tôi có thể thực hiện nó như là 1 thủ tục cho bệnh nhân ngoại trú.
Chúng tôi có thể loại bỏ các mô 1 cách rất tiết kiệm.
Và đó là cách chúng tôi có thể đưa việc thay thế đầu gối về mặt sinh học ra toàn cầu.
Chào mừng công nghệ cao về sinh học.
Đó không phải là phần cứng, cũng không phải là phần mềm.
Đó là phần sinh học.
Đó là phiên bản 2.0 của bạn.
Và với nó, tiến tới -- (Tiếng cười) tiến tới 1 rạp hát phẫu thuật gần hơn với bạn, tôi tin chắc vậy.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Xin chào, tên tôi là Marcin -- nông dân, kỹ sư công nghệ.
Tôi sinh ra ở Ba Lan nhưng giờ đang ở Mỹ.
Tôi đã lập một nhóm có tên là Open Source Ecology- tức Sinh thái học mã nguồn mở Chúng tôi nhận định 50 loại máy quan trọng nhất mà theo chúng tôi cuộc sống hiện đại này cần để tồn tại-- từ máy cày, lò bánh mỳ, máy làm mạch điện tử.
Sau đó chúng tôi bắt đầu tạo ra một phiên bản mã nguồn mở, hay một phiên bản DIY (nghĩa là Tự làm) để bất kỳ ai cũng có thể chế tạo và bảo trì với giá thấp hơn nhiều lần.
Chúng tôi gọi đó là Các dụng cụ tiêu chuẩn cần cho một ngôi làng ở bất kỳ đâu trên thế giới.
Tôi sẽ kể cho các bạn một câu chuyện.
Tôi kết thúc tuổi 20 của mình với một Bằng Tiến sĩ về năng lượng nhiệt hạch và tôi phát hiện ra mình thật vô dụng Tôi không có kỹ năng thực hành.
Khi thế giới mở ra cho tôi những lựa chọn, và tôi nhận lấy chúng.
Tôi đoán bạn sẽ gọi đó là phong cách của một người tiêu dùng chính hiệu :) Rồi tôi mở một trang trại ở Missouri và học làm kinh tế trang trại.
Tôi mua một cái máy cày -- và rồi nó hỏng.
Tôi trả tiền để sửa nó -- rồi nó lại hỏng lần nữa.
Rất nhanh sau đó tôi cũng khánh kiệt.
Tôi nhận ra rằng các công cụ rẻ tiền và thực sự phù hợp mà tôi cần để có thể an cư lạc nghiệp vẫn chưa hề tồn tại.
Tôi cần các công cụ mạnh, có các khối rõ ràng, hiệu suất cao và tối ưu, rẻ tiền chế tạo từ các vật liệu tái chế ở địa phương mà có thể tồn tại cả đời, và không lỗi thời.
Tôi nhận ra rằng tôi sẽ phải tự tạo ra chúng Nên tôi đã làm điều đó.
và tôi thử nghiệm chúng.
Tôi nhận ra năng suất công nghiệp có thể đạt được bằng những vi mạch... Sau đó tôi công bố các thiết kế 3D, các sơ đồ thiết kế, các video hướng dẫn và chi phí trên một trang bách khoa thư mở Sau đó những người cộng tác từ khắp nơi trên thế giới xuất hiện và tạo ra các mẫu máy thử nghiệm mới trong các chuyến thăm ủng hộ dự án.
Đến nay, chúng tôi đã chế tạo 8 trên tổng số 50 máy, Và giờ đây dự án đang bắt đầu tự nuôi sống được mình.
Chúng tôi hiểu rằng mã nguồn mở đã thành công với các công cụ để quản lý kiến thức và sự sáng tạo Và điều tương tự cũng đang diễn ra với phần cứng Chúng tôi tập trung vào phần cứng vì chính chúng có thể thay đổi cuộc sống của con người theo những cách mà có thể sờ mó hay nhìn thấy được.
Nếu chúng ta có thể làm giảm đi những rào cản trong nông nghiệp, xây dựng, sản xuất, thì chúng ta có thể giải phóng một lượng cực lớn tiềm năng con người.
Và không chỉ ở các nước đang phát triển, các công cụ của chúng tôi được tạo ra cho cả những người nông dân, thợ xây, nhà buôn, nhà chế tạo ở Mỹ Chúng tôi nhận được nhiều sự khích lệ từ những người này, những người mà giờ đây có thể bắt đầu một công ty xây dựng, một khâu sản xuất, một quy trình CSA hữu cơ hay chỉ là bán điện lại cho mạng lưới.
Mục tiêu của chúng tôi là một nhà kho của những thiết kế đã công bố thật rõ ràng, thật hoàn thiện, đến mức chỉ cần ghi vào một đĩa DVD là đủ cho một bộ công cụ khai sáng ban đầu.
Tôi đã trồng hàng trăm cái cây trong một ngày Tôi nén 5000 viên gạch cũng trong một ngày từ đất bẩn dưới chân tôi và lắp một cái máy cày trong 6 ngày Với những gì tôi thấy, thì đây chỉ là sự mở đầu Nếu như ý tưởng này đúng đắn, thì tác dụng của nó sẽ là rất lớn Sự phân phối rộng rãi hơn của các công cụ sản xuất, chuỗi cung cấp mạnh và thân thiện với môi trường và một văn hóa Tự làm mới có thể giúp ta vượt qua sự thiếu thốn không đúng với năng lực xã hội Chúng tôi đang khám phá các giới hạn của những gì chúng ta có thể làm cho một thế giới tốt đẹp hơn với công nghệ phần cứng mở.
Cám ơn.
Vỗ tay.
Cảm ơn.
Tôi cảm thấy đêm nay thật tuyệt vời.
Tôi cảm thấy nó giống như Vimalakirti Sutra, một công trình cổ đại của Ấn Độ cổ đại, trong đó đức Phật xuất hiện ngay từ đầu và rất nhiều người đến để xem Ngài từ thành phố lớn nhất trong vùng, Vaisali, và mang theo 1 loại lọng dù trang trí dâng lên Ngài.
Tất cả người trẻ tuổi, thật ra, từ thành phố -- những con người cổ hủ không đến vì họ nổi điên với đức Phật, vì khi Ngài đến thành phố của họ mà Ngài đã đồng ý -- Ngài luôn chấp nhận lời mời đầu tiên được đưa ra, bất kể từ ai, và những vũ nữ địa phương, những người giống như ngôi sao điện ảnh, kéo theo những người già trong thành phố và mời Ngài đầu tiên.
Nên Ngài đã đi với những ngôi sao điện ảnh, và tất nhiên họ đã lầm bầm: "Ngài đáng lẽ phải sùng đạo lắm.
Những vệc Ngài đang làm tại nhà Amrapali với 500 nhà sư khác," và còn nữa.
Tất cả họ đều lầm bầm, và rồi họ tẩy chay Ngài.
Họ không đi nghe Ngài nữa.
Nhưng tất cả những người trẻ đã đến.
Họ mang theo loại dù trang sức này và đặt chúng dưới đất.
Ngay khi họ đã đặt xuống, tất cả những đống dù trang trí của họ mà họ thường mang ở Ấn Độ cổ đại, Ngài trình diễn một hiệu ứng đặc biệt, biến nó thành một mô hình vũ trụ khổng lồ, làm kinh ngạc cả tạo hóa.
Mọi người nhìn vào đó và họ thấy sự kết nối toàn diện của cuộc sống trong vũ trụ.
Và tất nhiên, trong tư tưởng Phật giáo có hàng triệu, hành tỉ hành tinh có sự sống con người, và những tạo vật được khai sáng có thể nhìn thấy sự sống ở hành tinh khác.
Nên họ không thấy, khi họ nhìn ra và trông thấy ánh sáng mà bạn cho họ thấy trên bần trời, họ không chỉ thấy vật chất cháy tàn đá, lửa, hay khí phát nổ.
Họ thực sự nhìn thấy những khung cảnh của con người sống các vị thần và rồng, rắn, thần thánh và những điều như thế.
Ngài tạo ra hiệu ứng đặc biệt đó ngay từ đầu để mọi người nghĩ về sự kết nối lẫn nhau và cách mọi vật trong cuộc sống liên kết với nhau.
Và tồi Leikei -- tôi còn biết tên khác của ông ta -- nói cho chúng tôi về sự kết nối đó, và cách chúng ta hoàn tòn kết nối với nhau, cách chúng ta biết nhau.
Và tất nhiên trong vũ trụ Phật giáo, chúng ta đã làm việc này hàng tỉ năm, trong nhiều kiếp trước.
Tôi không phải lúc nào cũng nói về nó.
Chính là bạn, và chúng tôi phải theo dõi bạn, cứ như vậy.
Chúng tôi vẫn đang cố gắng, tôi đoán là cố gắng trở thành những TEDster, nếu đó là một hình thức hiện đại của việc khai sáng.
Tôi đoán vậy.
Bởi vì theo cách nào đó, nếu một TEDster có liên quan đến sự liên kết toàn diện của máy tính và mọi thứ, đó sẽ là sự tiến lên của một ý thức rộng rãi, của nơi mà mọi người biết hết mọi thứ đang diễn ra mọi nơi trên hành tinh này.
Và như vậy việc này trở nên quá quắt -- lòng trắc ẩn là gì, là nơi việc này trở nên không chịu đựng nổi cho chúng ta, rất quá quắt rằng chúng ta ngồi đây thoải mái và tận hưởng mọi thứ cuộc sống tâm linh hay bất kì là thứ gì, và có những người đang khốn khổ với bệnh tật họ không thể có một tí máu và họ không có chỗ, hay họ bị hành hung bởi những con người tàn bạo và cứ như vậy.
Nó cứ trở nên quá quắt.
Tất cả chúng ta biết mọi thứ, chúng ta dường như được công nghệ đẩy đi để trở thành những vị Phật hay gì đó, để được khai sáng.
Và tất nhiên, chúng ta sẽ rất thất vọng nếu điều đó xảy ra.
Vì chúng ta nghĩ rằng vì ta chán nản với những việc ta làm, một chút chán nản, chúng ta lao xuống dốc.
Chúng ta trải qua cơn đau khổ theo một cách nào đó.
Chúng ta cố quên đi nỗi đau bằng cách chạy đi đâu đó, nhưgng cơ bản là chúng ta có nỗi đau chung là chúng ta đều mắc kẹt dưới da và mọi người khác thì ở ngoài.
Và thỉnh thoảng chúng ta gặp gỡ người khác cũng bị kẹt dưới da và hai chúng ta thông cảm cho nhau, và mỗi người đều chán nản để bước ra khỏi vỏ bọc của mình, và cuối cùng nó thất bại, tất nhiên, và chúng ta quay trở lại điều này.
Vì quan niệm ích kỉ -- theo phương diện Phật giáo, một nhận thức sai lầm -- là tất cả của chúng ta đều nằm dưới da.
Và bên trong và bên ngoài, bản thân và người khác, và người khác là hoàn toàn khác biệt.
Và mọi người ở đây không may là đều mang tư tưởng đó, một chút ít, đúng chứ?
Bạn biết đấy, ai đó ngồi cạnh bạn trên ghế -- điều đó thì ổn thôi vì bạn đang ở trong nhà hát, nhưng nếu bạn ngồi trên ghế công viên và ai bước tới ngồi cạnh bạn, bạn sẽ điên lên.
Họ muốn gì ở tôi?
Như là, ai vậy?
Và vì vậy bạn sẽ không ngồi quá gần một ai đó vì bạn để ý rằng bạn đang đi ngược tự nhiên -- đó là tất cả những gì đức Phật tìm ra.
Vì cái ý tưởng vĩ đại rằng tất cả chúng ta, mỗi người chúng ta, và mọi người khác đều khác biệt, thế nên cái gì đưa chúng ta vào tình thế không xoay xở được, phải không?
Ai sẽ được cả thế giới chú ý?
Ai sẽ rút ra được đầy đủ từ thế giới?
Ai sẽ không bị hằng hà sa số những sự vật khác vuợt mặt -- nếu bạn khác biệt với tất cả những sự vật còn lại?
Nơi tình thương có mặt chính là nơi bạn phát hiện ra mình đánh mất bản thân bằng một cách nào đó: qua nghệ thuật, qua y tế, qua kiến thức và thấu hiểu lẫn nhau, biết rằng bạn không có một giới hạn như vậy, biết sự liên kết của bạn với mọi vật khác Bạn có thể trải nghiệm bản thân như những sự vật khác khi bạn trông thấy qua ảo tưởng là đã bị tách rời khỏi chúng.
Khi bạn làm như vậy, bạn bị ép buộc phải cảm thấy như chúng.
May mắn rằng, họ nói -- tôi vẫn chưa chắc chắn -- nhưng may mắn, họ nói khi bạn đạt đến điểm đó bởi vì vài người đã nói trong Văn Học Phật giáo, họ nói, ooh, ai thực sự muốn có được nhiệt huyết?
Thật tệ!
Tôi thật thảm thương.
Đầu tôi đau buốt.
Xương tôi cũng đau.
Tôi đi từ khi ra đời đến lúc chết đi.
Tôi không bao giờ hài lòng.
Tôi không bao giờ có đủ, dù có là tỉ phú tôi vẫn không có đủ.
Tôi cần cả trăm tỉ, như vậy đó.
Tưởng tượng nếu tôi phải cảm nhận nỗi đau của hàng trăm người.
Thật kinh khủng.
Nhưng rõ ràng, đây là một nghịch lí kì lạ của cuộc sống.
Khi bạn không còn bị khóa trong chính bản thân mình nữa, và như trí tuệ.
hay trí thông minh, hay kiến thức khoa học thuộc về bản chất của thế giới, thứ cho phép bạn mở rộng trí óc, và thấu cảm, và nhấn mạnh khả năng thấu cảm cơ bản của con người, và nhận ra bạn chính là những tạo vật khác, một cách nào đó qua sự mở rộng này, bạn nhìn thấy bản chất sâu xa hơn của cuộc sống, nếu bạn có thể, bạn tránh xa khỏi cái vòng lẩn quẩn đáng sợ tôi, tôi, tôi, của tôi, như nhóm the Beatles đã hát đấy.
Bạn biết đấy, chúng tôi thực sự đã học được tất cả vào những năm 60.
Thật tệ là không ai từng nhận ra điều đó, và họ cố gắng phủ định nó từ đấy.
Tôi, tôi, tôi, của tôi.
Như một khúc ca tuyệt vời, bài hát đó.
Một sự dạy dỗ tuyệt vời.
Nhưng khi chúng ta thoát khỏi đó, chúng ta phần nào hứng thú hơn với những sự vật khác.
Chúng ta cảm thấy bản thân mình khác.
Hoàn toàn khác lạ.
Hoàn toàn khác lạ.
Đức Đạt Lai Lạt Ma luôn thích nói rằng -- Ngài nói rằng khi trong tâm trí bạn cho ra đời lòng trắc ẩn, đó là vì bạn nhận ra rằng bản thân và nỗi đau và niềm vui tất cả quá nhỏ để vừa vào trí thông minh của bạn.
Thật chán nếu bạn cảm thấy thế này hay thế kia, hay sao đi nữa, bạn biết đấy -- và bạn càng chú ý vào cảm xúc của mình thì nó càng tồi tệ hơn thôi.
Như là, ngay khi bạn có thời gian hạnh phúc, khi nào thời gin đó sẽ qua đi?
Thời gain hạnh phúc sẽ qua khi bạn nghĩ vậy, nó tốt đến chừng nào?
Và hạnh phúc sẽ không bao giờ là đủ.
Tôi yêu lới nói của Leilei rằng cách giúp những người đang đau khổ tột cùng về thể xác hay về những phương diện khác là có một thời gian hạnh phúc, làm việc đó bằng các có một thời gian hạnh phúc.
Tôi nghĩ Đạt Lai Lạt Ma đã từng nghe điều này.
Tôi ước ông ta ở đó để nghe.
Ộng ta từng nói với tôi -- ông ta trông có vẻ buồn; Ông ta lo rất nhiều về những thứ đã có và chưa có.
Ông ta trông thoáng buồn, vì ông nói, vâng, 100 năm trước, chúng tới và cướp lấy tất cả những thứ có được.
Bạn biết chứ, cuộc nổi dậy Cộng sản quy mô lớn, Nga và Trung Quốc và cứ thế.
Họ hung hăng chiếm hết tất cả, và nói rằng họ sẽ chia cho mọi người, và rồi họ còn tệ hơn.
Họ không giúp đỡ ai cả.
Nên thứ gì có thể thay đổi khoảng cách kinh khủng đã mở ra thế giới ngày nay?
Và rồi ông ta nhìn tôi.
Nên tôi nói, "Vâng, ông biết đó, tất cả là bản thân ông.
Ông dạy: tất cả là sự độ lượng," là tất cả những gì tối ó thể nghĩ về.
Đức hạnh là gì?
Nhưng tất nhiên, tôi nghĩ chìa khóa để cứu thế giới, chìa khóa của lòng thương cảm, là có nhiều niềm vui hơn.
Điều này nên được làm bằng niềm vui.
Sự rộng lượng càng vui hơn nữa.
Chìa khóa là đây.
Mọi người đều có suy nghĩ sai.
Họ nghĩ đức Phật thật là chán, và họ ngạc nhiên khi gặp Đạt Lai Lạt Ma và ông ta thật tràn đầy năng lượng.
Ngay khi tín đồ của ông đang bị đàn áp -- và tin tôi đi, ông cảm thấy từng nỗi đau trông tâm trí từng bà mẹ già, trong mọi ngục tù Trung Hoa.
Ông ta cảm thấy điều đó.
Ông ta cảm thấy cách người ta đang sử dụng bò Tây tạng ngày nay.
Tôi sẽ không nói họ làm gì.
Nhưng ông ta cảm thấy điều đó.
Và nhưng ông rất sung sức.
Cực kì sung mãn.
Vì khi bạn rộng mở như vậy, thì bạn sẽ không thể -- làm được việc tốt gì để làm người hoạn nạn càng thêm khốn khổ?
Bạn phải tìm ra hướng đi nơi bạn tìm thấy ánh sáng, tìm ra cách thay đổi.
Nhìn vào thứ đẹp đẽ này mà Chiho đã cho chúng tôi xem.
Cô ta hù dọa chúng tôi với người đàn ông dung nham.
Cô ta dọa chúng tôi là người dung nham đang đến, rồi sóng thần đang đến, và cuối cùng chỉ có hoa, và cây, chúng rất đẹp.
Thật đáng yêu.
Nên, lòng trắc ẩn nghĩa là cảm nhận được cảm xúc của người khác, và bản thân con người chính là lòng trắc ẩn.
Con người dường như đã không còn thời gian.
Con người chính là tình thương vì não chúng ta để làm gì?
Bây giờ, não của Jim đang nhớ lại cuốn niêm giám.
Nhưng anh ta có thể nhớ tất cả những nhu cầu của bản thân, sẽ như vậy, đã như vậy.
Anh ta có thể nhớ tất cả mọi thứ tuyệt vời để giúp mọi tạo vật.
Và anh ta sẽ cực kì phấn khích khi làm việc đó.
Nên người đầu tiên trở nên vui, khi bạn không còn chú tâm vào tình trạng cá nhân của, tôi vui như thế nào, khi bạn luôn không hài lòng -- như Mick Jagger đã nói với chúng tôi, bạn sẽ không bao giờ được hài lòng theo cách đó.
Nên rồi bạn quyết định, vâng, tôi chán ngấy bản thân mình.
Tôi sẽ nghĩ đến việc người khác vui như thế nào.
Buổi sáng tôi sẽ thức dậy và nghĩ, tôi còn có thể làm gì cho người khác, ngay cả là con chó hay mèo của tôi, con vật nuôi, con bướm của tôi.
Và người đầu tiên hạnh phúc khi bạn làm như vậy, bạn không làm gì cho ai khác, nhưng bạn trở nên vui tươi hơn, chính bản thân bạn, vì cái nhìn của bạn được mở rộng, bạn chợt nhìn thấy cả thế giới và mọi người trên đó.
Và bạn nhận ra điều này -- được chung bước với những con người này -- chính là vườn hoa mà Chiho đã cho chúng tôi thấy.
Đó là Nirvana.
Thời giờ của tôi đã hết.
Tôi biết yêu cầu của TED.
Xin cảm ơn.
Tôi đoán là nhờ kết quả của toàn cầu hóa mà bạn có thể tìm thấy các lon Coca-Cola trên đỉnh Everest và nhà sư Phật giáo tại Monterey.
(Cười) Và vì vậy tôi chỉ đến đây hai ngày trước, từ Himalayas theo lời mời của các bạn.
Vì vậy, tôi cũng muốn mời các bạn, chỉ một lúc thôi, đến Himalayas.
Và để xem nơi mà một thiền giả, như tôi, người đã bắt đầu sự nghiệp là một nhà sinh học phân tử tại Viện Pasteur, và đã tìm thấy con đường của mình ở vùng núi tuyết.
Đây là một vài hình ảnh mà tôi đã may mắn có mặt ở đó và chụp được.
Đây là núi Ngân Sơn (Kailash) ở miền Đông Tây Tạng - một cảnh tượng thật tuyệt vời.
Đây là từ đất nước Marlboro.
(Cười) Đây là hồ Ngọc Lam.
Một thiền giả.
Đây là ngày nóng nhất trong năm ở đâu đó tại miền Đông Tây Tạng vào ngày mồng một tháng 8.
Và đêm trước đó, chúng tôi cắm trại, và các bạn người Tây Tạng của tôi nói rằng, "Chúng ta sẽ ngủ ở ngoài trời."
Và tôi nói, "Tại sao lại thế?
Chúng ta có đủ chỗ ở trong lều mà."
Họ nói, "Đúng, nhưng bây giờ đang là mùa hè."
(Cười) Vâng, còn bây giờ, chúng ta sẽ nói về hạnh phúc.
Vì là một người Pháp, tôi phải nói rằng có rất nhiều trí thức Pháp nghĩ rằng hạnh phúc chẳng có gì thú vị cả.
(Cười) Khi tôi viết một tiểu luận về hạnh phúc, và đã có một cuộc tranh cãi nổ ra.
Và ai đó đã viết trong một bài báo nói rằng, đừng có lợi dụng chúng tôi bằng công trình nghiên cứu dơ bẩn về hạnh phúc.
(Cười) "Chúng tôi không quan tâm đến hạnh phúc Chúng tôi cần sống với niềm đam mê.
Chúng tôi thích những thăng trầm của cuộc đời.
Chúng tôi thích những nỗi đau khổ của mình bởi vì thật tuyệt vời khi nó ngừng lại một lúc."
(Cười) Đây là những gì tôi nhìn thấy từ ban công tại nơi ẩn tu của mình ở dãy Hymalayas.
Bạn chỉ cách nơi này khoảng hai ba mét, và tất cả các bạn luôn được chào đón vào bất cứ lúc nào.
(Cười) Bây giờ, hãy đến với chủ đề hạnh phúc hay niềm vui sống.
Và trước hết, bạn biết đấy, cho dù những gì các nhà trí thức Pháp nói, có vẻ như là không có ai thức dậy vào buổi sáng suy nghĩ, "Liệu tôi có thể khó chịu cả ngày sao?"
(Cười) Có nghĩa là dù gì đi nữa - dù ý thức hay không, trực tiếp hay gián tiếp, trong ngắn hạn hay dài hạn, bất cứ điều gì chúng ta làm, bất cứ điều gì chúng ta hy vọng, bất cứ điều gì chúng ta ước mơ - dù gì đi nữa, cũng đều liên quan đến một ước muốn sâu sắc, có được hạnh phúc hay niềm vui sống.
Như Pascal đã nói, thậm chí là một người treo cổ tự vẫn, dù gì đi nữa, cũng đang tìm cách chấm dứt đau khổ -- anh ta không tìm ra cách nào khác.
Nhưng sau đó, nếu bạn nhìn vào nền văn học Đông Tây, bạn có thể tìm thấy sự đa dạng đến khó tin trong định nghĩa về hạnh phúc.
Một số người nói, tôi chỉ tin vào những gì mình nhớ trong quá khứ, tưởng tượng ra trong tương lai, không bao giờ là hiện tại.
Một số người nói rằng hạnh phúc là ngay bây giờ; đó là phẩm chất tươi mới của thời điểm hiện tại.
Và điều đó đã dẫn ta đến với Henri Bergson, triết gia Pháp, người đã nói, "Tất cả những nhà tư tưởng lớn của nhân loại đã bỏ lại khái niệm hạnh phúc trong mơ hồ để họ có thể định nghĩa - mỗi người bọn họ có thể định nghĩa theo cách của riêng mình."
Vâng, điều đó sẽ tốt nếu hạnh phúc chỉ là mối bận tâm thứ hai trong cuộc sống.
Nhưng bây giờ, nếu hạnh phúc là một cái gì đó sẽ xác định chất lượng của mỗi phút giây trong cuộc đời chúng ta, thì tốt hơn chúng ta nên biết nó là gì, chúng ta nên có một số ý tưởng rõ ràng hơn.
Và có lẽ, thực tế là chúng ta không biết lý do tại sao, rất thường xuyên, mặc dù chúng ta tìm kiếm hạnh phúc, có vẻ như chúng ta luôn quay lưng lại với nó.
Mặc dù chúng ta muốn tránh đau khổ, có vẻ như chúng ta đang chạy đến với nó.
Và điều đó cũng có thể đến từ một số nhầm lẫn.
Một trong những nhầm lẫn phổ biến nhất là người ta thường đồng hoá niềm vui với hạnh phúc.
Tuy nhiên, nếu bạn nhìn vào các đặc tính của cả hai điều này, bạn sẽ thấy niềm vui thì phụ thuộc vào thời gian, vào đối tượng của nó, vào nơi chốn.
Nó là cái gì đó có bản chất thay đổi.
Chiếc bánh sô-cô-la đẹp đẽ: thưởng thức chiếc đầu tiên rất ngon miệng, nhưng đến chiếc thứ hai thì đã không còn ngon lắm, sau đó chúng ta cảm thấy phát sợ.
(Cười) Đó là bản chất của cuộc sống: chúng ta cảm thấy mệt mỏi.
Tôi từng là một người hâm mộ nhạc của Bach.
Tôi đã từng chơi nó trên guitar, bạn biết đấy.
Tôi có thể nghe nó hai, ba hay năm lần.
Nhưng nếu tôi phải nghe nó 24 giờ, không ngừng nghỉ, thì sẽ rất mệt mỏi.
Nếu bạn đang cảm thấy rất lạnh, bạn đến gần đống lửa, sẽ rất tuyệt vời.
Sau đó một lúc, thì bạn phải lùi lại một chút, vì nó bắt đầu cháy lan ra.
Nó thiêu cháy bạn khi bạn trải nghiệm nó.
Và lại nữa, nó có thể - là một cái gì đó mà bạn - nó không phải là cái gì đó đang lan toả ra bên ngoài.
Giống như, bạn có thể cảm thấy niềm vui mãnh liệt và một số người khác xung quanh bạn thì lại có thể đang rất đau khổ.
Vậy thì bây giờ, hạnh phúc là gì nhỉ?
Và "hạnh phúc", tất nhiên, là một từ mơ hồ, vì vậy chúng ta hãy nói "niềm vui sống."
Và như vậy, tôi nghĩ rằng định nghĩa tốt nhất, theo quan điểm của Phật giáo, là niềm vui sống không phải chỉ là một cảm giác vui thú đơn thuần.
Hạnh phúc là một ý thức sâu sắc về sự thanh thản và mãn nguyện, một trạng thái thực sự tỏa khắp và làm nền tảng cho tất cả các trạng thái cảm xúc khác và tất cả những nỗi vui buồn có thể đến với cuộc đời của một con người.
Đối với bạn, điều đó có thể thật đáng ngạc nhiên.
Liệu chúng ta có thể có được loại hạnh phúc này trong khi đang buồn đau không?
Theo một cách nào đó, tại sao lại không nhỉ?
Bởi vì chúng ta đang nói về một đẳng cấp khác.
Nhìn vào những con sóng đang xô vào bờ.
Khi bạn đang ở dưới đáy của sóng, bạn chạm đáy biển.
Bạn đâm vào khối đá.
Khi bạn đang lướt trên đầu ngọn sóng, tất cả các bạn đều phấn chấn.
Vì vậy, bạn đi từ hứng khởi đến phiền muộn, không có chiều sâu.
Bây giờ, nếu bạn nhìn vào biển sâu, hẳn là nó rất đẹp, đại dương yên bình như mặt gương.
Có thể có bão tố, nhưng chiều sâu của đại dương vẫn còn đó, nó không hề thay đổi.
Vì thì hạnh phúc là thế nào vậy?
Nó chỉ có thể là một trạng thái sống, không phải chỉ là một cảm giác, cảm xúc thoáng qua.
Ngay cả niềm vui cũng có thể là mùa xuân của hạnh phúc.
Nhưng có những niềm vui cũng xấu xa, bạn có thể vui mừng trước đau khổ của ai đó.
Vậy làm thế nào để chúng ta bước vào hành trình truy tìm hạnh phúc?
Thường thì chúng ta nhìn ra bên ngoài.
Chúng ta nghĩ rằng nếu chúng ta có thể tích luỹ được thứ này thứ nọ, tất cả các điều kiện, kiểu như chúng ta nói, "[Khi có] tất cả mọi thứ [tôi sẽ] hạnh phúc -- có được tất cả mọi thứ thì [tôi sẽ] hạnh phúc."
Đó chính là câu nói đã tuyên án tử hình Hạnh Phúc.
Có tất cả mọi thứ.
Nhưng nếu chúng ta bỏ lỡ một cái gì đó, thì nó sẽ sụp đổ.
Và cũng có thể, khi có chuyện đó xảy ra, chúng ta sẽ cố gắng thay đổ bên ngoài nhiều hơn, nhưng sự kiểm soát của chúng ta với thế giới bên ngoài thì rất hữu hạn, mang tính tạm thời, và thường là, viển vông.
Vậy nên bây giờ, bạn hãy nhìn vào những điều kiện bên trong.
Chẳng phải chúng mạnh mẽ hơn sao?
Chẳng phải là tâm thức đã phiên dịch điều kiện bên ngoài thành hạnh phúc và đau khổ hay sao?
Chẳng phải nó mạnh mẽ hơn hay sao?
Chúng ta biết, bằng kinh nghiệm của mình, rằng chúng ta có thể là những gì chúng ta gọi tên "trong thiên đường bé nhỏ" nhưng trong lòng lại cảm thấy vô cùng bất hạnh.
Đạt Lai Lạt Ma đã từng ở Bồ Đào Nha, và đã có rất nhiều công trình xây dựng đang diễn ra ở khắp mọi nơi.
Vì vậy, trong một buổi tối, Ngài nói, "Hãy nhìn xem, các bạn đang làm tất cả những điều này, nhưng chẳng phải cũng đẹp đẽ sao, nếu chúng ta xây dựng một cái gì đó trong lòng mình?"
Và Ngài nói, "Nếu không có điều đó - ngay cả khi bạn sở hữu một căn hộ công nghệ cao trên tầng thứ 100 của một tòa nhà siêu hiện đại và thoải mái, nếu trong sâu thẳm trái bạn bạn cảm thấy không hạnh phúc, tất cả những gì các bạn sẽ tìm kiếm là một chiếc cửa sổ để nhảy xuống từ đó."
Vậy nên bây giờ, ngược lại, chúng ta biết rất nhiều người đang ở trong những hoàn cảnh hết sức khó khăn đã giữ được sự bình an, sức mạnh nội tâm, tự do nội tâm, sự tự tin.
Vậy nên bây giờ, nếu các điều kiện bên trong nội tâm được mạnh mẽ hơn - tất nhiên, các điều kiện bên ngoài cũng có ảnh hưởng, và cũng rất tuyệt vời nếu có thể sống lâu hơn, khỏe mạnh hơn, có thể tiếp cận thông tin, giáo dục, để có thể đi du lịch, có tự do, chúng thật đáng mong muốn.
Tuy nhiên, điều này là chưa đủ, những điều này chỉ mang tính phụ trợ, mang tính điều kiện.
Kinh nghiệm truyền đạt lại, mọi thứ đều nằm trong tâm.
Vì vậy, sau đó, khi chúng ta tự hỏi bản thân làm thế nào để có thể nuôi dưỡng các điều kiện cho hạnh phúc, các điều kiện nội tâm, và đâu là những điều sẽ làm suy yếu hạnh phúc.
Điều này cần có một số kinh nghiệm.
Chúng ta phải biết về bản thân mình, có những tâm trạng có lợi cho tâm trạng an lạc, hạnh phúc này, điều mà trong tiếng Hy Lạp gọi là eudaimonia, niềm an lạc Nhưng có một số tâm trạng lại có hại hạnh phúc này.
Và vì vậy, nếu chúng ta nhìn vào kinh nghiệm của bản thân -- giận dữ, căm ghét, ghen tị, nóng nảy, ham muốn, tham lam -- chúng không để lại ta một tâm trạng tốt đẹp gì sau khi ta đã trải qua nó.
Và chúng cũng không có ích lợi gì cho hạnh phúc của những người khác.
Vì vậy chúng ta có thể thấy rằng các tâm trạng này càng xâm chiếm tâm trí chúng ta bao nhiêu, giống như một chuỗi phản ứng, chúng ta càng cảm thấy khổ sở, dằn vặt bấy nhiêu.
Ngược lại, tận trong sâu thẳm trái tim mình, mỗi người đều biết rằng một hành động với lòng rộng lượng vị tha tới một nơi xa xôi, mà không một ai biết chút nào về nó, chúng ta có thể cứu được cuộc đời một đứa trẻ, khiến cho ai đó hạnh phúc.
Chúng ta không cần sự công nhận.
Chúng ta không cần sự biết ơn.
Chỉ đơn thuần là làm việc đó, đem đến cảm giác thăng bằng cho tâm hồn chúng ta.
Và chúng ta luôn muốn như thế.
Vậy thì liệu chúng ta có thể thay đổi cách sống của mình?
Chuyển hoá tâm thức của một người?
Chẳng phải những cảm xúc tiêu cực, hay những cảm xúc phá hoại, là cố hữu trong bản chất của tâm hay sao?
Có thể nào thay đổi cảm xúc, tính cách và tâm trạng của chúng ta?
Để làm được điều đó buộc chúng ta phải tự hỏi, bản chất của tâm là gì?
Và nếu chúng ta nhìn từ quan điểm thực nghiệm, có một phẩm chất nguyên thuỷ của ý thức, đó chỉ đơn thuần là sự nhận biết, nhận thức, Ý thức giống như một tấm gương cho phép mọi hình ảnh khởi lên trên nó.
Bạn có thể có những khuôn mặt xấu xí, khuôn mặt xinh đẹp trong gương.
Tấm gương cho phép điều đó, nhưng tấm gương thì không bị ô nhiễm, không bị biến đổi, không bị thay đổi bởi những hình ảnh này.
Tương tự như vậy, đằng sau mỗi suy nghĩ có một ý thức, một sự nhận biết thuần khiết Đó là bản chất của tâm.
Về bản chất, nó không thể bị ô nhiễm bởi lòng căm thù hay ghen tị bởi vì, nó đã luôn có đó - giống như thuốc nhuộm sẽ thấm sâu vào từng thớ vải của toàn bộ tấm vải -- nó sẽ luôn được tìm thấy, ở đâu đó.
Chúng ta biết rằng không phải lúc nào mình cũng giận dữ, ghen tị, hào phóng Bởi vì chất liệu cơ bản của tâm thức là năng lực nhận thức thuần khiết này, khiến nó khác biệt với một hòn đá, có khả năng thay đổi bởi vì tất cả những cảm xúc đều đang trôi đi.
Đó là nền tảng của sự rèn luyện tâm thức.
Sự rèn luyện tâm thức dựa trên ý tưởng rằng hai nhân tố tinh thần đối nghịch không thể cùng xảy ra một lúc.
Bạn có thể đi từ yêu sang ghét.
Nhưng bạn không thể, cùng một lúc, vừa muốn làm hại lại vừa muốn đối xử tốt, với cùng một đối tượng, với cùng một người được.
Bạn không thể, trong cùng một cử chỉ, vừa bắt tay lại vừa cúi đầu được.
Vậy nên có những phương thuốc đối trị cho các cảm xúc phá hoại sự an lạc nội tâm.
Đó là cách để tiếp tục.
Hoan hỉ so với ghen tị.
Một ý thức về tự do nội tâm trái ngược với sự bám chấp và ám ảnh đầy căng thẳng.
Lòng nhân ái, yêu thương thì trái ngược với hận thù.
Nhưng tất nhiên, mỗi cảm xúc sẽ cần một phương thuốc đối trị phù hợp.
Một cách khác là cố gắng tìm ra một phương thuốc đối trị chung cho tất cả các cảm xúc.
và đó là bằng cách nhìn vào chính bản chất của chúng.
Thông thường, khi chúng ta cảm thấy khó chịu, căm hận hay bực mình với ai đó, hay bị ảm ảnh về điều gì đó, tâm trí cứ trở đi trở lại với đối tượng đó.
Mỗi lần tiếp cận đối tượng, nó lại gia tăng thêm nỗi ám ảnh hay sự khó chịu đó.
Và vì vậy, đó là một quá trình không ngừng lặp đi lặp lại.
Bây giờ những gì chúng ta cần nhìn, không phải là hướng ra bên ngoài, mà là hướng vào bên trong nội tâm của mình.
Hãy nhìn vào chính sự giận dữ; nó trong có vẻ rất hăm doạ, giống như một đám mây đen đang vần vũ hay một trận bão tố sấm chớp.
Chúng ta nghĩ mình có thể ngồi trên mây, nhưng nếu bạn tới đó, nó chỉ là một làn sương mù.
Tương tự như vậy, nếu bạn nhìn vào những tư tưởng giận dữ, nó sẽ biến mất giống như giọt sương tan biến dưới ánh nắng bình minh.
Nếu bạn làm điều này nhiều lần, cái khuynh hướng, xu hướng giận dữ tiếp tục khởi lên sẽ ít dần đi sau mỗi lần bạn làm nó tan biến.
Và, cuối cùng thì, dù nó có thể khởi lên, nó sẽ chỉ lướt qua tâm trí, như một con chim bay lượn trên bầu trời xanh mà không để lại dấu vết.
Đây là một nguyên tắc để rèn luyện tâm thức.
Bây giờ, nó đòi hỏi thời gian bởi vì chúng ta - cũng đã mất thời gian để tích tập những tất cả những điều sai trái này trong tâm thức mình, vậy nên cũng sẽ đòi hỏi mất thời gian để chúng lộ diện.
Nhưng đó là con đường duy nhất [mà chúng ta phải] đi qua.
Sự chuyển hoá tâm thức, đó là chính là ý nghĩa của thiền tập.
Nó có nghĩa là làm quen với một cách sống mới, một cách nhận thức mới mẻ về sự vật, gần gũi hơn với thực tại.
với sự tương thuộc, với dòng chảy và sự chuyển hoá liên tục chính là bản thể và ý thức của chúng ta.
Vì vậy: điểm chung với khoa học nhận thức, khi chúng ta cần nói tới nó, và tôi cho rằng, đó là chủ đề về -- chúng ta phải trao đổi trong một thời gian ngắn như thế này -- sự mềm dẻo của não bộ.
Người ta từng nghĩ rằng não bộ ít nhiều ổn định hơn.
Trong 20 năm qua, người ta từng nghĩ rằng tất cả những kết nối trên danh nghĩa, cả về số lượng và chất lượng, ít nhiều ổn định, người ta nghĩ rằng nó ít nhiều ổn định khi chúng ta đến tuổi trưởng thành.
Gần đây, người ta phát hiện ra rằng nó có thể thay đổi rất nhiều.
Một nghệ sĩ violin, như chúng ta biết, đã trải qua 10.000 giờ tập luyện, một số vùng trong não bộ kiểm soát những hoạt động của các ngón tay đã thay đổi rất nhiều, tăng cường sự củng cố của những kết nối khớp thần kinh.
Liệu chúng ta có thể làm điều đó với những phẩm chất của con người?
Với tình yêu thương, với sự nhẫn nại và sự cởi mở?
Đó chính là những gì mà các thiền giả vĩ đại đã và đang làm.
Một vài người trong họ đã đến các phòng thí nghiệm, như ở Madison, Wisconsin hay ở Berkeley, họ đều là những người đã hành thiền từ 20 đến 40.000 giờ.
Họ đã hành thiền 12 giờ mỗi ngày giống như khoá tu nhập thất ba năm.
Và rồi, trong phần đời còn lại, họ sẽ hành thiền ba hay bốn giờ mỗi ngày.
Họ là những nhà quán quân Olympic đích thực trong bộ môn rèn luyện tâm thức.
(Cười) Đây là nơi mà những thiền giả ở - bạn có thể thấy nó thật truyền cảm hứng.
Còn đây là với 256 điện cực trên đầu.
(Cười) Vậy họ đã tìm thấy điều gì?
Dĩ nhiên, cùng một thứ.
Vùng cấm trong khoa học -- đã từng chịu sự quy định của "Tự nhiên," hy vọng rằng nó sẽ được chấp nhận.
Đề cập đến tâm từ, lòng yêu thương vô điều kiện.
Chúng tôi đã yêu cầu các thiền giả, những người đã thực hành như thế trong rất nhiều năm, đưa tâm họ vào trạng thái nơi mà chỉ có tình yêu thương -- hoàn toàn vì lợi ích của tất cả chúng sinh.
Dĩ nhiên, trong quá trình rèn luyện, chúng tôi đã làm điều đó với các đối tượng cụ thể.
Chúng tôi đã nghĩ về những người đang phải chịu đau khổ, chúng tôi nghĩ về những người mà mình yêu thương, nhưng đôi khi, nó có thể là một trạng thái bao trùm tất cả [chúng sinh].
Đây là kết quả ban đầu, đây là điều tôi có thể cho các bạn xem vì gần đây nó đã được công bố.
Đường cong đồ thị chỉ ra 150 điểm kiểm soát, và những gì chúng ta đang nhìn cho thấy sự khác biệt giữa thuỳ trán bên phải và bên trái.
Nói một cách ngắn gọn, những người có nhiều hoạt động hơn ở phần vỏ não trước trán bên phải sẽ buồn phiền, lãnh đạm hơn -- họ không thể hiện nhiều tình cảm tích cực.
Đối diện là phần vỏ não bên trái: có xu hướng vị tha hơn, hạnh phúc, thể hiện, tò mò... hơn.
Vậy nên có một giới hạn chung cho mọi người.
Và nó cũng có thể được thay đổi.
Nếu bạn xem phim hài, bạn sẽ kích hoạt phần vỏ não trước trán bên trái.
Nếu bạn cảm thấy hạnh phúc về điều gì, bạn sẽ kích hoạt vỏ não trước trán bên trái nhiều hơn Nếu bạn buồn phiền, bạn sẽ kích hoạt vỏ não trước trán bên phải.
Còn ở đây, độ lệch chuẩn là -0.5 của hành giả đang thiền về lòng từ bi.
Nó là điều gì đó hoàn toàn ở ngoài đường cong của đồ thị.
Tôi không còn thời gian để đi vào chi tiết tất cả các kết quả nghiên cứu khoa học khác.
Hy vọng rằng, sắp tới chúng sẽ được công bố.
Nhưng họ phát hiện ra rằng - đây kết quả sau ba giờ rưỡi ở trong máy chức năng cộng hưởng từ (fMRI), trông giống như là đi vào một con tàu không gian.
Một số phòng thí nghiệm khác cũng đã công bố, chẳng hạn, phòng thí nghiệm của Paul Ekman tại Berkeley -- rằng một số thiền giả cũng có khả năng kiểm soát các phản ứng cảm xúc nhiều hơn người ta tưởng, Chẳng hạn như những thí nghiệm giật mình.
Nếu bạn đặt một chàng trai vào ghế với tất cả các loại máy đo lường chức năng sinh lý của bạn, và có một quả bom phát nổ, người ta sẽ có một phản ứng thuộc về bản năng đến nỗi mà, trong 20 năm qua, họ chưa bao giờ thấy ai không giật mình.
Một số thiền giả, không cố gắng ngăn chặn điều đó, mà chỉ đơn giản là ở trong thại thái hoàn toàn cởi mở, nghĩ rằng tiếng nổ chỉ là một sự kiện nhỏ như một ngôi sao chổi đang bay qua, họ có khả năng không giật mình chút nào.
Vậy nên toàn bộ vấn đề ở đây không phải là, kiểu như, biểu diễn một trò xiếc để trưng ra những con người đặc biệt có thể không giật mình hay gì đó.
Mà điều quan trọng hơn là sự rèn luyện tâm thức.
Đây không phải chỉ là một điều xa xỉ.
Đây không phải là một loại vitamin bổ sung cho tâm hồn; đây là thứ sẽ xác định chất lượng mỗi giây phút trong cuộc đời chúng ta.
Chúng ta sẵn sàng bỏ ra 15 năm để hoàn thành giáo dục phổ thông.
Chúng ta thích chạy bộ, tăng cường sức khoẻ.
Chúng ta làm đủ mọi thứ để duy trì nhan sắc.
Nhưng thật đáng ngạc nhiên là chúng ta lại dành ra quá ít thời gian để chăm lo cho điều quan trọng bậc nhất: thể cách mà tâm trí chúng ta hoạt động.
Điều này, một lần nữa, lại là điều tối hậu xác định chất lượng kinh nghiệm sống của chúng ta.
Giờ đây, lòng từ bi của chúng ta cần phải được biến thành hành động.
Đó là những gì chúng tôi đã cố gắng làm ở những nơi khác nhau.
Chỉ một ví dụ này là xứng đáng cho rất nhiều việc [mà chúng tôi đã làm].
Người phụ nữ này bị bệnh lao, bị bỏ lại một mình cô độc trong lều, đang chuẩn bị chết với cháu gái duy nhất, Một năm sau, giờ thì bà ấy trông như thế này.
Những ngôi trường và bệnh viện chúng tôi đã làm ở Tây Tạng.
Và đây, tôi sẽ cho các bạn xem vẻ đẹp của những hình ảnh này chúng sẽ nói cho bạn biết về hạnh phúc nhiều hơn những gì tôi có thể nói.
Và đây là những nhà sư Tây Tạng đang nhảy.
(Cười) Nhà sư đang bay.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
Đây là trường mẫu giáo chúng tôi xây vào năm 2007.
Trường được xây theo vòng tròn.
Mái nhà được thiết kế  theo kiểu vòng tròn mở.
Nếu bạn có con, hẳn bạn biết là chúng thích tạo ra các vòng tròn lắm.
Đây là thiết kế của phần mái.
Và tại sao chúng tôi thiết kế như vậy?
Thầy hiệu trưởng có nói là, "Tôi không muốn xây lan can đâu."
Tôi mới nói, "Như thế thì không được."
Nhưng thầy nhấn mạnh: "Vậy theo anh việc căng tấm lưới từ rìa mái nhà để đỡ bọn trẻ khi chúng bị ngã có ổn không?"
(Tiếng cười) Tôi lại nói, "Không được đâu".
Và dĩ nhiên, chính quyền cũng yêu cầu, "Dĩ nhiên là các anh phải  xây lan can chứ."
Nhưng chúng tôi đã thể hiện ý tưởng đó xung quanh những cái cây.
Có ba cái cây chìa cành ra.
Và thế là chúng tôi biến sợi dây này thành lan can.
Nhưng dĩ nhiên là dây dợ chẳng để làm gì.
Bọn trẻ đều ngã vào lưới.
Và ngày càng nhiều, nhiều hơn, và nhiều hơn thế.
(Tiếng cười) Thường thì có 40 em chơi xung quanh cái cây.
Bé trai đang đu cành, thích cái cây tới mức ăn luôn nó.
(Tiếng cười) Mỗi khi có việc gì đấy, các em lại ngồi ở rìa.
Nhìn từ dưới lên rất đẹp.
Y hệt bầy khỉ trong sở thú.
(Tiếng cười) Đến giờ ăn rồi.
(Tiếng cười) (Vỗ tay) Chúng tôi xây phần mái thấp nhất có thể, vì chúng tôi muốn thấy bọn trẻ khi chúng ở trên mái, chứ không chỉ khi ở dưới mái.
Và nếu mái quá cao, ta chỉ thấy mỗi trần nhà.
Còn chỗ rửa chân - thì có nhiều kiểu vòi nước.
Với ống nước mềm dẻo kiểu này, bọn trẻ tha hồ xịt nước vào các bạn của chúng, tắm táp, và kiểu như cậu bé đứng trước  là rất bình thường.
Nhưng nếu nhìn kỹ, bạn sẽ thấy chú nhóc không rửa đôi ủng đâu, mà là đổ nước vào đấy luôn.
(Tiếng cười) Nhà trường duy trì không gian mở gần như cả năm.
Không có ranh giới giữa bên trong và bên ngoài.
Nó có nghĩa ngôi trường cơ bản là một chiếc mái.
Và cũng không có vách ngăn giữa các lớp với nhau.
Vì vậy cũng chẳng có vách cản âm.
Khi bọn trẻ phải ở trong một căn phòng yên lặng, sẽ có vài em cảm thấy lo lắng.
Nhưng ở trường chúng tôi, chẳng có lý do gì để lo lắng cả.
Bởi vì không hề có ranh giới.
Và như lời thầy hiệu trưởng, nếu cậu bé ngồi cuối lớp không thích ở trong lớp nữa, thế thì cứ để cậu ta đi.
Trước sau gì cu cậu cũng về, bởi lớp học là một vòng tròn mà.
(Tiếng cười) Vấn đề ở đây là, trẻ con hay tìm cách trốn ở một nơi nào đó.
Nhưng ở trường tôi, các em đi, rồi lại quay về.
Đó là một điều rất tự nhiên.
Thứ hai, chúng tôi rất cân nhắc đến tiếng ồn.
Bạn biết đấy, ồn ào một chút  giúp trẻ ngủ ngon hơn.
Bọn trẻ đâu có ngủ ở nơi yên tĩnh tuyệt đối.
Và ở trường chúng tôi, các em rất tập trung trong giờ học.
Loài người đã từng sinh trưởng trong rừng, nơi có nhiều tiếng ồn.
Vì thế trẻ em cần tiếng ồn.
Chúng ta vẫn có thể nói chuyện  ở một quán rượu ồn ào.
Bạn không nên im lặng.
Bạn biết đấy, ngày nay, chúng ta luôn cố kiểm soát mọi thứ.
Thế giới quanh ta luôn rộng mở.
Và bạn biết rằng ta vẫn có thể trượt tuyết dù nhiệt độ mùa đông là -20 độ C. Mùa hè, ta vẫn đi bơi.
Mặc cho cát nóng hầm hập 50 độ.
Và cơ thể chúng ta  có khả năng chống nước.
Thế nên, bạn chẳng thể tan ra  khi trời mưa.
Trẻ con cũng thế,  chúng cần được ở ngoài trời.
Và chúng ta nên làm thế đối với chúng.
Đây là cách các em phân chia lớp học.
Đáng lẽ phải giúp đỡ giáo viên chứ.
Nhưng mà chúng không làm.
(Tiếng cười) Tôi không bắt cậu nhóc vào đấy đâu.
Đây là lớp học.
Và đây là bồn rửa tay.
Bọn trẻ đang nói chuyện ở cạnh cái giếng.
Trong lớp lúc nào cũng có cây.
Chú khỉ đứng dưới đang cho đồng bọn ở phía trên ăn.
(Tiếng cười) Lại là khỉ nữa.
(Tiếng cười) Mỗi lớp có ít nhất một giếng trời.
Đây là nơi Ông già Nô en đi xuống mỗi mùa Giáng sinh.
Đây là tòa nhà phụ, ở ngay bên phải ngôi trường hình ô van.
Tòa nhà chỉ cao 5 mét, với 7 tầng.
Dĩ nhiên, chiều cao trần nhà là rất thấp.
Vì thế, ta phải cẩn thận.
Chúng tôi cho các con đến đây, một gái và một trai.
Bọn trẻ đang cố chui vào.
Cậu nhóc bị va đầu rồi.
Nhưng không sao.
Đầu chú nhóc chắc lắm.
Đỡ đau ngay ấy mà.
Vì đó là con trai tôi.
(Tiếng cười) Và thằng bé đang xem liệu nhảy ra có được không.
Tiếp theo là các cháu khác.
Bạn biết đó, ở Tokyo kẹt xe kinh khủng.
(Tiếng cười) Cô tài xế đằng trước cần được học lái.
Ngày nay, trẻ con cần một chút nguy hiểm.
Trong trường hợp này, bọn trẻ học cách giúp đỡ nhau.
Đây là xã hội.
Ngày nay chúng ta đang dần thiếu đi cơ hội làm việc này.
Còn đây là tranh miêu tả chuyển động của một cậu bé từ 9:10 đến 9:30.
Chu vi tòa nhà là 183 mét.
Đúng là chẳng nhỏ tí nào.
Một buổi sáng cậu bé này di chuyển được 6000 mét.
Nhưng đó chưa phải là bất ngờ đâu.
Các cháu ở trường này di chuyển trung bình 4000 mét.
Và các cháu đạt được khả năng vận động cao nhất so với các cháu ở các trường khác.
Thầy hiệu trưởng nói, "Tôi không dạy dỗ các em nhiều, cứ cho các em ở trên mái.
Cứ để chúng như bầy cừu".
(Tiếng cười) Chúng cứ tha hồ chạy.
(Tiếng cười) Theo tôi, không cần phải kiểm soát chúng, cũng đừng bao bọc quá nhiều, đôi lúc chúng cần phải vấp ngã.
Chúng cần chút ít trầy xước.
Như thế chúng mới biết được cách tồn tại trong thế giới này.
Theo tôi, kiến trúc có khả năng thay đổi thế giới, thay đổi cuộc sống chúng ta.
Và, đây là một trong các nỗ lực để thay đổi cuộc sống con trẻ.
Xin chân thành cám ơn.
(Vỗ tay) Tôi sẽ nêu ra câu hỏi và cố tìm cách trả lời, một câu hỏi nhức nhối.
Cả dân thường  và những người lính đều đau khổ với chiến tranh; nhưng chẳng có người dân thường nào lại nhớ tiếc cuộc chiến  mình đã trải qua.
Là phóng viên chiến trường gần 20 năm, tôi để ý thấy rất nhiều người lính  nhớ tiếc chiến tranh.
Làm sao người ta có thể trải qua những kinh nghiệm đen tối nhất, rồi trở về quê nhà,  về lại mái ấm, về lại gia đình, đất nước,  vẫn còn nhớ tiếc đến chiến tranh?
Sao lại có thể như thế?
Điều đó nghĩa là gì?
Ta phải trả lời cho được  câu hỏi đó, nếu không, làm sao có thể đưa người lính trở về chỗ của họ trước đây  trong xã hội, chúng ta cũng không thể chấm dứt chiến tranh nếu không hiểu được  cơ chế này vận động ra sao.
Vấn đề là ở chỗ, chiến tranh không đơn giản  chỉ có một sự thật không chỉ có  một sự thật đơn giản mà thôi đâu.
Bất kỳ ai lành mạnh cũng đều ghét chiến tranh, ghét ý nghĩ về chiến tranh, không muốn liên quan  gì tới nó hết, không muốn gần nó, không muốn biết về nó.
Đấy là một phản ứng lành mạnh  trước chiến tranh.
Tuy nhiên, nếu hỏi  tất cả các bạn trong phòng này, có ai đã từng mua vé đi xem phim và khoái trá thưởng thức phim chiến tranh Hollywood, chắc hầu hết ở đây,  mọi người đều giơ tay.
Cái phức tạp về chiến tranh  là ở chỗ đó.
Tin tôi đi, nếu ở trong phòng này toàn  những người yêu chuộng hòa bình, còn thấy chiến tranh có cái hấp dẫn không cưỡng nổi, thì những người lính 20 tuổi được đào luyện trong chiến tranh cũng cảm thấy như vậy, tôi dám cam đoan thế.
Đấy là điều chúng ta phải hiểu.
Tôi vừa kể trong 20 năm, tôi là phóng viên chiến tranh, nhưng kinh nghiệm chiến tranh sâu sắc nhất của tôi là với lính Mỹ ở Afghanistan.
Tôi ở châu Phi, Trung Đông, và Afghanistan vào những năm 90 nhưng chỉ khi ở cùng những lính Mỹ trong những năm 2007, 2008, tôi mới phải trải qua những cuộc chiến khốc liệt.
Tôi ở một thung lũng nhỏ, có tên Korengal ở miền đông Afghanistan.
Một dải đất kéo dài 6 dặm.
150 lính thuộc Đại đội Chiến đấu đóng trong thung lũng, và trong suốt thời gian  tôi có mặt ở đó, 20% các trận đánh xảy ra ở Afghanistan, đã diễn ra  trên dải đất 6 dặm này.
150 người lính đã hứng chịu gần 1/5 các cuộc chiến đấu của toàn bộ lực lượng NATO trên nước này,  trong vài tháng.
Hết sức khốc liệt.
Tôi thường ở  trong một chốt nhỏ, có tên là chốt Restrepo, mang tên người cứu thương của trung đội hy sinh khoảng hai tháng sau khi triển khai quân ở đó.
Chốt là vài chiếc lều dựng  bằng gỗ dán hình chữ B bám cheo leo trên mỏm đá, quây bằng bao cát, công sự, ụ súng, có 20 người lính trên chốt thuộc trung đội 2,  Đại đội Chiến đấu.
Tôi thường ở trên chốt.
Ở đây không có nước máy.
Không tắm rửa được.
Mỗi người lính phải ở trên chốt một tháng.
Họ thậm chí không bao giờ  cởi bỏ quân phục.
Họ đánh nhau, làm việc, ngủ cũng mang quân phục.
Họ không bao giờ cởi quân phục Cuối tháng, họ quay về ban chỉ huy đại đội, bấy giờ, quân phục họ không dùng được nữa Họ đốt nó đi, và nhận một bộ mới.
Không Internet,  không điện thoại.
Không có liên lạc gì với thế giới bên ngoài.
Không có thức ăn tươi.
Không có một cái gì các chàng trai trẻ  vốn ưa thích như: không xe, không gái,  không TV, không gì sất, có mỗi đánh nhau.
Họ học cách  khoái đánh nhau.
Tôi nhớ một hôm, trời rất nóng vào mùa xuân, dịp ấy, suốt mấy tuần không có trận đánh nào.
Thường thường,  chốt tiền phương hay bị tấn công dạo ấy suốt vài tuần liền vẫn thấy im ắng, mọi người đều lấy làm ngạc nhiên với sự buồn tẻ và cái nóng.
Tôi vẫn nhớ, có một trung úy  đi ngang qua tôi, cởi trần, mặc độc quần dài.
Hôm ấy, trời nóng phát điên.
Anh ấy cởi trần,  đi ngang qua tôi lẩm bẩm: "Cầu Trời có ai đó  tấn công chúng con hôm nay!"
Để thấy là họ đang thấy buồn tẻ tới cỡ nào.
Đấy cũng là sự thật về chiến tranh, điều viên trung úy vừa nói, "Xin cho điều gì đó xảy ra đi, vì chúng tôi  đã chán ốm lên rồi."
Để hiểu được cái đó, chúng ta phải, dừng lại một giây, nghĩ về chiến tranh , không từ góc độ đạo đức - đó là việc quan trọng - nhưng lúc này, hãy khoan bàn đạo đức, mà hãy nghĩ về nó dước góc độ thần kinh học.
Hãy nghĩ đến những gì  xảy ra trong não bộ khi các bạn đang đánh nhau.
Trước hết,  kinh nghiệm chiến trường là rất khác lạ, rất kỳ quái.
Nó không phải là  cái tôi trông đợi.
Thường thường, các bạn không sợ.
Những khi có trận đánh,  tôi rất sợ, nhưng tôi lại tham gia  hầu hết các trận, tôi không sợ.
Trước trận đánh tôi rất sợ, và sau trận đánh  thì tôi cực sợ, và nỗi sợ sau đấy  có thể kéo dài hàng năm.
Đã 6 năm, không có ai  chĩa súng vào tôi, nhưng sáng nay,  tôi vẫn choàng thức giấc bởi một ác mộng  bị máy bay oanh kích, 6 năm sau.
Tôi chưa từng bị máy bay oanh kích, nhưng tôi lại có  những cơn ác mộng về nó.
Thời gian chậm rãi trôi.
Người ta mắc ảo giác  đường hầm quái gở.
Người ta nhìn tập trung vào  một số chi tiết hết sức rõ nét, và bỏ qua những chi tiết khác.
Gần như não trạng có sự thay đổi.
Điều đang xảy ra trong não là nó tiết ra một lượng lớn adrenaline, chất này chạy trong cơ thể.
Nam thanh niên sẽ làm nhiều thứ có thể để có trải nghiệm ấy.
Nó cố hữu trong chúng tôi.
Nó được gây ra bởi hóc-môn.
Tỉ lệ tử vong của nam thanh niên trong xã hội gấp 6 lần nữ, tử vong do  bạo lực và tai nạn, toàn cái ngu xuẩn  nam thanh niên hay làm: nhảy ra khỏi  những chỗ không nên nhảy, châm lửa vào những chỗ không nên châm, hẳn các bạn hiểu điều tôi muốn nói.
Tỉ lệ tử vong của họ cao gấp 6 lần so với tỉ lệ tử vong của nữ.
Vể mặt thống kê, nam giới ở tuổi thiếu niên an toàn hơn là tuổi thanh niên, tuổi thanh niên mà làm trong  đội PCCC, hoặc ở trong sở cảnh sát  của các thành phố của Mỹ, thì an toàn hơn là  thanh niên đi quanh quất, tìm kiếm việc gì đó để làm, đấy là về mặt thống kê mà nói.
Các bạn có thể hình dung trong chiến đấu, điều đó rõ đến thế nào.
Tại chốt Restrepo,  ai lên đó cũng có thể chết, kể cả tôi, kể cả bạn thân của tôi, Tim Hetherington, người về sau đã hy sinh ở Lybia.
Ở đây có những người lính dính nhiều vết đạn  trên quân phục, đạn xé rách áo nhưng chưa chạm vào cơ thể Một buổi sáng, tôi đang dựa vào một bao cát, chưa định làm gì,  chỉ đang đứng thở, tự nhiên, có vốc cát tung vào mặt tôi, tôi chợt thấy cát văng vào má, có gì đó quệt qua mặt, không biết là cái gì.
Các bạn phải  hiểu về đạn một tí, nó đi nhanh hơn  tốc độ âm thanh nhiều, nếu có kẻ nhằm bắn bạn, cách chỗ bạn vài trăm mét, viên đạn sẽ bay đến bạn,  hay nhằm trúng bạn, nửa giây trước khi bạn nhận ra âm thanh của nó.
Thế là, tôi thấy cát văng trên mặt.
Nửa giây sau, tôi mới nghe  tiếng đút đút, tiếng súng tiểu liên.
Đấy là tràng tiểu liên khai hỏa của một trận kéo dài cả tiếng.
Viên đạn bay sát tôi, chỉ cách mặt tôi có mấy phân Hãy thử hình dung,  như tôi đã hình dung mà xem, hãy nghĩ về cái góc lệch của viên đạn.
Cách tôi 400 mét, viên đạn chỉ đi chệch có ba phân Hãy nghĩ về những con số ấy.
Người lính nào trên chốt, cũng đều trải qua kinh nghiệm như thế ít nhất là một lần,  nếu không nói là nhiều lần.
Họ làm nhiệm vụ như thế cả năm.
Rồi họ trở về.
Một số người xuất ngũ, gặp những vấn đề tâm lý  nghiêm trọng khi trở về.
Một số tiếp tục ở lại quân đội, với tâm lý ít nhiều ổn định.
Tôi rất thân với một người lính, tên là Brendan O'Byrne.
Hiện giờ chúng tôi vẫn thân thiết với nhau.
Anh ấy đã về Mỹ và xuất ngũ.
Tôi mở một bữa tiệc ăn tối, và mời anh ấy.
trong bữa ăn, anh ấy  trò chuyện với một phụ nữ, cũng là bạn của tôi, và chị ấy hiểu những gian khổ tồi tệ ngoài chiến trường, chị ấy bảo, "Brendan, hiện giờ có gì khiến anh nhớ tiếc sau thời gian ở Afghanistan,  về cuộc chiến tranh?"
Anh ấy trầm tư một hồi lâu, cuối cùng anh ấy nói,  "Chị à, tôi nhớ tiếc hầu hết mọi thứ".
Và anh ấy là một trong những người bị tổn thương chiến tranh nặng nhất mà tôi từng gặp.
"Chị à, tôi nhớ tiếc hầu hết mọi thứ" Anh ta đang  nói về cái gì vậy?
Anh ấy không phải là người tâm thần.
Anh ấy không nhớ tiếc chuyện đánh giết.
Anh ấy không điên.
Không nhớ tiếc chuyện bị bắn và cảnh bạn mình bị giết.
Vậy anh ta nhớ tiếc cái gì?
Chúng ta phải trả lời câu hỏi đó.
Nếu định chấm dứt chiến tranh, chúng ta phải trả lời câu hỏi đó.
Tôi nghĩ, cái anh ấy nhớ, là tình đồng đội.
Anh ấy nhớ đến, có thể nói, cái đối lập với bắn giết.
Anh ấy nhớ sự gắn kết với những đồng đội ở bên nhau.
Tình đồng đội khác với tình bạn.
Tình bạn, hiển nhiên,  nảy sinh trong xã hội.
Anh càng mến ai đó, anh càng sẵn lòng giúp họ.
Tình đồng đội không  liên quan gì tới cảm xúc của anh về ai đó.
Đó là sự đồng tâm nhất trí với nhau  trong một nhóm, đặt lợi ích của nhóm lên trên, đặt sự an toàn của người khác lên trên sự an toàn của chính mình.
Tinh thần đó nói lên rằng "Tôi yêu những người này  hơn bản thân tôi".
Brendan là tổ trưởng tổ ba người, và ngày tồi tệ nhất tại  chiến trường Afghanistan - Anh ấy suýt chết mấy lần.
Nhưng anh chẳng bận tâm.
Điều buồn nhất của anh trên chiến trường Afghanistan là khi một người lính của  anh bị trúng đạn vào đầu, viên đạn trúng vào mũ sắt, làm anh ta bất tỉnh.
Mọi người tưởng anh đã chết.
Đó là giữa lúc đấu súng ác liệt.
Không ai xử lý được, và một phút sau, Kyle Steiner ngồi nhỏm dậy như sống lại từ cõi chết, vì sau khi ngất đi,  anh ta tỉnh lại.
Viên đạn chỉ xô ngã anh ta.
Nó đập vào mũ rồi văng đi.
Anh ta vẫn nhớ  nghe thấy có ai nói trong lúc nửa tỉnh nửa mê, Anh ta vẫn nhớ nghe thấy có ai nói, "Steiner bị trúng đạn vào đầu.
Steiner chết rồi."
Anh ta vẫn nghĩ trong đầu "Mình chưa chết."
Và anh ta ngồi dậy Và sau đó, Brendan nhận ra rằng anh đã không thể che  chở đồng đội mình.
Lần duy nhất anh  đã khóc ở Afghanistan là khi nhận ra điều ấy.
Đó là tình đồng đội.
Tình cảm đó có từ xưa.
Nhiều người trong các bạn  hẳn đã đọc Iliad Achilles hẳn đã ước được dấn thân hay bỏ mạng để cứu bạn là Patroclus.
Chiến tranh thế giới lần thứ hai  có nhiều câu chuyện về những người lính bị thương, được đưa về bệnh viện dã chiến đã trốn viện trèo qua cửa sổ, lèn qua cửa chính, trốn ra khỏi viện, với vết thương chưa lành, trở về mặt trận để trở lại cùng đồng đội.
Ta hãy nghĩ về Brendan hãy nghĩ về những người lính này, qua những kinh nghiệm trận mạc ấy,  sự gắn bó keo sơn ấy, trong từng nhóm nhỏ, có độ 20 người yêu thương nhau, còn yêu nhau hơn bản thân mình, hãy hình dung tình cảm ấy  quý báu đến thế nào, và họ được sống trong  tình cảm ấy suốt một năm, rồi ai về nhà nấy, họ trở về với xã hội, giống như chúng ta đây, không biết ai là người  mình có thể tin cậy, không biết ai còn yêu mình, ai mình có thể yêu, không biết mình thực ra, còn có ai trên đời ở bên mình trong khó khăn hoạn nạn.
Cảm giác ấy thật là kinh khủng.
Về mặt tâm lý mà nói, so với cảm giác ấy, chiến tranh trận mạc còn dễ dàng hơn, so với cái cảm giác  xa lạ lạc loài ấy.
Chính vì thế, họ nhớ tiếc, và đấy là điều  chúng ta phải hiểu, để theo một cách nào đấy, chữa lành cho xã hội của chúng ta.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) (Tiếng tự nhiên) Khi tôi lần đầu tiên ghi lại những âm thanh hoang dã 45 năm trước đây Tôi không có ý nghĩ Kiến ấu trùng côn trùng, hải quỳ và virus tạo ra chữ ký âm thanh Nhưng chúng đã làm điều đó.
Và do đó, Trong tất cả môi trường sống hoang dã trên hành tinh này, như tiếng rừng mưa nhiệt đới Amazon bạn đang nghe.
Trên thực tế, rừng mưa, ôn đới và nhiệt đới mỗi thứ đều tạo ra một dàn nhạc động vật sống động, mà cách trình bày hết sức rõ ràng,có tổ chức từ tiếng côn trùng, bò sát, động vật lưỡng cư, chim và động vật có vú.
Và mỗi soundscape có nguồn gốc từ môi trường sống hoang dã tạo ra chữ ký độc nhất của riêng mình, trong đó mỗi thứ đều có chứa một lượng thông tin đáng kinh ngạc, và đó là điều tôi muốn chia sẻ với bạn ngày hôm nay.
Các soundscape được tạo thành từ ba nguồn cơ bản Đầu tiên là geophony hoặc các âm thanh không được tạo từ các sinh vật sống như gió trên những kẽ lá, nước trong một dòng suối, sóng ở bờ biển, xê dịch trong lòng đất.
Nguồn thứ hai trong số này là biophony.
Các âm thanh từ biophony là tất cả các âm thanh được tạo ra từ các sinh vật trong môi trường sống cho cùng một lúc và cùng một nơi.
Và nguồn thứ ba là tất cả các âm thanh có nguồn gốc từ con người đó được gọi là anthrophony.
Một số có tổ chức, như âm nhạc hoặc ca kịch, nhưng hầu hết nó là hỗn loạn và không mạch lạc, mà một số trong chúng, ta gọi là tiếng ồn.
Có một thời gian khi tôi xem âm thanh hoang dã là một thứ vô giá trị Nó có ở đó, nhưng nó không có giá trị gì cả.
Vâng, tôi đã sai.
Những gì tôi học được từ những lần được tiếp xúc được lắng nghe một cách cẩn thận cho chúng ta một công cụ vô cùng quý giá để đánh giá sức khỏe của một môi trường sống trên toàn bộ phổ tần của cuộc sống.
Vào cuối thập niên '60s khi tôi thu âm lần đầu các phương pháp của ghi âm thời đó bị giới hạn bởi công nghệ thời đó dẫn đến việc lưu trữ bị những âm thanh riềng lẻ của từng loài như tiếng chim thì chủ yếu, trong phần đầu, nhưng sau đó là tiếng các loài động vật như động vật có vú và động vật lưỡng cư.
Đối với tôi, đây như là sự cố gắng để hiểu sự vĩ đại của bản giao hưởng số 5 của Beethoven bằng một cách trừu tượng từ âm thanh của một người chơi vĩ cầm đơn bị tách ra khỏi bối cảnh của dàn nhạc và nghe chỉ là một đoạn.
May mắn thay, ngày càng nhiều tổ chức đang thực hiện các mô hình toàn diện hơn mà tôi và các đồng nghiệp đã giới thiệu trong lĩnh vực soundscape sinh thái.
Khi tôi bắt đầu ghi âm cách đây hơn 40 năm Tôi có thể ghi lại trong khoảng 10 giờ và tách ra được một giờ âm thanh có thể sử dụng, đủ tốt cho một album hoặc một soundtrack phim hoặc cho một bảo tàng.
Bây giờ, bởi vì hiện tượng nóng lên toàn cầu, khai thác tài nguyên, và tiếng ồn của con người, cùng với rất nhiều các yếu tố khác, nó có thể mất đến 1.000 giờ hoặc hơn để nắm bắt những điều tương tự.
Đầy đủ 50 phần trăm của lưu trữ của tôi xuất phát từ môi trường sống đã hoàn toàn thay đổi rằng họ đang hoặc là hoàn toàn im lặng hoặc có thể không còn được nghe thấy trong bất kỳ hình thức ban đầu của họ.
Các phương pháp thông thường đánh giá một môi trường sống đã được thực hiện bằng cách đếm số lượng các loài và số lượng cá thể trong mỗi loài trong một khu vực nhất định.
Tuy nhiên, bằng cách so sánh dữ liệu kết nối cùng với mật độ và sự đa dạng từ những gì chúng ta nghe được, Tôi có thể đi đến kết quả tổng kết chính xác hơn.
Và tôi muốn cho bạn thấy một số ví dụ mà tiêu biểu cho các khả năng mở khóa bằng cách tiên đoán về vũ trụ này Đây là Lincoln Meadow.
Lincoln Meadow cách khoảng 3,5 giờ về phía đông của San Francisco trong dãy núi Sierra Nevada, ở độ cao khoảng 2.000 mét, và tôi đã ghi có trong nhiều năm.
Trong năm 1988, một công ty khai thác gỗ thuyết phục người dân địa phương rằng sẽ không hề có tác động môi trường từ một phương pháp mới mà họ đang cố gắng thử được gọi là "khai thác gỗ có chọn lọc," Bằng cách chỉ lấy ra một cây ở đây và ở đó chứ không phải là đốn hạ một vùng.
Với việc cho phép việc ghi lại cả trước và sau khi hoạt động, Tôi cài đặt thiết bị của tôi và lưu trữ một số lượng lớn các dàn hợp xướng bình minh giao thức rất chặt chẽ và ghi hiệu chuẩn, bởi vì tôi muốn có một cơ sở thực sự tốt.
Đây là một ví dụ về một ảnh phổ.
Một phổ là một minh họa đồ họa của âm thanh với thời gian từ trái sang phải trên trang - 15 giây trong trường hợp này được thể hiện - và tần số từ dưới cùng của trang để phía trên, thấp nhất đến cao nhất.
Và bạn có thể thấy rằng chữ ký của một dòng được thể hiện ở đây trong phần ba ở cuối hoặc nửa trang, trong khi con chim đã một lần trong cỏ mà được thể hiện trong chữ ký trên đầu trang.
Có rất nhiều người trong số họ.
Và đây là Lincoln Meadow trước khi khai thác gỗ có chọn lọc.
(Âm thanh tự nhiên) Vâng, một năm sau đó tôi trở về, và bằng cách sử dụng cùng một giao thức và ghi theo các điều kiện tương tự, Tôi ghi lại một số ví dụ trong cùng một bình minh xướng, và bây giờ đây là những gì chúng tôi đã có.
Đây là sau khi chọn lọc khai thác.
Bạn có thể thấy rằng dòng vẫn còn đại diện cho ở dưới cùng thứ ba của trang, nhưng thông báo những gì là mất tích trong hai phần ba hàng đầu.
(Âm thanh thiên nhiên) Đến là những âm thanh của một con chim gõ kiến.
Vâng, tôi đã quay trở lại Lincoln Meadow 15 lần trong 25 năm qua, và tôi có thể cho bạn biết rằng biophony, mật độ và sự đa dạng của hệ sinh thái biophony, đã không thể hoàn trả lại bất cứ điều gì cho nó như trước khi tiến hành.
Nhưng đây là một hình ảnh của Lincoln Meadow thực hiện sau đó, và bạn có thể thấy rằng từ quan điểm của máy ảnh hoặc mắt con người, hầu như không một thanh hoặc một cây xuất hiện để ra khỏi nơi, mà sẽ được xác nhận của công ty khai thác gỗ rằng không có gì tác động môi trường.
Tuy nhiên, đôi tai của chúng tôi cho chúng tôi một câu chuyện rất khác nhau.
Sinh viên trẻ luôn luôn hỏi tôi những gì các loài động vật đang nói, và thực sự tôi đã không có ý tưởng.
Nhưng tôi có thể cho bạn biết rằng họ thể hiện bản thân.
Hay không, chúng tôi hiểu nó là một câu chuyện khác nhau.
Tôi đã đi bộ dọc theo bờ biển ở Alaska, và tôi đã trải nghiệm qua việc bơi trong thủy triều Với hàng đàn nhung nhúc hải quỳ biển, Các cỗ máy tiêu hóa tuyệt vời, các họ hàng của San hô và sứa.
Và tò mò để xem nếu bất kỳ người trong số họ thực hiện bất kỳ tiếng ồn, Tôi bỏ một máy rò tìm, một micro dưới nước được bảo vệ bằng cao su, xuống đoạn cửa, và ngay lập tức các sinh vật bắt đầu để nuốt Micro vào bụng của nó, và với cái vòi đã mò mẫm trên bề mặt cho một cái gì đó có chút ít giá trị dinh dưỡng.
Âm thanh tĩnh dường như là rất thấp, mà bạn đang đi nghe ngay bây giờ.
(Âm thanh tĩnh) có, nhưng xem.
Khi nó đã không tìm thấy bất cứ điều gì để ăn -- (Honking âm thanh) (Tiếng cười) Tôi nghĩ rằng đó là một biểu hiện có thể được hiểu trong bất kỳ ngôn ngữ nào.
(Tiếng cười) Ở phần cuối của chu kỳ sinh sản của nó, Great Basin thuộc họ cóc đào bới xuống mét dưới nền đất cứng nóng gay gắt miền đất sa mạc của miền tây nước Mỹ, nơi mà nó có thể ở lại trong nhiều mùa cho đến khi đủ điều kiện chỉ cần phải cho nó xuất hiện.
Và khi có đủ độ ẩm trong đất vào mùa xuân, con ếch sẽ trồi mình lên mặt đất và tập hợp xung quanh các hồ bơi lớn, ao tù với số lượng cực lớn.
Và chúng ca vang lên một điệp khúc hoàn toàn tại nhịp nhàng với nhau.
Và chúng làm điều đó vì hai lý do.
Đầu tiên là cạnh tranh, vì chúng đang tìm kiếm bạn tình, và thứ hai là hợp tác, bởi vì nếu tất cả chúng kêu đồng bộ với nhau, điều đó thực sự khó khăn gây khó khăn cho những kẻ thù như chó sói, cáo và cú để duy nhất trong bất kỳ cá nhân cho một bữa ăn.
Đây là một spectrogram chorusing trông giống như những gì các con ếch khi nó là một mô hình rất khỏe mạnh.
(Con ếch croaking) hồ Mono nằm ở phía đông của công viên quốc gia Yosemite California, và đó là môi trường sống ưa thích của những con cóc, và nó cũng được ưa thích bởi các phi công của máy bay phản lực Hải quân Hoa Kỳ, những người huấn luyện trên những con tiêm kích bay trên 1.100 kilômét một giờ và độ cao chỉ một vài trăm mét ở trên mặt đất của Mono, rất nhanh , rất thấp, và quá lớn đó là anthrophony, tiếng ồn từ con người, mặc dù khoảng cách là 6.5 km từ đầm ếch ,đã được giới thiệu vài phút trước nó ẩn những âm thanh của con cóc chorusing.
Bạn có thể nhìn thấy trong spectrogram này có tất cả năng lượng đó là một lần trong lần đầu tiên spectrogram là đi từ khi kết thúc đầu của spectrogram, và rằng không có phá vỡ trong chorusing tại hai và một nửa, bốn và một nửa, và sáu và một nửa phút, và sau đó là những âm thanh của máy bay phản lực, chữ ký, là màu vàng ở dưới cùng rất của trang.
(Con ếch croaking) Bây giờ là lúc kết thúc khi bay ngang qua đó, nó đã cho những con ếch mất 45 phút để đồng bộ lại chorusing của chúng, và trong thời gian đó, và dưới ánh trăng tròn, chúng tôi đã xem như là hai chó sói và một great horned owl đến để nhận ra một vài con số của họ.
Tin tốt là , môi trường sống đã hồi phục lại chút ít với ít hơn các chuyến bay, số lượng ếch, từ giảm dần trong suốt thập niên 1980 đến đầu thập niên 90, đã dần trở lại bình thường.
Tôi muốn kết thúc với một câu chuyện kể về một con hải ly.
Đó là một câu chuyện rất buồn, nhưng nó thực sự là ví dụ minh họa, con vật đôi khi có thể hiển thị cảm xúc, một chủ đề rất nhiều tranh cãi giữa các nhà sinh học lớn Một đồng nghiệp của tôi đã ghi âm ở Mỹ Midwest quanh cái đầm, được hình thành có lẽ khoảng 16.000 năm trước, từ sự kết thúc của kỷ băng hà.
Nó cũng được hình thành một phần bởi con đập beaver vào một tổ chức mà hệ sinh thái toàn bộ với nhau trong một sự cân bằng rất hoàn chỉnh.
Và một buổi chiều, trong khi ông ấy đã ghi âm, đột nhiên xuất hiện từ trên hư không một số game wardens, những người không có lý do rõ ràng, đi qua để beaver dam, giảm xuống một thanh của dynamite xuống nó, thổi nó lên, giết chết những phụ nữ và trẻ sơ sinh trẻ của mình.
Sợ hãi, đồng nghiệp của tôi ở lại phía sau để thu thập suy nghĩ của mình và để ghi lại bất cứ điều gì ông có thể phần còn lại của buổi chiều, và chiều tối hôm đó, ông bắt giữ một sự kiện đáng chú ý: các hải ly tỷ duy nhất còn sống sót bơi trong vòng kết nối chậm khóc thống thiết cho cái chết của bạn tình và con cái mình.
Điều này có lẽ là những âm thanh buồn nhất Tôi đã từng nghe nói đến từ bất kỳ sinh vật, con người hay khác.
(Hải ly khóc) Có.
Tốt.
Có rất nhiều khía cạnh để soundscapes, trong số đó có những cách trong những động vật dạy chúng ta để khiêu vũ và hát, mà tôi sẽ tiết kiệm cho một thời gian.
Nhưng bạn đã nghe nói như thế nào biophonies giúp làm rõ sự hiểu biết của chúng ta về thế giới tự nhiên.
Bạn đã nghe nói tác động của khai thác tài nguyên, sự phá hủy, tiếng ồn và môi trường sống con người.
Và khoa học môi trường thường cố gắng để hiểu thế giới từ những gì chúng ta thấy, một sự hiểu biết đầy đủ hơn nhiều có thể được có từ những gì chúng tôi nghe.
Biophonies và geophonies là tiếng nói chữ ký của thế giới tự nhiên, và như chúng tôi nghe thấy họ, chúng tôi đang ưu đãi với một cảm giác nơi, câu chuyện có thật của thế giới chúng ta sống trong.
Trong một vài giây, một soundscape tiết lộ nhiều thông tin hơn từ nhiều quan điểm, từ định lượng dữ liệu cảm hứng văn hóa.
Hình ảnh chụp ngầm khung một quan điểm giới hạn phía trước của một bối cảnh không gian nhất định, trong khi soundscapes mở rộng phạm vi đó để một cái nhìn 360 độ đầy đủ, hoàn chỉnh enveloping chúng tôi.
Và trong khi một hình ảnh có thể giá trị bằng 1.000, một soundscape có giá trị bằng 1.000 hình ảnh.
Và tai của chúng tôi cho chúng tôi biết mà thì thầm trên kẽ lá và các sinh vật thì thầm về các nguồn gốc tự nhiên của cuộc sống của chúng tôi, mà thực sự có thể giữ bí mật tình yêu dành cho tất cả mọi thứ, đặc biệt là của riêng của chúng tôi nhân loại, và lời cuối cùng từ một con báo đốm Amazon.
(Growling) Cám ơn đã lắng nghe (Vỗ tay) Tôi muốn mời các bạn nhắm mắt lại.
Tưởng tưởng mình đang đứng bên ngoài cửa trước nhà bạn.
Các bạn hãy chú ý màu cửa, chất liệu của nó.
Bây giờ hãy hình dung một nhóm người thừa cân theo chủ nghĩa khỏa thân đang chạy xe đạp.
Họ đang thi đấu trong một cuộc đua xe đạp khỏa thân, và họ được phép chạy thẳng tới trước cửa nhà của bạn.
Tôi cần các bạn phải thực sự thấy điều này.
Họ đang đạp hết sức, người họ đẫm mồ hôi, họ cứ chạy lòng vòng quanh đó.
Và họ đâm thẳng vào cửa trước nhà của bạn.
Xe đạp bay tung tóe khắp nơi, những chiếc bánh xe lăn qua bạn, niềng xe văng ra những chỗ khác nhau.
Bước qua thềm cửa nhà của bạn tiến đến tiền sảnh, hành lang, bất cứ thứ gì ở phía bên kia, và cảm nhận chất lượng ánh sáng tuyệt vời.
Đèn chiếu xuống con rối Cookie Monster.
Cookie Monster đang vẫy tay chào đón bạn từ chỗ ngồi của nó trên lưng một con ngựa rám nắng.
Đó là một con ngựa biết nói.
Bạn có thể thực sự cảm nhận được những chiếc lông màu xanh của nó đang ngoáy mũi bạn.
Bạn có thể ngửi thấy mùi bánh quy nho khô làm bằng bột yến mạch mà nó sắp bỏ hết vào miệng.
Đi qua nó đi.
Đi qua nó để tới phòng khách nhà bạn.
Trong phòng khách, bằng trí tưởng tượng phong phú của mình, ảnh của Britney Spears kìa.
Cô đang mặc váy áo hở hang, cô đang nhún nhảy trên bàn cà phê của bạn, và cô ấy đang hát "Hit Me Baby One More Time."
Và rồi hãy theo tôi vào nhà bếp của bạn.
Trong nhà bếp, sàn lối đi được ốp gạch màu vàng và từ lò nướng chui ra, đang tiến đến phía bạn là cô bé Dorothy, người thiếc Tin Man, Scarecrow và con sư tử hèn nhát trong "Phù thủy xứ Oz", họ đang tay trong tay tiến thẳng đến bạn.
Được rồi, các bạn có thể mở mắt ra.
Tôi muốn nói với các bạn về một cuộc thi rất kỳ lạ được tổ chức vào mỗi mùa xuân ở thành phố New York.
Gọi là Cuộc Thi Vô Địch Nước Mỹ Về Trí Nhớ (United States Memory Championship).
Cách đây một vài năm, tôi đã theo dõi cuộc thi này với tư cách là một phóng viên khoa học mong chờ, tôi đoán, cuộc thi này kiểu như là Giải vô địch của các nhà bác học.
Đây là cuộc thi của một nhóm những anh chàng trai và một số cô gái, rất khác nhau từ tuổi tác đến chuyện... giữ vệ sinh.
(Tiếng cười) Họ sẽ ghi nhớ hàng trăm con số ngẫu nhiên, mà chỉ nhìn chúng qua một lần duy nhất.
Họ sẽ ghi nhớ tên của hàng tá tá những người xa lạ.
Họ sẽ ghi nhớ toàn bộ bài thơ chỉ trong một vài phút.
Họ sẽ thi xem ai có thể ghi nhớ thứ tự của bộ bài đã được xáo trộn một cách nhanh nhất.
Tôi cảm thấy như không thể tin được điều này.
Những người này chắc phải là... quái nhân của tạo hoá.
Và tôi bắt đầu gợi chuyện với một số người dự thi.
Đây là anh chàng tên Ed Cook đến từ nước Anh nơi mà anh sở hữu một trong những trí nhớ được rèn luyện tốt nhất.
Và tôi nói với anh: "Ed, khi nào thì anh nhận ra rằng anh là một nhà bác học?"
Ed trả lời: "Tôi không phải là một nhà bác học.
Thực sự thì tôi chỉ có một trí nhớ trung bình.
Mọi người tham dự cuộc thi này sẽ cho anh biết họ chỉ có một trí nhớ trung bình mà thôi.
Chúng tôi đều tự rèn luyện để thể hiện những thành công cực kỳ siêu phàm của trí nhớ bằng cách sử dụng một tập hợp những kỹ thuật cổ xưa, những kỹ thuật được phát minh ra cách đây 2500 năm ở Hy Lạp, những kỹ thuật tương tự mà Cicero đã từng áp dụng để ghi nhớ bài phát biểu của ông, và những học giả trung cổ dùng để ghi nhớ toàn bộ các quyển sách".
Và tôi: "Chà.
Sao tôi chưa từng nghe về điều này trước đây nhỉ?"
Chúng tôi đứng bên ngoài hội trường của cuộc thi, và Ed, một anh chàng người Anh rất thông minh, tuyệt vời nhưng có phần nào đó hơi lập dị nói với tôi: "Josh, anh là một phóng viên người Mỹ.
Vậy anh có biết Britney Spears không?"
Tôi kiểu như: "Cái gì?
À không.
Sao vậy?"
"Vì tôi thực sự muốn chỉ cho Britney Spears làm thế nào để ghi nhớ thứ tự của một bộ bài đã được xáo trộn trên đài truyền hình quốc gia Mỹ.
Nó sẽ chứng minh cho cả thế giới thấy bất cứ ai cũng có thể làm được điều này."
(Tiếng cười) Tôi nói: "Tôi không phải Britney Spears, nhưng có lẽ anh có thể dạy tôi.
Ý tôi là anh sẽ phải bắt đầu từ đâu đó, phải không?"
Và đó là điểm khởi đầu của cuộc hành trình rất kỳ lạ đối với tôi.
Cuối cùng thì, tôi dành cả năm sau đó cho phần hay nhất của cuộc hành trình không chỉ để rèn luyện trí nhớ của mình, mà còn nghiên cứu về nó, cố gắng hiểu xem nó hoạt động như thế nào, tại sao đôi lúc nó lại không hoạt động và tiềm năng của nó có thể là gì.
Tôi đã gặp rất nhiều người thực sự thú vị.
Người đàn ông này tên E.P.
Ông bị mắc chứng mất trí nhớ có thể ông là người có trí nhớ tệ nhất trên thế giới.
Trí nhớ của ông rất kém đến nỗi thậm chí ông không nhớ rằng mình có vấn đề về trí nhớ, điều này thật ngạc nhiên.
Ông là một trường hợp vô cùng bi thảm, nhưng ông cũng là cánh cửa mở đến giới hạn mà trí nhớ của chúng ta tạo nên con người mà chúng ta hiện là.
Ở một khía cạnh khác: Tôi đã gặp người đàn ông này.
Đây là Kim Peek.
Ông là một điển hình của nhân vật do Dustin Hoffman đóng vai trong phim "Rain Man" Chúng tôi ngồi với nhau cả buổi trưa trong Thư viện công cộng thành phố Salt Lake để ghi nhớ những quyển danh bạ điện thoại, chuyện này thật (điên) rực rỡ.
(Tiếng cười) Khi trở về, tôi đã đọc toàn bộ các tài liệu ghi chép về trí nhớ, những luận thuyết được viết cách đây hơn 2000 năm bằng tiếng Lating cổ rồi sau đó bằng tiếng Latinh Trung Cổ Và tôi đã học được rất nhiều điều thú vị.
Một trong những điều cực thú vị mà tôi đã học được là ngày xửa ngày xưa ý tưởng về việc có một trí nhớ được huấn luyện, rèn tập và trau dồi gần như không quá kỳ lạ với người xưa như đối với chúng ta ngày nay.
Vào thời xa xưa, con người đầu tư cho trí nhớ bằng cách chăm chỉ trang hoàng cho tâm trí của họ .
Qua một vài thiên niên kỷ chúng ta đã phát minh ra hàng loạt những công nghệ -- từ bảng chữ cái đến giấy để viết đến sách chép tay, tài liệu in ấn, nhiếp ảnh, máy tính, điện thoại thông minh -- những thứ mà dần dần giúp dễ dàng hơn và dễ dàng hơn giúp chúng ta bành trướng trí nhớ của chúng ta, cho chúng ta gần như thuê nguồn lực bên ngoài thực hiện dùm bản năng cơ bản này của con người.
Những công nghệ này tạo ra tính khả thi cho thế giới hiện đại của chúng ta, nhưng chúng cũng đã thay đổi chúng ta.
Chúng thay đổi chúng ta về mặt văn hóa, và tôi sẽ chứng minh rằng chúng đã thay đổi chúng ta về mặt nhận thức nữa.
Ít có nhu cầu để ghi nhớ thêm, điều này đôi khi giống như việc chúng ta đã quên đi cách làm sao để ghi nhớ.
Một trong những nơi cuối cùng trên trái đất nơi mà các bạn vẫn còn tìm thấy những người đam mê với ý tưởng về một trí nhớ được luyện tập, rèn luyện và trau dồi duy nhất chính là ở cuộc thi về trí nhớ rất khác thường này.
Nó thực sự không phải là duy nhất, có những cuộc thi được tổ chức khắp nơi trên thế giới.
Và tôi đã bị cuốn hút, tôi muốn biết những người này làm điều đó như thế nào.
Một vài năm trước, một nhóm các nhà nghiên cứu ở trường đại học Luân Đôn đã mời các nhà vô địch trí nhớ  đến phòng thí nghiệm.
Họ muốn biết: Bộ não của những người này có khác với những người còn lại về phương diện cấu trúc và giải phẫu học không?
Câu trả lời là: Không.
Họ có thông minh hơn chúng ta không?
Các nhà nghiên cứu đã cho những người này thực hiện một loạt những bài kiểm tra về nhận thức, và câu trả lời là không hẳn vậy.
Tuy nhiên, có một điều thực sự thú vị và nói lên sự khác biệt giữa bộ não của các nhà vô địch trí nhớ  và những điểm kiểm soát khi các nhà nghiên cứu so sánh chúng với nhau.
Khi các nhà nghiên cứu đưa những người này qua máy MRI (máy chụp cộng hưởng từ), quét qua bộ não của họ trong khi họ đang ghi nhớ những con số, những khuôn mặt người và hình ảnh những bông tuyết, các nhà nghiên cứu nhận ra các nhà vô địch trí nhớ có những điểm sáng khác nhau trong não nhiều hơn những người khác.
Đặc biệt, họ đang sử dụng, hoặc có vẻ như sử dụng một phần của bộ não mà có liên quan đến trí nhớ thuộc không gian và định vị.
Tại sao?
Và chúng ta có thể học được gì từ điều này không?
Môn thể thao cạnh tranh về trí nhớ được tiếp diễn như kiểu một cuộc chạy đua vũ trang nơi mà mỗi năm có ai đó tìm ra một phương pháp mới để ghi nhớ nhiều hơn, một cách nhanh hơn, và rồi những người còn lại phải rượt theo.
Đây là một người bạn của tôi tên Ben Pridmore, ba lần vô địch thế giới về trí nhớ.
Trên bàn trước mặt anh là 36 bộ bài đã được xáo trộn mà anh chuẩn bị cố ghi nhớ chúng trong một giờ, bằng cách sử dụng một kỹ thuật mà anh phát minh ra và chỉ có anh thành thạo nó.
Anh đã dùng một kỹ thuật tương tự để ghi nhớ thứ tự chính xác của 4140 chữ số nhị phân ngẫu nhiên trong vòng nửa giờ đồng hồ.
Đúng thế.
Và trong khi có cả một tập hợp đầy những cách để ghi nhớ ở những cuộc thi như thế này, mọi thứ, tất cả những kỹ thuật đã được sử dụng, cuối cùng cũng quay về một khái niệm mà các nhà tâm lý học gọi là  mã hóa chi tiết.
Nó được minh họa rõ bằng một nghịch lý đỉnh cao gọi là nghịch lý Baker/baker mà hoạt động nó là như thế này: Nếu tôi nói hai người phải ghi nhớ cùng một từ, nếu tôi nói với bạn này: "Hãy ghi nhớ có một người đàn ông tên là Baker."
Đó là tên của anh ta.
Rồi tôi nói với bạn kia: "Hãy ghi nhớ có một người đàn ông làm nghề "baker" (người làm bánh)" Và một lúc sau tôi quay lại với hai bạn đó, và tôi hỏi: "Các bạn có nhớ từ mà tôi đã nói với các bạn trước đó không?
Các bạn có nhớ nó là từ gì không?"
Người mà được bảo là phải ghi nhớ người đàn ông  tên là Baker thì ít có khả năng nhớ từ tương tự so với người được bảo phải ghi nhớ nghề nghiệp của ông ấy là một "baker" (người làm bánh).
Cùng một từ ngữ, khả năng ghi nhớ khác nhau  điều này thật khó hiểu.
Điều gì đang diễn ra ở đây?
Đúng vậy.
Cái tên Baker thực sự không có ý nghĩa gì đối với bạn.
Nó hoàn toàn không bị buộc lại trong toàn bộ các ghi nhớ khác đang trôi nổi xung quanh bộ óc của bạn.
Nhưng danh từ chung "baker" (người làm bánh), chúng ta biết những người làm bánh.
Những người làm bánh đội những chiếc nón màu trắng ngộ nghĩnh.
Những người làm bánh trên tay dính đầy bột.
Những người làm bánh có mùi thơm khi họ đi làm về.
Có lẽ chúng ta thậm chí quen biết với một người làm bánh.
Khi chúng ta thoạt đầu nghe từ đó, chúng ta bắt đầu đặt những chiếc móc liên kết vào nó khiến chúng ta dễ dàng tìm lại nó sau một thời gian.
Toàn bộ nghệ thuật của những gì đang diễn ra trong những cuộc thi về trí nhớ này và toàn bộ nghệ thuật ghi nhớ mọi việc tốt hơn trong cuộc sống hàng ngày là tìm cho ra những phương pháp chuyển đổi chữ B viết hoa trong B-Bakers thành chữ B thường trong b-bakers (người làm bánh) -- để lấy thông tin mà bị thiếu hụt về ngữ cảnh, về ý nghĩa, về ngữ nghĩa và chuyển đổi nó bằng cách nào đó để nó trở nên có ý nghĩa liên kết với tất cả những thứ khác đã tồn tại trong tâm trí bạn.
Một trong những kỹ thuật chi tiết hơn  để làm điều này đã có từ cách đây 2500 năm thời Hy Lạp Cổ Đại.
Người ta biết đến nó như một cung điện trí nhớ.
Câu chuyện đằng sau việc hình thành cung điện trí nhớ là như thế này: Có một nhà thơ tên là Simondies đang dự một bữa tiệc lớn.
Thực ra ông được thuê để trình diễn giải trí, vào thời điểm đó nếu bạn muốn tổ chức một bữa tiệc thật linh đình, bạn sẽ không thuê một D.J mà là một nhà thơ.
Ông đứng dậy, đọc bài thơ của ông từ trí nhớ, bước ra khỏi cửa và ngay lúc ông vừa bước ra khỏi cửa cả hội trường yến tiệc bị sập đổ, làm chết hết tất cả mọi người bên trong đó.
Không chỉ giết hết tất cả mọi người, nó còn làm nát thi thể đến nỗi không nhận ra được.
Không ai có thể nói những ai ở bên trong, không ai có thể nói vị trí họ đã ngồi.
Thi thể không thể được chôn cất đàng hoàng.
Đó thực sự là một bi kịch nối tiếp bi kịch.
Simonides, đứng bên ngoài, người sống sót duy nhất giữa đống đổ nát, ông nhắm mắt lại và nhận ra điều này, những gì mà có trong con mắt tâm trí của ông, ông có thể thấy vị trí từng vị khách đang ngồi trong bữa tiệc.
Và ông cầm tay những người thân của các vị khách tới nơi mà người thân yêu của họ đã mất giữa đống đổ nát.
Những gì mà Simonides khám phá ra vào lúc đó là điều mà tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta đều phần nào biết được bằng trực giác điều đó là... bên cạnh việc chúng ta rất kém khi phải nhớ tên và số điện thoại hay là từng-từ-một các hướng dẫn trong sách vở ở trường, chúng ta thực sự có những ký ức thuộc thị giác và không gian rất đặc biệt.
Nếu tôi đề nghị các bạn nói lại 10 từ đầu tiên trong câu chuyện mà tôi vừa kể cho các bạn nghe về Simonides, khả năng rất lớn là các bạn sẽ gặp khó khăn.
Nhưng tôi sẽ đặt cược rằng nếu tôi đề nghị các bạn hãy nhớ lại ai đang ngồi trên con ngựa rám nắng biết nói ở trong phòng sảnh nhà bạn bây giờ, các bạn sẽ có thể thấy được.
Ý tưởng đằng sau cung điện trí nhớ là để tạo nên một dinh thự tưởng tượng trong đôi mắt tâm trí của các bạn và đưa vào đó những hình ảnh của những thứ mà bạn muốn nhớ -- hình ảnh càng điên dại, kỳ lạ, quái đản, vui nhộn, tục tĩu, bốc mùi thì nó càng có khó quên hơn.
Đây là lời khuyên có từ cách đây hơn 2000 năm từ những luận thuyết Latin đầu tiên về trí nhớ.
Vậy nó hoạt động như thế nào?
Giả sử là bạn được mời đến sân khấu trung tâm của TED để nói chuyện và bạn muốn thực hiện nó bằng trí nhớ, bạn muốn làm theo cách mà Cicero đã từng làm nếu ông được mời đến TEDxRome 2000 năm trước.
Những gì bạn có thể làm là hình dung bản thân mình đang đứng ở cửa trước nhà bạn.
Và bạn tưởng tượng ra vài hình ảnh khá là điên rồ, mắc cười và khó quên để nhắc nhớ điều đầu tiên mà bạn muốn nói đến là cuộc thi rất kỳ quái này.
Và rồi bạn bước vào bên trong ngôi nhà của mình bạn sẽ thấy hình ảnh của Cookie Monster ngồi trên đỉnh Mister Ed.
Và nó sẽ gợi nhớ chuyện bạn muốn giới thiệu người bạn Ed Cook của mình.
Rồi bạn sẽ thấy hình ảnh của Britney Spears gợi bạn nhớ về câu chuyện vui bạn muốn kể.
Sau đó bạn sẽ đi vào nhà bếp, chủ đề tiếp theo mà bạn sẽ nói là hành trình kỳ lạ mà bạn đã đi trong suốt một năm, và có những người bạn giúp bạn nhớ về điều đó.
Đây là cách mà những nhà diễn thuyết La Mã thuộc lòng các bài phát biểu của họ -- không phải từng-từ-một vì nó sẽ chỉ làm hỏng bài phát biểu của bạn mà thôi, mà là theo từng chủ đề một.
Thực ra, cụm từ "topic sentence" (câu chủ đề), xuất phát từ từ "topos" trong tiếng Hy lạp có nghĩa là "nơi chốn".
Đó là một vết tích từ thời con người đã từng nghĩ về diễn thuyết và hùng biện theo những khái niệm không gian này.
Cụm từ "in the first place" (đầu tiên) cũng giống như nơi đầu tiên trong cung điện trí nhớ.
Tôi nghĩ điều này hết sức thu hút, và tôi thực sự hứng thú với nó.
Vậy nên tôi đã tìm đến thêm một vài cuộc thi trí nhớ.
Tôi có ý tưởng để có thể viết dài hơn về nhóm văn hóa của những người  cạnh tranh về trí nhớ này.
Nhưng lại có một vấn đề.
Vấn đề là một cuộc thi trí nhớ là một sự kiện nhàm chán chưa từng có.
(Tiếng cười) Thực sự, kiểu như một nhóm người ngồi lại nói về điểm SAT ý tôi là kịch tính nhất là khi ai đó bắt đầu xoa bóp thái dương của mình.
Tôi là một nhà báo, ôi cần có chuyện xảy ra để viết.
Tôi biết rằng điều lạ thường đó xảy ra trong tâm trí của những người này, nhưng tôi không tiếp cận được nó.
Và tôi nhận ra rằng, nếu tôi kể lại câu chuyện này, tôi cần đặt mình trong hoàn cảnh của họ một chút, Và vì vậy tôi bắt đầu trải qua 15 rồi 20 phút mỗi buổi sáng trước khi ngồi đọc tờ New York Times của mình chỉ để có gắng nhớ về một chuyện gì đó.
Có thể đó là một bài thơ.
Có thể đó là những cái tên từ cuốn biên niêm giám cũ mà tôi đã mua ở một chợ trời.
Và tôi thấy rằng điều này cực kỳ thú vị một cách ngạc nhiên.
Tôi chưa bao giờ mong đợi như thế.
Thú vị vì đây không chỉ để rèn luyện trí nhớ của bạn.
Những gì bạn đang làm là bạn sẽ cố gắng tốt hơn và tốt hơn và tốt hơn trong việc sáng tạo, trong việc tưởng tượng ra nhưng hình ảnh cực kỳ buồn cười, tục tĩu, vui nhộn và hy vọng không thể nào quên trong đôi mắt của tâm trí bạn.
Và tôi khá là có hứng thú với nó.
Đây là tôi đang mang một bộ dụng cụ rèn luyện trí nhớ dành cho những thí sinh.
Đó là một cặp chụp tai chống ồn và một bộ kính an toàn đã được che chắn toàn bộ chỉ còn lại hai lỗ rất nhỏ để nhìn, vì sự phân tâm là kẻ thù lớn nhất của những người đi thi khả năng ghi nhớ.
Tôi quay lại cuộc thi tương tự mà tôi đã tham dự với tư cách phóng viên một năm trước.
Và tôi có ý tưởng rằng mình có thể tham gia, kiểu như một trải nghiệm khi tham gia trong ngành báo chí.
Nó sẽ làm, tôi nghĩ, có thể là một phần kết đẹp cho toàn bộ các nghiên cứu của tôi.
Vấn đề là cuộc thực nghiệm này trở nên rối rắm.
Tôi đã thắng cuộc thi, điều mà thực sự không nghĩ rằng sẽ xảy ra.
(Vỗ tay) Bây giờ, thật tuyệt để có thể ghi nhớ những bài diễn thuyết số điện thoại và danh sách cần mua sắm, nhưng thực sự nó nằm bên ngoài điểm mấu chốt.
Đây chỉ là những mẹo vặt.
Chúng là những mẹo vặt có thể sử dụng vì chúng dựa trên một vài nguyên lý khá cơ bản liên quan đến cách mà bộ não chúng ta hoạt động.
Các bạn không cần phải xây nên  những cung điện trí nhớ hay ghi nhớ thứ tự các lá bài để hưởng lợi một chút xíu trong chuyện tâm trí bạn hoạt động thế nào.
Chúng ta hay nói về người có trí nhớ tuyệt vời như thể nó là năng khiếu bẩm sinh, nhưng không phải vậy.
Những trí nhớ tuyệt vời là điều có thể học được.
Ở mức độ cơ bản nhất, chúng ta nhớ khi chúng ta chú ý. Chúng ta nhớ khi chúng ta  có liên quan một cách sâu sắc.
Chúng ta nhớ khi chúng ta có thể nhận một mảnh thông tin và trải nghiệm và khám phá ra tại sao nó lại có ý nghĩa đối với chúng ta, tại sao nó lại quan trọng, tại sao nó lại đầy màu sắc, khi chúng ta có thể chuyển đổi nó bằng cách nào đó hợp lý - trong sự liên quan với tất cả những thứ đang trôi nổi quanh tâm trí ta, khi chúng ta có thể chuyển đổi  từ Bakers thành bakers.
Cung điện trí nhớ, những kỹ thuật ghi nhớ này, chúng chỉ là những đường tắt.
Thực sự, chúng thậm chí không hẳn là  những đường tắt.
Chúng hoạt động vì chúng khiến các bạn hoạt động.
Chúng buộc bạn làm việc xử lý theo chiều sâu, kiểu như sự quan tâm thật sự, mà hầu hết chúng ta không hay tập luyện.
Nhưng thực sự không có những đường tắt.
Đây là cái cách mà mọi thứ được ghi nhớ.
Và tôi nghĩ nếu có một điều mà tôi muốn đọng lại trong các bạn, đó là E.P, người bị mắc chứng mất trí đến nỗi thậm chí không nhớ rằng mình có vấn đề về trí nhớ, đã làm cho tôi có suy nghĩ rằng cuộc sống của chúng ta sự tổng hợp những ký ức.
Chúng ta sẵn sàng đánh mất bao nhiêu từ quãng đời ngắn ngủi đã qua của chúng ta bằng cách đánh mất bản thân trong Blackberries, iPhones thông qua việc không chú ý đến những người đang đi qua cuộc đời chúng ta những người đang trò chuyện với chúng ta, hay quá làm biếng đến nỗi chúng ta không sẵn sàng xử lý thông tin một cách sâu sắc?
Tôi học được trước tiên rằng còn nhiều lắm khả năng ghi nhớ tuyệt vời tiềm ẩn trong tất cả chúng ta.
Nhưng nếu bạn muốn sống một cuộc đời đáng nhớ, các bạn phải là dạng người nhớ để nhớ.
Cám ơn các bạn.
(Tiếng vỗ tay) Phát triển đồng nghĩa với sống còn (Vỗ tay) Hãy bắt đầu với câu chuyên 120 năm về trước, khi các nhà máy của Mỹ bắt đầu điện khí hóa việc kinh doanh của mình nhen nhóm cho cuộc Cách mạng công nghiệp thứ hai.
Điều đáng kinh ngạc là Năng suất không hề tăng lên trong 30 năm.
30 năm đủ dài cho thế hệ các nhà quản lý nghỉ hưu.
Các bạn xem, thế hệ các nhà quản lý đầu tiên chỉ đơn giản thay thế các động cơ hơi nước bằng động cơ điện, nhưng họ chẳng hề thiết kế lại các nhà máy để tận dụng sự linh hoạt của điện năng.
Cho đến thế hệ tiếp theo phát minh ra các tiến trình cho công việc mới, và năng suất các nhà máy tăng vọt, thường là gấp đôi hoặc gấp ba.
Điện năng là một thí dụ cho công nghệ với mục đích chung như động cơ hơi nước trước đó.
Các công nghệ với mục đích chung thúc đẩy sự tăng trưởng kinh tế, vì chúng giải phóng các dòng thác của những sáng kiến như bóng đèn và dĩ nhiên sự thiết kế lại nhà máy.
Liệu nó cũng chính là công nghệ chung mục tiêu trong thời đại chúng ta?
Chắc chắn rồi.
Đó là máy tính điện tử.
Nhưng công nghệ không thôi thì chưa đủ.
Công nghệ không phải là định mệnh.
Chúng ta tự tạo ra số phận cho mình, và chỉ giống như các thế hệ những nhà quản lý trước đâ cần thiết kế lại các nhà máy của họ, chúng ta đang cần tái phát minh các thế hệ chúng ta và thậm chí toàn bộ hệ thống kinh tế chúng ta Chúng ta đang không làm tốt việc mà lẽ ra chúng ta nên làm Như chúng ta thấy trong phút chốc, hiệu suất đang thực sự chính xác nhưng nó đã trở nên bị tách rời với các công việc , và thu nhập của các công nhân điển hình lại gặp phải tình trạng trì trệ.
Những trở ngại này thỉnh thoảng lại không được phát hiện chính xác như giai đoạn cuối cuộc cách mạng công nghiệp, nhưng chúng đang thực sự là những cơn đau đớn lớn dần lên với cái mà Andrew McAfee và tôi gọi là thời đại máy móc mới.
hãy nhìn các dữ liệu này.
Đây chính là GDP của mỗi người ở Mỹ.
Có vài cuộc đụng độ trên con đường nhưng chuyện lớn là các bạn có thể thực nghiệm đặt cái thước đo vào đó.
Đây là cái thang đo Logarit , vậy cái này giống như sự tăng trưởng bền vững như một gia tốc thực sự trong hoàn cảnh thực tế Và đây là năng suất.
Các bạn có thể thấy sự giảm sút từng chút một giữa thập niên 70, nhưng nó khá trùng với cuộc Cách mạng công nghiệp lần hai khi mà các nhà máy đang học hỏi cách làm sao để điện khí hóa công nghiệp Sau sự đình trệ, hiệu suất lại tăng tốc.
Vậy có thể lịch sử không hề lặp lại chính nó, nhưng đôi lúc nó cũng ăn khớp.
Ngày nay năng suất đang ở mức cao của mọi thời đại, và bất chấp cuộc Đại Khủng hoảng, nó vẫn tăng lên nhanh hơn vào những năm 2000 so với những năm trong thập niên 1990. những năm bùng nổ 1990, và tăng nhanh hơn những năm 70 hoặc 80.
Nó phát triển nhanh hơn trong cuộc cách mạng công nghiệp thứ hai.
Và đó là với Mỹ.
Tin tức của thế giới thậm chí tốt hơn.
Thu nhập của toàn cầu đang tăng trưởng mức nhanh hơn trong thập niên vừa qua hơn bao giờ hết trong lịch sử.
Cứ giả định rằng, tất cả những con số này không đủ nói hết tiến bộ của chúng ta vì thời đại máy móc mới thiên về sự sáng tạo kiến thức hơn là sự sản sinh vật lý.
đó không phải vấn đề của tâm trí, trí tuệ chứ không phải cơ bắp ý tưởng không phải vật chất.
Điều đó nẩy sinh vấn đề cho các số liệu chuẩn, vì chúng ta đang ngày càng có nhiều công cụ miễn phí như Wikipedia, Google , Skype, và nếu các trang này đăng lên mạng , thậm chí TED Talk.
Ngày nay có các công cụ miễn phí là tin tốt chăng?
Tất nhiên, đó cũng là tin hay.
Nhưng đó không phải cách các nhà kinh tế đo lường GDP.
Giá cả bằng 0 cũng đồng nghĩa trọng lượng bằng 0 trong bảng số liệu thống kê GDP.
Theo các số liệu, công nghiệp âm nhạc bằng một nửa con số của 10 năm trước, nhưng tôi đang được nghe nhiều và thậm chí nhạc chất lượng hơn so với bao giờ hết.
các bạn thấy, tôi cá rằng các bạn cũng thế thôi.
Trong tổng số, nghiên cứu của tôi ước tính rằng con só GDP mất hơn 300 tỉ đô la mỗi năm cho các mặt hàng và dịch vụ miễn phí trên mạng Internet.
Bây giờ nhìn vào tương lại.
có những con người siêu thông minh tranh cãi rằng chúng ta đang ở giai đoạn cuối của mức tăng trưởng nhưng để biết rõ mức tăng trưởng của ngày mai chúng ta cần dự đoán về các trình điều khiển cơ bản của sự tăng trưởng.
Tôi rất lạc quan, vì thời đại cơ khí mới là số hóa, cấp số nhân và tổ hợp.
Khi hàng hóa là số hóa, chúng có thể được nhân lên rộng rãi với chất lượng hoàn hảo với chi phí gần như bằng 0. và hàng hóa được phân phối ngay lập tức.
Hoan nghênh nền kinh tế dư dả.
Nhưng có một lợi ích tinh vi hơn với sự số hóa của thế giới.
Đo lường chính là huyết mạch của khoa học và sự tiến bộ.
Trong thời đại của số liệu, chúng ta có thể đo đến thế giới bằng những cách mà trước đây ta không thể làm.
Thứ hai, thời đại máy móc mới là cấp số nhân.
Các máy tính điện tử càng ngày càng trở nên nhanh hơn bao giờ hết.
Sân chơi của một đứa trẻ ngày nay cũng mạnh mẽ hơn cả một siêu máy tính của quân đội từ năm 1996.
Nhưng não chúng ta được kết nối trong một thế giới tuyến tính.
Kết quả là xu hướng cấp số nhân mang lại cho chúng ta sự kinh ngạc.
Tôi thường dạy học sinh của mình một vài điều các bạn biết không các máy tính điện tử không hẳn là tốt như lái xe ô tô trên đường.
(Cười) Đúng vậy, đây là Andy và tôi cười nhăn nhở như kẻ điên vì chúng tôi vừa cưỡi xe xuống đường 101 tuy nhiên với chiếc xe không người lái.
Thứ ba, thời đại máy móc mới là tổ hợp.
Quan điểm của những nhà trì trệ học là các ý tưởng theo lối mòn như hái táo trên cây nhưng thực tế mỗi một sự đổi mới xây nên những tòa cao ốc với nhiều sáng kiến hơn.
Đây là một ví dụ.
Chỉ trong một vài tuần, một sinh viên chưa tốt của tôi đã tạo ra một ứng dụng mà cuối cùng đạt tới 1,3 tỷ người dùng.
Cậu ta có khả năng làm điều đó dễ dàng vì cậu ta đưa nó thành ứng dụng hàng đầu của Facebook và Facebook lại là ứng dụng hàng đầu của trang Web mà trang web ấy lại đứng đầu mạng Internet, và cứ như vậy.
Bây giờ cá nhân, số hóa, cấp số nhân và tổ hợp sẽ trở thành người xoay chuyển cuộc chơi.
Đặt chúng lại với nhau, và chúng ta thấy một làn sóng của những đột phá đáng kinh ngạc, như rô bốt làm việc trong nhà máy và chạy nhanh như một con báo hay nhảy qua các tòa cao ốc chỉ trong một cú nhảy ngoạn mục.
Các bạn biết thậm chí ro bốt cũng đang cách mạng hóa việc vận chuyển mèo.
(Cười) Nhưng có lẽ sáng chế quan trọng nhất sáng chế quan trọng nhất chính là máy học tập.
Cân nhắc một dự án: máy IBM của Watson.
Những cái chấm chấm này, đó là những nhà vô địch của chương trình Quiz show " Jeopady" Ban đầu, Watson ko giỏi lắm, nhưng nó được cải thiện với tốc độ nhanh hơn bất kỳ người nào có thể và ngay sau khi Dave Ferrucci mô tả biểu đồ này với lớp học của tôi tại MIT Watson đã đánh bại thế giới các nhà vô địch Jeopady Vào năm bảy tuổi Watson vẫn còn là đứa trẻ Gần đây, giáo viên của nó để cho nó lướt Internet mà không có giám sát.
Những ngày sau đó, nó bắt đầu trả lời các câu hỏi bằng những lời tục tĩu.
Khỉ thật.
(Cười) Nhưng các bạn biết Watson đang phát triển nhanh chóng Nó được thử nghiệm các công việc trong các trung tâm cuộc gọi và nó nhận được mấy công việc này.
Nó được áp dụng trong các việc như luật, ngân hàng và y tế.
và nhận được những việc như thế.
Có nực cười không khi chính những lúc chúng tôi đang tạo ra những cỗ máy thông minh, có lẽ phát minh quan trọng nhất của lịch sử loài người, một vài người đang tranh cãi những cải tiến đang bị trì trệ chăng?
Giống như hai cuộc cách mạng đầu tiên, chức năng đầy đủ của thời đại máy tính mới sẽ ít nhất mất một thế kỷ để hoàn thành nhưng chúng đang còn dao động .
Vậy điều này có nghĩa chúng ta chẳng có gì phải lo lắng?
Không hề.
Công nghệ không phải là định mệnh.
Hiệu quả lao động đang ở mức cao nhất nhưng ít người lại có công ăn việc làm.
Chúng ta đã tạo ra sự sung túc giàu có trong thập niên vừa qua nhiều hơn bao giờ hết, nhưng số đông người Mỹ có thu nhập giảm xuống.
Đó là sự riêng biệt lớn của hiệu suất từ lao động của sự giàu có từ công việc .
Các bạn biết không, không hề ngạc nhiên chút nào khi hàng triệu người bị vỡ mộng bởi sự phân chia rạch ròi ấy nhưng tương tự nhiều người khác họ hiểu sai về những nguyên nhân cơ bản.
Công nghệ đang chạy đua về phía trước, nhưng lại bỏ lại đằng sau nhiều nhiều người hơn.
Ngày nay chúng ta có thể tìm các việc thường nhật, hệ thống hóa nó trong một tập hợp các hướng dẫn mà máy có thể đọc được, và sau đó nhân rộng nó một triệu lần.. Các bạn biết không, gần đây tôi có tình cờ nghe một cuộc trò chuyện là hình ảnh thu nhỏ các nền kinh tế mới.
Mấy ông này nói," Không, tôi không sử dụng H&R Bclok nữa".
TurboTax làm mọi thứ mà người khai thuế của tôi vẫn làm, nhưng nó làm nhanh hơn, rẻ hơn, chính xác hơn."
Làm sao để một công nhân lành nghề cạnh tranh với một phần mềm với 39 đô la?
Cô ta không thể.
Ngày nay, hàng triệu người Mỹ khai thuế nhanh hơn rẻ hơn, chính xác hơn và những người sáng lập của Intuit làm việc của họ rất tốt Nhung 17% những người khai thuế không có việc làm.
Đây là một mô hình thu nhỏ những gì đang xảy ra, không chỉ đối vớ phần mềm, các dịch vụ mà còn với truyền thông và âm nhạc, trong tài chính và sản xuất, bán lẻ và kinh doanh tóm lại trong mỗi ngành công nghiệp.
Mọi người đang chạy đua với máy móc, và nhiều người trong số đó bị thua cuộc.
Chúng ta có thể làm gì để tạo ra sự phồn hoa thịnh vượng mang tính chia sẻ ?
Câu trả lời không chỉ là để làm chậm lại khoa học công nghệ.
Thay vì chạy đua với máy móc, chúng ta cần học để đua với máy móc.
Đó là thách thức lớn của chúng ta.
Thời đại máy móc mới có thể bị lùi lại vào một ngày nào đó của 15 năm về trước khi Gary Kasparov , nhà vô địch cờ vua chơi với Deep Blue , một siêu máy tính.
Cái máy thắng ngày đó và hôm nay, chương trình đánh cờ trên điện thoại di động có thể đánh bại một đại kiện tướng cờ vua.
Tồi tệ hơn, khi anh ta được hỏi về chiến thuật gì anh ta sử dụng để đấu lại một máy tính, Jan Donner, Đại kiện tướng nước Hà Lan trả lời, " Tôi mang theo một cái búa."
( Cười ) Nhưng ngày nay chiếc máy tính không còn là vô địch cờ vua của thế giới Con người cũng không, vì Kasparov đã tổ chức một giải đấu tự do cho các đội của con người và các máy tính có thể làm việc cùng nhau, và đội thắng cuộc không phải là đại kiện tướng, và cũng không có siêu máy tính nào.
Cái mà họ làm được là làm việc nhóm tốt hơn, và họ cho thấy một đội ngũ con người và máy tính, làm việc cùng nhau có thể đánh bại bất kỳ máy tính nào hoặc bất kỳ người làm việc độc lập nào.
Cuộc đua với máy móc đánh bại cuộc chạy đua với máy móc.
Công nghệ không phải là định mệnh.
Chúng ta tạo ra định mệnh của mình.
Cảm ơn các bạn đã chú ý lắng nghe.
(Vỗ tay) Tôi muốn kể cho các bạn về một vụ án mà tôi đã tham gia liên quan đến một người đàn ông tên Steve Titus.
Titus là một quản lý nhà hàng.
Anh ta 31 tuổi, sống tại Seattle, Washington, anh ấy đã đính hôn với Gretchen, họ sắp kết hôn, cô ấy là tình yêu của đời anh.
Vào một đêm, cặp đôi đi ra ngoài cho một bữa tối lãng mạn tại nhà hàng.
Họ đang trên đường về nhà và họ bị cảnh sát tấp vào lề đường.
Bạn thấy đấy, chiếc xe của Titus khá giống một chiếc xe được lái trước đó vào buổi tối bởi một gã đã cưỡng dâm một cô gái đi nhờ xe, và Titus khá giống với gã tội phạm đó.
Thế rồi cảnh sát chụp hình Titus, họ đặt nó vào một hàng ảnh, sau đó đưa ra cho nạn nhân xem, và cô ấy chỉ bức hình của Titus.
Cô ta nói "Người này giống nhất."
Cảnh sát khởi tố vụ án, và khi Steve Titus bị đưa ra tòa vì tội cưỡng dâm, nạn nhân bước lên bục và nói, "Tôi hoàn toàn chắc chắn đây chính là gã đàn ông đó."
Và Titus bị kết án.
Anh ta khẳng định mình vô tội, gia đình anh ta hét vào bồi thẩm đoàn, vị hôn thê của anh sụp xuống sàn thổn thức, và Titus bị giải đi vào nhà giam.
Vậ bạn sẽ làm gì nếu chuyện đã đến mức này?
Bạn sẽ làm gì?
Titus hoàn toàn mất niềm tin vào hệ thống pháp lý, thế rồi anh có một ý tưởng.
Anh gọi đếm tạp chí trong khu vực, anh được sự quan tâm của một nhà báo điều tra, và người nhà báo này đã thực sự tìm ra hung thủ thật, một kẻ cuối cùng cũng thú nhận tội cưỡng dâm, một kẻ được cho là đã thực hiện 50 vụ cưỡng hiếp trong khu vực đó, và khi thông tin này được đưa tới thẩm phán, thẩm phán đã trả tự do cho Titus.
Và thực ra, đó nên là kết thúc của vụ án này.
Nó đáng lẽ phải kết thúc.
Titus đáng lẽ đã phải nghĩ về nó như một năm kinh khủng, một năm bị buộc tội, ra tòa, nhưng tất cả đã qua.
Thế nhưng nó đã không kết thúc như vậy.
Titus cảm thấy quá cay đắng.
Anh ta mất việc.
Anh không thể nhận lại công việc.
Anh ta mất người hôn thê.
Cô ấy không thể chịu đựng được cơn dận dai dẳng của anh.
Anh mất hết toàn bộ số tiền tiết kiệm, và anh quyết định điền một hồ sơ khởi tố người cảnh sát và những người khác mà anh ta cảm thấy chịu trách nhiệm với những khổ cực của anh.
vàn đó là lúc tôi thực sự bắt đầu làm việc với vụ án này, cố gắng hình dung làm sao mà nạn nhân đi từ "Người này giống nhất."
tới "Tôi hoàn toàn chắc chắn đây chính là gã đàn ông đó."
Vâng, Titus đã dồn công sức vào vụ án dân sự này.
Anh dành mỗi bước đi để suy nghĩ về nó, và chỉ một vài ngày trước ngày anh đến phiên tòa, anh thức dậy vào buổi sáng, quặn người trong cơn đau, và chết bởi một cơn đau tim do căng thẳng.
Anh 35 tuổi.
Vậy là tôi được đề nghị đến làm việc với vụ của Titus bởi tôi là một nhà tâm lý học.
Tôi nghiên cứu về trí nhớ.
Tôi đã nghiên cứu về trí nhớ trong mấy thập kỉ.
Và nếu tôi gặp một vài người trên chuyến bay -- chuyện này diễn ra trên chuyến bay tới Scotland -- nếu tôi gặp một người trên một chuyến bay, và chúng tôi hỏi thăm lẫn nhau, "Bạn làm nghề gì?
Bạn làm nghề gì?"
và tôi nói "Tôi nghiên cứu về trí nhớ," họ thường muốn nói với tôi họ có những vấn đề về việc nhớ tên, hoặc họ có một người quen bị Alzheimer hoặc một số vấn đề trí nhớ, nhưng tôi phải nói với họ tôi không nghiên cứu về những lúc người ta quyên.
Tôi nghiên cứu cái ngược lại: khi người ta nhớ, khi người ta nhớ những thứ đã không xảy ra hoặc nhớ những thứ thực sự khác với sự thật diễn ra.
Tôi nghiên cứu về trí nhớ sai.
Thật đáng buồn, Steve Titus không phải là người duy nhất bị buộc tội dựa trên trí nhớ sai lầm của một ai đó.
Trong một dự án tại Mĩ, thông tin được thu thập trên 300 người vô tội, 300 bị cáo người bị buộc tội những việc họ không làm.
Họ đã dành 10,20,30 năm trong tù cho những tội đó, và giờ đây xét nghiệm DNA đã chứng minh họ thực sự vô tội.
Và khi những vụ trên được phân tích, ba phần tư số vụ là do trí nhớ sai lầm, những kí ức sai lầm của nhân chứng.
Vâng, tại sao?
Như bồi thẩm đoàn những người đã tuyên án những người vô tội đó và bồi thẩm đoàn đã kết án Titus, nhiều người tin rằng trí nhớ làm việc như một chiếc máy ghi hình.
Bạn chỉ ghi lại những thông tin, và bạn gọi nó lại và bật nó lên khi bạn muốn trả lời những câu hỏi hay nhận diện hình ảnh.
Những sau nhiều thập kỉ làm việc trong ngành tâm lý học đã cho tôi thấy rằng điều này không đúng.
Trí nhớ của chúng ta có tính chất xây dựng.
Chúng tái xây dựng.
Trí nhớ làm việc hơi giống trang Wikipedia hơn: Bạn có thể truy cập vào đó và thay đổ nói, nhưng những người khác cũng có thể.
Tôi bắt đầu nghiên cứu quá trình xây dựng trí nhớ này vào năm những năm 1970.
Tôi làm một thí nghiệm bao gồm trình diễn cho mọi người một số các vụ án hình sự và các tai nạn giả và hỏi họ những câu hỏi về những gì họ nhớ.
Trong một thí nghiệm, chúng tôi cho mọi người thấy một tai nạn giả và chúng tôi hỏi mọi người, những chiếc xe chạy nhanh tới mức nào khi chúng đụng vào nhau?
Và chúng tôi hỏi những người khác, những chiếc xe chạy nhanh tới mức nào khi chúng va vào nhau?
Và khi chúng tôi hỏi câu hỏi dẫn dắt bởi chữ "va vào", những nhân chứng nói với chúng tôi chiếc xe đi nhanh hơn, và hơn nữa, khi đặt câu hỏi dẫn dắt bằng chữ "va vào" làm cho mọi người thường nói với chúng tôi rằng họ nhìn thấy các mảnh kính vỡ tại hiện trường tai nạn trong khi chẳng có một mảnh vỡ kính nào.
Trong một nghiên cứu khác, chúng tôi cho thấy một tai nạn giả khi chiếc xe đi qua giao lộ với một biển báo dừng, và nếu chúng tôi hỏi một câu hỏi có ám chỉ nó là biển báo đường ưu tiên, nhiều nhân chứng sẽ nói với chúng tôi là họ nhớ có biển báo đường ưu tiên tại giao lộ, không phải là một biển báo dừng.
Và bạn có thể nghĩ rằng, rằng, bạn biết đấy, đó chỉ là những sự kiện trong đoạn phim không có gì quá căng thẳng, Liệu những sai lầm tương tự có thể nào phạm phải với một sự kiện thực sự căng thẳng?
Trong một bài nghiên cứu chúng tôi xuất bản một vài tháng trước, chúng tôi đã có một câu trả lời cho câu hỏi này, bởi điều bất bình thường trong thí nghiệm này là những gì chúng tôi sắp đặt cho vài người trải qua những trải niệm vô cùng căng thẳng.
Các đối tượng trong nghiên cứu là những thành viên của quân đội Mĩ những người đã trải qua những bài luyện tập chịu đau khổ để dạy cho họ những gì giống với những việc sẽ diễn ra nếu họ bị bắt làm tù nhân chiến tranh.
Và như một phần của bài tập rèn luyện, những binh sĩ này bị tra khảo với một cách hung tợn, tàn bạo, ngược đãi thể xác trong 30 phút rồi sau đó để họ cố gắng nhận dạng kẻ đã thực hiện việc tra khảo họ.
Và khi chúng tôi cho họ những thông tin có tính chất gợi ý ám chỉ đến một người khác, nhiều người trong số họ đã nhận dạng sai kẻ tra khảo, thường nhận dạng một người nào đó thậm chí không chút tương đồng với kẻ tra khảo.
Và những gì những nghiên cứu này cho thấy là khi bạn mớm cho người ta thông tin sai lệch về một số trải niệm mà họ có thể đã trải qua, bạn có thể bóp méo hay làm hỏng hay thay đổi ký ức của họ.
Trong thế giới thực ngoài kia, thông tin sai lệch ở khắp nơi.
Chúng ta thu nhận thông tin sai không chỉ những khi chúng ta bị đặt câu hỏi theo một cách dẫn dắt, mà còn khi chúng ta nói chuyện với các nhân chứng khác những người cũng có thể cố ý hay vô ý truyền cho chúng ta một số thông tin sai lệch, hoặc nếu chúng ta xem các phương tiện truyền thông đưa tin về một số tự kiện mà ta đã trải nghiệm, tất cả những thứ đó tạo ra cơ hội cho việc làm sai lệch trí nhớ của chúng ta.
Trong những năm 1990, chúng tôi bắt đầu thấy một kiểu thậm chí còn cực đoan hơn trong vấn đề bộ nhớ.
Một số bệnh nhân đến với trị liệu với một vấn đề -- có thể họ bị trầm cảm, một dạng rối loạn ăn uống -- và sau khi họ kết thúc trị liệu với một vấn đề khác.
Những ký ức cực đoan về sự hung bạo khủng khiếp, đôi lúc trong một nghi lễ Sa Tăng, đôi lúc bao gồm một số yếu tố thực sự kì lạ và quái dị.
Một người phụ nữ kết thúc đợt trị liệu tâm lý tin rằng cô đã trải qua nhiều năm bị hành hạ trong một kiểu nghi lễ, và bị cưỡng bức phải mang thai và rồi đứa trẻ đó bị cắt bỏ khỏi tử cung.
Nhưng thực tế thì chẳng có vết sẹo nào hoặc tất cả các kiểu chứng cứ trên thể xác có thể minh chứng cho câu chuyện của cô.
Và khi tôi bắt đầu nghiên cứu các trường hợp này, tôi đã tự hỏi, những kí ức kỳ dị đó đến từ đâu?
Và những gì tôi tìm thấy là hầu hết các tình huống đều có liên quan đến một mẫu đặc biệt của tâm lý trị liệu.
Và thế là tôi hỏi, liệu có phải chuyện gì diễn ra trong đợt tâm lý trị liệu này như các bài tập tưởng tượng hoặc giải thích giấc mơ, hoặc trong một số trường hợp thôi miên, hoặc trong một số trường hợp có sự tiếp cận những thông tin sai lệch -- có phải những thứ đó đã dẫn dắt những bệnh nhân phát triển các ký ức quái dị, những kí ức không thường có?
Và tôi đã thiết kế một số thí nghiệm để cố gắng nghiên cứu về quá trình được sử dụng bởi đợt tâm lý trị liệu để tôi có thể nghiên cứu về sự phát triển của những ký ức sai lệch phong phú đó.
Một trong các nghiên cứu đầu tiên, chúng tôi đã sử dụng phương pháp gợi ý, một phương pháp lấy cảm hứng từ các phương pháp trị liệu mà chúng tôi thấy, chúng tôi sử dụng phương pháp gợi ý này để gieo trồng một ký ức sai đó là lúc bạn còn là một đứa trẻ, năm hay sáu tuổi, bạn bị lạc trong một siêu thị.
Bạn đã rất hoảng sợ.
Bạn khóc lóc.
Cuối cùng bạn cũng được giải cứu bởi một người lớn tuổi và đoàn tụ với gia đình.
Và chúng tôi đã thành công trong việc gieo trồng ký ức này trong tâm trí của một phần tư các đối tượng.
Và bạn có thể nghĩ rằng, việc đó không quá căng thẳng.
Nhưng chúng tôi và những nhà nghiên cứu khác đã gieo trồng một một ký ức sai rất phong phú, chi tiết bất thường hơn nhiều và căng thẳng hơn nhiều.
Cũng như trong một thí nghiệm thực hiện ở Tennessee, các nhà nghiên cứu đã gieo trồng các ký ức sai đó là lúc bạn là một đứa trẻ, bạn gần như đã bị chết đuối và bạn đã được cứu bởi một nhân viên cứu hộ.
Và trong một thí nghiệm tại Canada, các nhà nghiên cứu lại gieo trồng một ký ức lúc bạn còn nhỏ, một số thứ kinh khủng kiểu như bị tấn công bởi một con vật hung dữ đã xảy ra với bạn, có tác dụng với một nửa số đối tượng.
Và trong một nghiên cứu tại Italy, các nhà nghiên cứu gieo trồng một ký ức sai, khi bạn là một đứa trẻ, bạn chứng kiến một người bị quỷ ám.
Tôi muốn bổ sung rằng nó có vẻ giống như chúng tôi làm tổn thương tinh thần đến các đối tượng trong thí nghiệm nhân danh khoa học, tuy vậy những nghiên cứu của chúng tôi đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn đánh giá theo điều khoản đạo đức nghiên cứu (Research ethics boards - REB) điều đó đã đưa ra quyết định những bất tiện tạm thời mà một số các đối tượng có thể phải trải niệm trong những nghiên cứu này không đáng kể so với tầm quan trọng của vấn đề này để nắm được quả trình diễn biến của bộ nhớ và những bạo hành trí nhớ đang tiếp diễn tại một số nơi trên thế giới.
Vâng, tôi đã ngạc nhiên, khi tôi xuất bản công trình này và bắt đầu lên tiếng phản đối một số phương pháp tâm lý trị liệu nhất định, nó tạo ra một số vấn đề khá là tồi tệ cho tôi: thù địch, chủ yếu là từ những nhà trí nhớ trị liệu bị đụng chạm, những người cảm thấy bị công kích, và bởi những nạn nhân người bị họ gây ảnh hưởng.
Thi thoảng tôi cần đến các vệ sĩ trong lúc phát biểu mà tôi được mời đến phát biểu, mọi người cố tổ chức chiến dịch thu thập các thư tay  để tôi bị đuổi việc.
Nhưng có lẽ điều tồi tệ nhất đó là tôi nghi ngờ một người phụ nữ đã không hề phạm tội lạm dụng cái tội được tuyên bố bởi người con gái lớn của bà.
Cô ta buộc tội mẹ mình lạm dụng tình dục dựa trên các ký ức bị kìm nén.
Và người con gái này đã cho phép câu chuyện của mình được chuyển thành phim và công chiếu ở nhiều nơi.
Tôi đã nghi ngờ câu chuyện này, và tôi bắt đầu điều tra, và cuối cùng đã tìm ra các thông tin thuyết phục tôi rằng người mẹ đó vô tội.
Tôi đã xuất bản một bài bóc trần sự thật, và một thời gian sau, người con gái đã buộc tội mẹ kia đã đâm đơn kiện.
Thậm chí tôi đã chưa từng nhắc đến tên của cô, nhưng cô ta kiện tôi phỉ báng và xâm phạm riêng tư cá nhân.
Và tôi đã phải trải qua gần năm năm đối diện với những kiện cáo rắc rối, phiền phức này, nhưng cuối cùng, cuối cùng, nó cũng qua và tôi có thể thực sự quay trở lại với công việc.
Trong quá trình diễn tiến, dù sao đi nữa tôi đã trở thành một phần của xu hướng nhiễu loạn tại Mĩ khi các nhà khoa học bị kiện đơn giản chỉ vìlên tiếng trước một vấn đề đang gây tranh cãi lớn trong cộng đồng.
Khi quay trở lại với công việc của mình, tôi đặt ra câu hỏi này: nếu tôi gieo mầm một kí ức sai lệch trong tâm trí bạn, nó có để lại hậu quả?
Nó có ảnh hưởng đến những suy nghĩ sau này của bạn, những hành vi sau này của bạn?
Nghiên cứu đầu tiên của chúng tôi là gieo vào một ký ức sai rằng bạn bị bệnh lúc còn bé khi ăn một vài thực phẩm: trứng gà luộc kỹ, nước dầm thì là, kem dâu tây.
Và chúng tôi phát hiện ra rằng khi chúng tôi gieo trồng những ký ức sai đó người ta không còn muốn ăn những thực phẩm đó nhiều vào những buổi picnic nữa.
Những ký ức sai không nhất thiết phải tồi tệ hoặc không vui.
Nếu chúng tôi gieo mầm một ký ức ấm áp và vui vẻ liên quan đến một loại thực phẩm lành mạnh như măng tây, chúng tôi có thể làm cho người thí nghiệm thích ăn măng tây hơn.
Vậy nên những gì các thí nghiệm cho thấy đó là bạn có thể gieo trồng các ký ức sai và chúng có hậu quả tác động lên hành vi kéo dài chừng nào trí nhớ còn có tác dụng.
Vâng, theo những khả năng này để gieo trồng ký ức và điều khiển hành vi rõ ràng cần kéo theo một số vấn đề đạo đức quan trọng, giống như, khi nào ta mới nên dùng các kỹ thuật tâm trí này?
Và chúng ta có nên cấm sử dụng chúng?
Các nhà tâm lý trị liệu không thể gieo trồng những ký ức sai trong tâm trí bệnh nhân cho dù nó có thể giúp bệnh nhân, nhưng không gì có thể ngăn cản bậc cha mẹ thử cách này lên những thiếu niên nặng kí hay béo phì.
Và khi tôi công khai những đề xuất này, nó lại tạo ra những luồng chống đối.
"Lại nữa rồi.
Bà ta ủng hộ việc cha mẹ lừa dối con cái."
Xin chào, Ông già Nô-en.
(Laughter) Ý của tôi là, có cách khác để nghĩ về chuyện này, cách bạn nên nghĩ, một đứa trẻ béo phì, tiểu đường, vòng đời rút ngắn, tất cả những thứ có thể đi kèm, hay một đứa trẻ có một chút sai sót trong ký ức?
Tôi biết những gì tôi sẽ chọn cho đứa trẻ của tôi.
Nhưng có lẽ công việc của tôi đã làm tôi khác biệt khỏi hầu hết mọi người.
Hầu hết mọi người trân trọng những ký ức của họ, họ biết nó đại diện cho nhân dạng họ, họlà ai, họ đến từ đâu.
Và tôi trân trọng điều đó.
Tôi cũng nghĩ như vậy.
Nhưng tôi biết được từ công việc của mình bao nhiêu điều hư cấu vốn đã có ở đó.
Nếu tôi có học được điều gì qua mấy chục năm nghiên cứu trên những vấn đề này, thì đó là: chỉ vì một ai đó nói với bạn một số thứ và nói với sự tự tin, chỉ vì họ nói với rất nhiều chi tiết, chỉ vì họ biểu hiện cảm xúc của họ khi họ nói điều đó, không có nghĩa rằng nó thực sự đã xảy ra.
Chúng ta không thể phân biệt rõ những ký ức đúng với những ký ức sai.
Chúng ta cần những chứng cứ độc lập.
Khám phá này đã làm tôi khoan thứ hơn đối với những sai lầm thường ngày trong trí nhớ mà bạn bè tôi và các thành viên trong gia đình tôi phạm phải.
Khám phá này đã có thể cứu Steve Titus, người đàn ông đã bị đánh cắp cả tương lai bởi một ký ức sai lầm.
Nhưng đồng thời, chúng ta cũng cần tự nhớ rằng, chúng ta hãy xem như những ký ức , giống như tự do, là một thứ mỏng manh.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Những thứ chúng ta làm ra có một đặc tính vượt trội -- đó là chúng sống lâu hơn chúng ta.
Con người héo tàn, chúng thì tồn tại; con người chỉ có một cuộc đời, chúng có rất nhiều., và trong mỗi một cuộc đời đó chúng có thể mang những ý nghĩa khác nhau.
Điều đó có nghĩa rằng, trong khi chúng ta chỉ có một lý lịch, chúng có rất nhiều Tôi muốn trong buổi sáng nay nói về câu chuyện, tiểu sử -- hoặc đúng hơn là rất nhiều tiểu sử -- của một đồ vật cụ thể này, một thứ đặc biệt.
Tôi công nhận rằng trông nó không thật sự như vậy.
Nó to ngang một quả bóng bầu dục.
Nó được làm từ đất sét, và đã được tạo thành hình trụ, được khắc lên những dòng chữ và được nung khô dưới mặt trời.
Và như các bạn có thể thấy, nó không còn được nguyên vẹn nữa, không có gì ngạc nhiên cả bởi nó được tạo ra 2500 năm trước rồi được khai quật vào năm 1879.
Nhưng ngày nay, tôi tin rằng vật này là một phần quan trọng trong chính trị vùng Trung Đông.
Và đó là một đồ vật chứa đựng những câu chuyện thú vị và những câu chuyện vẫn chưa kết thúc cho đến bây giờ.
Câu chuyện khởi đầu từ cuộc chiến giữa Iran và Iraq và một chuỗi những sự kiện đó lên đến cực điểm ở cuộc xâm lược Iraq bởi những lực lượng nước ngoài, sự lật đổ một nhà cầm quyền chuyên chế và một sự thay đổi chế độ ngay tức khắc.
Và tôi muốn bắt đầu với một tình tiết từ những chuỗi sự kiện đó mà hầu hết các bạn đều rất quen thuộc, yến tiệc Belshazar -- bởi vì chúng ta đang nói về chiến tranh Iran-Iraq năm 539 trước công nguyên.
Và điểm chung giữa các sự kiện của năm 539 trước Công Nguyên và năm 2003 và khoảng giữa gây sửng sốt.
Các bạn đang chiêm ngưỡng bức họa của Rembrandt, hiện được trưng bày ở Phòng tranh Quốc gia ở London, miêu tả một trích đoạn từ nhà tiên tri Daniel trong kinh thánh Do Thái.
Và các bạn đều biết đại khái câu chuyện.
Belshazzar, con trai của Nebuchadnezzar, Nebuchadnezzar người đã chinh phục Israel, đánh bại Jerusalem và bắt giữ người dân và bắt những người Do Thái quay lại Babylon.
Không chỉ những người Do Thái, ông còn xâm phạm đến những chiếc bình của thánh đường.
Ông lục soát và mạo phạm thánh đường.
Và những chiếc bình bằng vàng quý hiếm của thánh điện ở Jerusalem đã được đem đến Babylon.
Belshazzar, con trai ông, quyến định mở yến tiệc.
Và để tạo không khí hào hứng hơn y xúc phạm thánh thần, và cho đem ra những chiếc bình thánh đường.
Y vốn đang gây chiến với người Iran, với vua của vương quốc Ba Tư.
Và đêm hôm đó, Daniel cho chúng ta biết, khi lễ hội lên đến cực điểm, một bàn tay xuất hiện và viết lên tường, "Vua đã bị đem lên cán cân và và không hề cân sức, vương quốc ngươi được giao cho người Merde và người Ba Tư."
Và chính đêm hôm đó Cyrus, vua Ba Tư, tiến vào Babylon và toàn bộ đế chế của Belshazzar sụp đổ.
Đó dĩ nhiên là một khoảng khắc hùng tráng trong lịch sử.
của người Do Thái.
Đó là một câu chuyện tuyệt vời.
Một câu chuyện tất cả chúng ta đều biết.
"Chữ viết trên tường" là một phần ngôn ngữ hàng ngày của chúng ta.
Việc xảy ra tiếp theo rất đáng chú ý, và đó là lúc hình trụ này xuất hiện trong câu chuyên.
Cyrus, vua Ba Tư, tiến vào Babylon mà không hề có một trận đánh nào xảy ra -- đế chế Babylon vĩ đại, trải dài từ nam trung Iraq đến Địa Trung Hải, rơi vào tay Cyrus.
Và Cyrus làm một bản tuyên ngôn.
Và đó chính là hình trụ này, bản tuyên ngôn được tạo bởi vị vua được Chúa dẫn đường người đã lật đổ bạo quân Iraq và đem lại tự do cho nhân dân.
Trong tiếng Babylon ngân vang -- bản tuyên ngôn được viết bằng tiếng Babylon -- ông nói, "Ta là Cyrus, vua của cả vũ trụ, vị vua vĩ đại, vị vua đầy quyền lực, vua của Babylon, vua của năm châu bốn biển."
Những lời lẽ đó đầy sự ngoa dụ như các bạn có thể thấy.
Đây có lẽ là cuộc họp báo thật sự đầu tiên của một đội quân chiến thắng mà chúng ta được biết.
Và nó được viết, như chúng ta sẽ thấy sớm thôi, bởi những chuyên gia PR rất khéo léo.
Vậy nên phép ngoa dụ kia không có gì ngạc nhiên.
Và vị vua vĩ đại, hùng mạnh, vua của năm châu bốn biển định làm gì?
Ngài tiếp tục rằng một khi đã chiếm được Babylon, ngài sẽ lập tức cho tất cả những người mà hai tên Babylon - Nebuchadnezzar và Belshazzar -- đã bắt giữa làm nô lệ được tự do.
Ngài sẽ cho họ trở về cố quốc.
Và quan trọng hơn, Ngài sẽ cho họ giành lại các vị thần, tượng, bình ở thánh đường, đã bị tịch thu.
Những người đã bị dân Babylon đàn áp và trục xuất sẽ hồi hương, cùng với các vị thần của mình.
Họ sẽ được phục hồi những bệ thờ và được phép thờ thần linh theo cách của riêng mình, tại nơi họ sống.
Đây là chiếu chỉ, mà đồ vật này là bằng chứng của việc những người Do Thái, sau khi bị đày ải ở Babylon, những năm tháng họ ngồi bên dòng sông ở Babylon, khóc than khi nhớ đến Jerusalem, những người Do Thái đó đã được trở về nhà.
Họ được phép trở lại Jerusalem và xây dựng lại thánh đường.
Đó là một tài liệu trung tâm trong lịch sử Do Thái.
Và Kí sử biên niên, sách Ezra trong Kinh Thánh Cựu Ước đều thuật lại với ngôn từ ngân vang.
Đây là phiên bản Do Thái của cùng một câu chuyên.
"Cyrus, đại đế Ba Tư đã nói, 'Tất cả các vương quốc trên Trái Đất này là do Thánh Chúa của thiên đàng ban tặng ngươi, và ngài lệnh cho ta xây cho ngài một ngôi nhà ở Jerusalem.
Đó là ai trong số những con người này?
Chúa hãy đi cùng người đó, và để hắn đứng lên."
"đứng lên" -- aaleh.
Yếu tố trung tâm vẫn là về sự trở về, một phần chủ đạo trong sự sinh tồn của đạo Do Thái.
Như các bạn đều biết, hành trình trở về từ kiếp tha hương, thánh đường thứ hai, đã viết lại đạo Do thái.
Và sự thay đổi đó, thời điểm lịch sử vĩ đại ấy, đã được hiện thực hóa bởi Cyrus, vị vua Ba Tư, được thuật lại cho chúng ta qua ngôn ngữ Do Thái trong Kinh Thánh và ngôn ngữ Babylon trên đất sét.
Hai văn bản quan trọng, còn chính trị thì sao?
Cái đã diễn ra là sự thay đổi cơ bản trong lịch sử Trung Đông.
Đế chế Iran, bao gồm người Media và người Ba Tư, được thống nhất dưới chân Cyrus, trở thành đế chế vĩ đại đầu tiên trên thế giới.
Cyrus bắt đầu cai trị vào những năm 530 trước Công Nguyên, và trước thời đại của con trai ông Darius, toàn bộ vùng phía đông Địa Trung Hải đã nằm dưới quyền của Ba Tư.
Đế chế này, trên thực tế, là toàn bộ Trung Đông như chúng ta biết ngày nay, và chính nó đã hình thành Trung Đông như ta đã biết.
Đó là đế chế lớn nhất mà thế giới được biết khi đó, Quan trọng hơn, đó là một quốc gia đa văn hóa, đa tín ngưỡng đầu tiên trên một quy mô rộng.
Và nó được điều hành theo một cách hoàn toàn mới.
Đất nước sử dụng nhiều ngôn ngữ khác nhau.
Việc bản tuyên ngôn được viết bằng tiếng Babylon nói lên một điều.
Bản tuyên ngôn phải công nhận tập quán, con người, tôn giáo, tín ngưỡng khác nhau.
Tất cả những điều đó được Cyrus tôn trọng.
Cyrus xây dựng một mô hình chỉ cho ta cách điều hành một xã hội đa dân tộc, đa tín ngưỡng, đa văn hóa.
Và kết quả là một đế chế bao gồm tất cả những vùng các bạn nhìn thấy trên màn hình, đã trường tồn suốt 200 năm cho đến khi nó bị Alexander làm tan vỡ.
Nó để lại một giấc mơ về Trung Đông như một khối thống nhất, một khối mà những con người với tín ngưỡng khác nhau có thể cùng sinh sống.
Những cuộc xâm lăng của người Hi Lạp đã chấm dứt điều đó.
Và tất nhiên, Alexander không thể duy trì chính quyền và nó đã tan rã thành nhiều mảnh.
Nhưng điều mà Cyrus tượng trưng vẫn là một vấn đề trọng tâm tuyệt đối.
Nhà sử học Hi Lạp Xenophon viết cuốn sách "Dạy về Cyrus" tôn vinh ông như một vị vua vĩ đại.
Và xuyên suốt văn hóa châu Âu về sau, Cyrus tiếp tục là một hình mẫu.
Đây là bức ảnh từ thế kỷ XVI cho ta thấy sự tôn kính đối với ông lan rộng như thế nào.
Và sách của Xenophon về Cyrus chỉ cho ta cách điều hành một xã hội đa dạng là một trong những sách giáo khoa hay nhất đã ảnh hưởng các vị cha đẻ của cuộc cách mạng Hoa Kỳ.
Jefferson là một người hâm mộ nhiệt tình những tư tưởng của Cyrus đã nói với những tư tưởng của thế kỷ XVIII về cách xây dựng sự khoan dung tôn giáo trong một nhà nước mới.
Trong khi đó, quay trở lại Babylon, mọi sự không diễn ra tốt đẹp.
Sau Alexander, Babylon suy vong, những đế chế khác trở thành tàn tích, và tất cả những vết tích của một đế chế Empire giàu mạnh biến mất -- cho đến năm 1879 khi vật hình trụ được phát hiện bởi một cuộc khai quật triển lãm tại Bảo tàng Anh tập trung về Babylon.
Và nó bắt đầu một câu chuyện khác.
Nó bắt đầu một cuộc tranh luận sôi nổi giữa thế kỷ XIX: Những lời của Kinh Thánh liệu có đáng tin?
Chúng ta có thể tin chúng được không?
Chúng ta chỉ biết về sự hồi hương của những người Do Thái và bản tuyên ngôn của Cyrus từ những lời trong Kinh Thánh Cựu Ước.
Không một bằng chứng nào khác.
Đột nhiên vật này xuất hiện.
Và sự phấn khích đến với một thế giới mà những người tin vào Kinh Thánh đã bị lung lay niềm tin vào sự hình thành trật tự thế giới bởi thuyết tiến hoa, bởi địa chất học, đây là bằng chứng rằng những lời Kinh Thánh là chính xác về lịch sử.
Đó là một khoảnh khác tuyệt vời của thế kỷ XIX.
Nhưng - và đây tất nhiên là khi sự việc trở nên phức tạp -- Sự kiện là xác thực, hoan hô khảo cổ học, nhưng sự diễn giải phức tạp hơn.
Bởi vì văn bản trên vật hình trụ và trong Kinh Thánh Cựu Ước khác nhau ở một điểm mấu chốt.
Vật hình trụ của người Babylon được viết bởi các thầy tế của vị thần tôn kính của người Babylon, Marduk.
Và, không ngạc nhiên gì, họ cho ta biết tất cả những sự kiện kia được thực hiện bởi Marduk.
"Marduk, như chúng ta biết, gọi Cyrus bằng tên."
Marduk cầm tay Cyrus, kêu gọi ông lãnh đạo người của mình và đưa ông luật lệ Babylon.
Marduk nói với Cyrus rằng ông sẽ làm những việc vĩ đại và cao cả là giải phóng dân tộc.
Và đây là lý do tại sao chúng ta cần biết ơn và thờ phụng Marduk.
Các tác giả Do Thái trong Kinh Cựu Ước bạn sẽ không ngạc nhiên khi biết rằng, họ có một quan điểm khác về sự việc này.
Đối với họ, tất nhiên, không thể là Marduk đã tạo ra sự kiện đó.
Chỉ có thể là Jehovah.
Và thế là trong Isaiah, chúng ta có những đoạn viết kì lạ ghi nhận công lao không phải của Marduk mà là của Thánh Chúa của Israel -- vị Thánh Chúa của Israel cũng gọi Cyrus bằng tên, cũng cầm tay Cyrus và kêu gọi ông dẫn dắt dân tộc mình.
Đó là một ví dụ xuất sắc về hai cách chiếm hữu của thầy tu tế cùng một sự kiện, hai cách diễn giải tôn giáo khác nhau của cùng một sự kiện chính trị.
Chúa, như chúng ta biết, thường về phe những đạo quân lớn.
Câu hỏi là, đó là vị chúa nào?
Và cuộc tranh luận làm bối rối người thế kỷ XIX khi họ nhận ra rằng Kinh Cựu Ước là một phần của một thế giới tôn giáo mênh mông hơn nhiều.
Và rất rõ ràng rằng vật hình trụ này có lâu đời hơn đoạn trích Isaiah, và còn nữa, Jehovah nói với những lời lẽ rất giống với ngôn từ của Marduk.
Và về một mặt nào đó thì Isaiah biết điều này, bởi vì ông đã nói, đây tất nhiên là lời Chúa nói, rằng "Ta đã gọi ngươi bằng tên mặc dù ngươi không biết ta."
Tôi nghĩ chúng ta có thể ghi nhận rằng Cyrus không nhận ra ông đang hành động từ mệnh lệnh của Jehovah.
Và ông chắc hẳn cũng sẽ ngạc nhiên không kém khi biết mình hành động từ mệnh lệnh của Marduk.
Bởi vì một điều thú vị tất nhiên, Cyrus là một người Iran mẫu mực với một hệ thống thần linh hoàn toàn khác không được nhắc đến trong bất kỳ văn bản nào.
(Tràng cười) Đó là năm 1879.
40 năm trôi qua và chúng ta đang ở năm 1917, và vật hình trụ đến một thế giới khác.
Lần này, chính trị thật sự của thế giới đương đại -- năm của Tuyên ngôn Balfour, năm mà nước Anh, thế lực đế quốc mới ở Trung Đông, quyết định công bố một ngôi nhà Do thái, đó là nơi người Do Thái trở về.
và phản ứng của cộng đồng Do Thái tại Đông Âu về vấn đề này rất khoa trương.
Và xuyên khắp Đông Âu, người Do Thái trưng bày những bức tranh của Cyrus và của vua George đệ ngũ bên cạnh nhau -- hai vị vua vĩ đại đã cho phép sự hồi hương về Jerusalem.
Và hình trụ Cyrus lại xuất hiện trong suy nghĩ của công chúng và văn bản của nó như một minh chứng tại sao điều sẽ xảy ra sau khi chiến tranh kết thúc năm 1918 là một phần của kế hoạch thần thánh.
Các bạn đều biết điều gì đã xảy ra.
Nhà nước Israel được thành lập, và 50 năm sau, vào những năm 60s, có một điều dễ nhận thấy là vai trò của Anh như một thế lực đế quốc đã qua rồi.
Và một câu chuyện khác của vật hình trụ này bắt đầu.
Anh và Mỹ quyết định rằng khu vực đó cần phải được cách li khỏi chủ nghĩa Cộng Sản, và siêu cường được tạo ra để làm việc này là Iran của vua Shah.
Và thế là vua Shah sáng tác ra một lịch sử Iran, hay là sự trở về lịch sử Iran, đặt ông vào vị trung tâm của một truyền thống cao quý và sản xuất những đồng tiền in hình ông cùng với vật hình trụ Cyrus.
Khi ông tổ chức lễ ăn mừng ở Persepolis, ông triệu tập vật hình trụ nó được bảo tàng Anh cho mượn, chuyển đến Tehran, và là một phần của những lễ ăn mừng của triều đại Pahlavi.
Hình trụ Cyrus: vật đảm bảo của vua Shah.
10 năm sau, một câu chuyện khác: Cách mạng Iran năm 1979.
Cách mạng Hồi giáo, không còn Cyrus nữa; chúng ta không quan tâm đến giai đoạn lịch sử đó nữa, chúng ta quan tâm đến đất nước Hồi giáo Iran -- cho đến khi Irraq, một siêu cường mới mà chúng ta quyến định là phải thuộc về khu vực này, tấn công Iran.
Chiến tranh Iran-Iraq nổ ra.
Và người Iran thấy cần thiết phải ghi nhớ quá khứ hào hùng của họ, quá khứ vinh quang khi họ đánh nhau với Iraq và giành thắng lợi.
Đó là thời điểm quyết đinh cần tìm một biểu tượng để đoàn kết tất cả những người Iran -- những người Hồi giáo và phi Hồi giáo, Thiên chúa giáo, Hỏa giáo, Do Thái những người mộ đạo và không mộ đạo.
Và biểu tượng hiển nhiên nhất là Cyrus.
Vì thế khi bảo tàng Anh và bảo tàng quốc gia Tehran hợp tác và làm việc chung, như chúng tôi vẫn đang làm, người Iran yêu cầu một thứ duy nhất để mượn.
Đó là vật duy nhất họ muốn.
Họ muốn mượn hình trụ Cyrus.
Và năm ngoái, hình trụ Cyrus đến Tehran lần thứ hai.
Nó được trưng bày ở đó, trong một cái hộp bởi giám đốc bảo tàng quốc gia Iran, một trong rất nhiều phụ nữ Iran giữ trọng trách cấp cao, bà Ardakani.
Đó là một sự kiện lớn.
Đây là mặt khác của cùng một tấm ảnh.
Tại Tehran nó được chiêm ngưỡng bởi một đến hai triệu người trong vòng vài tháng.
Sự kiện này vượt quá bất kì cuộc triển lãm ăn khách nào ở phương Tây.
Và đó là chủ đề của một cuộc tranh luận lớn về ý nghĩa của hình trụ, ý nghĩa của Cyrus, nhưng trên tất cả, Cyrus được tôn vinh qua vật hình trụ này -- Cyrus người bảo hộ của đất nước, tất nhiên, nhà vô địch của cái hồn Iran, và của tất cả người dân Iran, khoan dung với mọi tín ngưỡng.
Và ở Iran hiện nay, Hỏa giáo và Thiên chúa giáo có vị trí đảm bảo trong quốc hội Iran, một điều rất đáng tự hào.
Để được chiêm ngưỡng vật này tại Tehran, hàng nghìn người Do Thái sống ở Iran đã đến Tehran.
Nó trở thành một biểu tượng vĩ đại, một chủ đề tranh luận thú vị về giá trị của Iran tại bản xứ và ở nước ngoài.
Liệu Iran có còn là người che chở cho những kẻ bị áp bức?
Liệu Iran có giải phóng cho những con người đã bị các tên bạo chúa bắt làm nô lệ và chiếm đoạt?
Đây là một câu hỏi đau đầu về vận mệnh quốc gia, và nó được đặt ra tại một lễ rước trọng đại chào mừng sự hồi hương.
Các bạn đang nhìn thấy vật hình trụ Cyrus ngọa cỡ này trên sân khấu với những vĩ nhân của lịch sử Iran tập hợp lại để đảm nhận vị trí riêng trong di sản của Iran.
Đó là một chuyện kể bởi chính tổng thống.
Và đối với tôi, việc đem đồ vật này đến Iran, được cho phép đem nó đến Iran nghĩa là được phép trở thành một phần của một cuộc tranh luận tuyệt vời ở trình độ uyên thâm nhất về câu hỏi: Iran là gì, có những Iran khác nhau không và những lịch sử Iran khác nhau đã ảnh hưởng thế giới ngày nay như thế nào.
Đó là một cuộc tranh luận chưa có hồi kết, và nó sẽ tiếp tục sục sôi, bởi vì vật này là một trong những tuyên ngôn vĩ đại của khát vọng con người.
Nó ngang hàng với hiến pháp Hoa Kì.
Nó chắc chắn chứa đựng nhiều điều về tự do thực sự hơn hiến chương Magna Carta.
Đó là một tài liệu mang nhiều ý nghĩa, đối với Iran và khu vực.
Một bản sao của vật này đang nằm ở Liên Hợp Quốc.
Mùa thu này tại New York, nó sẽ được trưng bày khi những cuộc tranh luận lớn về tương lai của Trung Đông diễn ra.
Và tôi muốn kết thúc bằng cách hỏi các bạn câu chuyện tiếp theo mà vật này miêu tả sẽ là gì.
Chắc chắn là nó sẽ còn xuất hiện trong nhiều câu chuyện về Trung Đông nữa.
Và câu chuyện nào về Trung Đông, câu chuyện nào về thế giới các bạn muốn thấy phản ánh những điều được ghi lại trên vật hình trụ này?
Quyền của con người được sống cùng nhau trên cùng một lãnh thổ, tôn thờ tự do những thứ khác nhau -- một Trung Đông, một thế giới, trong đó tôn giáo không phải là chủ đề của sự chia rẽ hoặc tranh cãi.
Trong thế giới Trung Đông hiện nay, những cuộc tranh luận, như các bạn biết, thật điếc tai.
Nhưng tôi nghĩ có thể tiếng nói quyền lực và uyên bác nhất trong số đó lại chính là tiếng nói của vật vô tri vô giác này, hình trụ Cyrus.
Cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay tán thưởng) Francesca Fedeli: Xin chào.
Đây là Mario.
Con trai chúng tôi.
Bé mới được 2 tuổi rưỡi, tôi đã có khoảng thời gian mang bầu thật khó khăn vì phải nằm trên giường gần 8 tháng.
Nhưng cuối cùng thì mọi việc dường như đã ổn.
Nên bé sinh ra được đủ cân nặng.
Bé có chỉ số Apgar tốt (Apgar: chỉ số đánh giá sức khỏe của bé sau sinh).
Nên chúng tôi khá an tâm.
Nhưng cuối cùng, 10 ngày sau khi sinh, chúng tôi phát hiện bé bị đột quỵ.
Như bạn biết đấy, đột quỵ là một sự tổn thương não.
Đột quỵ sơ sinh là một chuyện có thể xảy ra trong 9 tháng mang thai hoặc bất ngờ ngay sau khi sinh, trong trường hợp của bé, như bạn thấy, phần não phải của bé đã không còn.
Hậu quả của cú đột quỵ đối với cơ thể của Mario có thể tệ đến mức Mario sẽ không còn có thể sử dụng được phần cơ thể bên trái nữa.
Hãy tưởng tượng, nếu bạn có một máy tính và một máy in và bạn muốn gửi, muốn in ra một tài liệu, nhưng máy in không có những ổ đĩa phù hợp, Mario cũng vậy.
Giống như, bé muốn di chuyển phần cơ thể bên trái nhưng không thể chuyển giao tín hiệu để chuyển động tay và chân trái.
Vậy là cuộc sống đã phải thay đổi.
Chúng tôi phải thay đổi kế hoạch của mình.
Chúng tôi phải thay đổi những ảnh hưởng của việc sinh nở này với đời mình.
Roberto D'Angelo: Như bạn tưởng tượng, không may là chúng tôi chưa sẵn sàng.
Không ai dạy chúng tôi xử lý những khuyết tật như vậy thế nào, và ngày càng có nhiều băn khoăn bắt đầu chiếm lấy tâm trí chúng tôi.
Đó thực sự là quãng thời gian khó khăn.
Những băn khoăn, những điều cơ bản như, bạn biết đấy, tại sao chuyện này xảy đến với chúng tôi?
Vấn đề ở chỗ nào?
Một số băn khoăn nặng nề hơn, như là cuộc sống của Mario sẽ bị ảnh hưởng thế nào?
Ý tôi là, rồi bé sẽ có thể làm việc không?
Bé sẽ có thể bình thường trở lại?
Và, như bạn biết, là cha mẹ, nhất là lần đầu tiên, tại sao bé sẽ không trở nên tốt hơn so với chúng tôi?
Và điều này, thật ra là, thực sự rất khó nói ra, nhưng vài tháng sau, chúng tôi nhận ra chúng tôi thực sự cảm thấy như mình thất bại.
Ý tôi là thành quả thực tế duy nhất của đời mình, cuối cùng, lại là một thất bại.
Và bạn biết đó, nó không phải là thất bại với chính bản thân chúng tôi mà là thất bại sẽ ảnh hưởng đến suốt đời Mario.
Thành thật mà nói, chúng tôi thất vọng.
Ý tôi là thực sự thất vọng, nhưng cuối cùng, chúng tôi nhìn lại bé, và cùng nói, chúng ta phải hành động.
Ngay lập tức, như Francesca đã nói, chúng tôi thay đổi đời mình.
Chúng tôi bắt đầu liệu pháp phục hồi chức năng và vật lí trị liệu.
và một trong những hướng mà chúng tôi đang theo đuổi trong vật lí trị liệu là hướng dẫn neuron đối chiếu.
Về cơ bản, chúng tôi làm việc này cùng Mario trong nhiều tháng.
Bạn có một đồ vật, chúng tôi chỉ cách cho bé làm thế nào để nắm lấy các đồ vật đó.
Vâng, lý thuyết neuron đối chiếu nói một cách đơn giản rằng trong não bạn, chính xác như bây giờ, khi bạn thấy tôi làm thế này, bạn kích hoạt đúng những neuron như tôi giống như chính bạn đang làm vậy.
Có vẻ như đây là một sự đột phá trong vật lí trị liệu.
Nhưng một hôm, chúng tôi phát hiện ra Mario không nhìn vào tay chúng tôi.
Bé nhìn vào chúng tôi.
Chúng tôi là tấm gương của bé.
Và vấn đề, như có thể bạn thấy, rằng chúng tôi thất vọng, chúng tôi suy sụp, chúng tôi đã coi bé như một vấn đề chứ không phải là một bé trai, không từ một nhận thức tích cực.
Ngày hôm đó thực sự thay đổi nhận thức của chúng tôi.
Chúng tôi nhận ra mình phải trở thành một tấm gương tốt hơn cho Mario.
Chúng tôi bắt đầu lại từ nghị lực, đồng thời, bắt đầu lại từ khả năng của bé.
Chúng tôi không còn coi bé là một vấn đề nữa, và chúng tôi bắt đầu coi bé như một cơ hội để trở nên tốt hơn.
Và thực sự, điều này đã thay đổi, từ phía chúng tôi, chúng tôi nói, "Chúng ta có khả năng gì để trao cho Mario?"
Và chúng tôi bắt đầu từ mong muốn của mình.
Ý tôi là, cuối cùng, vợ tôi và tôi cũng khá khác nhau, nhưng chúng tôi có nhiều điểm chung.
Chúng tôi thích du lịch, yêu âm nhạc, thích ở những nơi thế này, và bắt đầu đưa Mario đi cùng chỉ để cho cháu thấy những gì tốt nhất chúng tôi có thể chỉ cho cháu.
Video này được quay từ tuần trước.
Tôi không nói rằng -- (Vỗ tay) -- Tôi không nói đó là phép màu.
Đó không phải là thông điệp, vì chúng tôi mới chỉ bắt đầu chặng đường.
Nhưng chúng tôi muốn chia sẻ nhận thức cốt yếu, nhận thức cốt yếu mà Mario đã đưa chúng tôi tới, rằng hãy coi những gì bạn có một như món quà chứ không phải là những gì bạn đã bỏ lỡ, và coi những gì bạn đã bỏ lỡ chỉ như một cơ hội.
Và đây là thông điệp mà chúng tôi muốn chia sẻ với các bạn.
Đây là lí do tại sao chúng tôi tới đây.
Mario!
Và đây là lí do -- (Vỗ tay) -- Và đây là lí do chúng tôi quyết định chia sẻ tấm gương tốt nhất trên đời với bé.
Cảm ơn các bạn rất nhiều, tất cả các bạn.
FF: Xin cảm ơn.
RD: Cảm ơn.
Tạm biệt.
(Vỗ tay) FF: Cảm ơn.
(Vỗ tay) Đây là một câu chuyện về chủ nghĩa tư bản.
Đó là một hệ thống tôi rất yêu thích vì sự thành công và cơ hội nó mang  đến cho tôi và hàng triệu người.
Tôi khởi nghiệp với việc buôn  bán ở tuổi hai mươi, đặt biệt hàng cotton, nếu có thị trường tự do cạnh tranh,  thì chính là thị trường đó, nơi các ông mang cà vạt  nhưng làm việc như nô lệ chiến đấu theo nghĩa đen  với cơ bắp để có lợi nhuận.
Thậy may, tôi khá vững vàng ở tuổi 30, tôi có cơ hội leo lên những nấc thang của  thế giới quản lý tiền bạc, rồi tôi trải qua 3 thập niên  như là một thương gia cấp toàn cầu.
Hơn nữa, tôi còn thấy  nhiều thứ kỳ lạ ở các thị trường, và tôi buôn bán nhiều thứ rất điên khùng.
Và không may, tôi rất buồn phải nói rằng bây giờ  tôi mới hiểu được một trong những vấn đề tồi tệ nhất  trong sự nghiệp của tôi, và việc mua bán chụp giựt là điên khùng và không bao giờ kết có hậu.
Hơn 50 năm qua, như một xã hội bình thường, chúng tôi  gặp công ty và tập đoàn thuộc quyền trong nhóm đỉnh cao và dường như  là đỉnh xã hội với cách chúng tôi đánh giá họ, chúng tôi đã quá chú trọng đến lợi nhuận, đến thu nhập ngắn hạn theo quí  và giá cổ phiếu, đến mức bỏ qua những giá trị khác.
Như là chúng tôi hủy toàn bộ  giá trị nhân văn khỏi những nơi đó.
Bây giờ, chúng tôi không làm vậy nữa -- chúng tôi giảm những thứ đó đến các con số mà các bạn  có thể hiểu được như trò xếp Lego -- chúng tôi không làm thế trong  đời sống cá nhân.
Chúng tôi không đối xử ai đó  hay đánh giá họ dựa trên thu nhập tháng  hay số tiền trong tài khoản, nhưng chúng tôi có tiêu chuẩn kép này - khi nào đạt đến cách chúng  tôi đánh giá kinh doanh?
- và bạn biết gì?
Điều đó đe dọa chính cái  nền tảng của công ty chúng tôi.
Và đây là cách để bạn nhìn thấy.
Đồ thị này là giá trị lợi nhuận  của công ty ở 40 năm trước là một tỷ lệ phần trăm của doanh số và bạn có thể thấy chúng tôi  ở tầm cao của 40 năm là 12.5%.
Nếu bạn là một cổ đông, thì chúc mừng bạn nhưng nếu bạn ở bên kia,  và bạn là người Mỹ làm công trung bình, thì bạn có thể thấy  mình chẳng được gì.
[Chứng khoán Mỹ cho người lao động,  tỷ lệ thưởng từ CEO đến công nhân] Vậy giá trị lợi nhuận cao hơn  không làm xã hội giàu lên được.
Lợi nhuận đó chỉ làm phức tạp  thêm vấn đề thu nhập mất cân đối, và đó không phải là hay.
Nhưng theo trực giác,  nó gây ra những vấn đề ?
Vì nếu 10 % gia đình Mỹ sở hữu 90% thị trường chứng khoán, khi họ nhận phần lợi tức lớn hơn  từ lợi nhuận của công ty, thì phần còn lại cho xã hội lại quá nhỏ.
Một lần nữa, thu nhập mất cân đối  thì không hay ho gì.
Đồ thị kế tiếp,  được vẽ bởi The Equality Trust, cho thấy 21 nước từ Úc đến Nhật qua New Zealand.
Trên trục hoành là thu nhập không cân đối.
Càng lệch về bên phía phải các bạn,  thu nhập mất cân đối càng lớn.
Trên trục tung là chín  chỉ số xã hội và y tế.
Bạn càng đi lên, vấn đề càng trầm trọng, chỉ số này nói về tuổi thọ mong đợi,  có thai ở trẻ vị thành niên, xóa mù chữ, dịch chuyển xã hội, trên đây chỉ là vài ví dụ.
Bây giờ, những ai trong số quý vị  là người Mỹ có thể tự hỏi, Hoa Kỳ được xếp ở đâu?
Mỹ ở đâu trên đồ thị đó?
Và đoán thử xem?
Chúng ta ở đỉnh trong đồ thị này.
Vâng đó là chúng ta, với sự mất cân đối thu nhập lớn nhất và vấn đề xã hội lớn nhất theo những chỉ số này.
Ở đây là dự báo vĩ mô đơn giản, đó là khoảng cách ở giữa  những người giàu nhất và nghèo nhất, nó sắp bị xóa rồi.
Lịch sử luôn như vậy.
Nó xảy ra theo một trong 3 cách đặt trưng: thông qua cách mạng,  thuế cao hơn hoặc chiến tranh.
Không có cái nào hay ho  để tôi trăn trối cả.
(Tiếng cười) Thật ra có cách khác để làm, và đó là công lý được nâng lên ngay trong thái độ của công ty, nhưng cách mà chúng đang làm lúc này, nó đòi hỏi một thay đổi lớn trong thái độ, giống như một con nghiện  cố bỏ đi một thói quen, bước đầu là nhận biết bạn có vấn đề.
Cho phép tôi nói thế này,  cơn khát lợi nhuận của chúng ta đã trở thành mãn tính rồi chúng ta không ngờ đang làm hại  xã hội đến mức này.
Đây là một ví dụ gây kinh ngạc  về cách mà chúng ta đang làm : đồ thị này mô tả việc từ thiện của công ty như là một phần trong lợi nhuận, không phải doanh thu, hơn 30 năm qua.
Hãy đặt đồi thị này cạnh đồ thì  giá trị lợi nhuận của công ty lúc nảy, và tôi hỏi bạn,  bạn cảm thấy thế có ổn không?
Thành thật, khi tôi  bắt đầu viết điều này, tôi nghĩ, "ôi, công ty Tudor của tôi làm gì vậy?"
Và tôi nhận thấy chúng ta cho  môt phần trăm lợi nhuận của công ty để làm từ thiện mỗi năm.
Và tôi tự hỏi mình có biết yêu  người là gì không.
Khi nhận ra điều đó,  tôi muốn ói theo nghĩa đen.
Nhưng vấn đề này, sự nghiện này  đã quá nặng rồi Thậm chí chính tôi, với thiện ý của mình,  cũng không nhận ra mình tệ như vậy.
Chúng ta không thay đổi  hành vi của công ty bằng cách tăng việc thiện nguyện của  công ty hay đóng góp từ thiện.
Ôi, với cách đó, chúng tôi đã tăng gấp bốn.
(Vỗ tay) Nhưng chúng tôi có thể làm điều đó bằng thái độ đúng mực hơn nữa.
Một cách để làm điều đó là tin tưởng vào hệ thống đã đặt  chúng tôi vào vị trí ban đầu, đó là hệ thống thị trường tự do.
Khoảng một năm trước, vài người bạn tôi và tôi đã khởi đầu một công ty phi lợi nhận có tên là Just Capital.
Sứ mệnh rất đơn giản: giúp các công ty và tập đoàn học cách điều hành trong môi trường chuẩn  hơn với đóng góp cộng đồng để xác định chính xác cái gì là tiêu  chuẩn cho hành vi chuẩn mực của công ty.
Hiện tại chưa có chuẩn mực chung được chấp nhận rộng để một công ty hay tập đoàn có thể theo và đạt được điều Just Capital đề nghị, vì từ đầu năm nay và mỗi năm chúng tôi thực hiện một khảo sát toàn quốc trên 20.000 người Mỹ để hiểu họ nghĩ gì về chuẩn mực của hành vi công ty.
Đây là mô hình sẽ bắt đầu ở Mỹ nhưng có thể lan tỏa bất cứ nơi nào trên hành tinh, và có thể chúng ta sẽ tìm ra điều quan trọng nhất cho cộng đồng là chúng ta tạo ra công việc đủ sống, hoặc  làm những sản phẩm có lợi cho sức khỏe, hoăc bảo vệ môi trường.
Ở Just Capital, chúng tôi không biết, và không phải chúng tôi quyết định.
Chúng tôi chỉ là người đưa tin, nhưng chúng tôi có 100% sự tin tưởng và lòng tin vào cộng đồng Mỹ để làm được điều đó.
Vì thế chúng tôi sẽ thông báo những kêt quả lần đầu vào tháng 9, và năm tới, chúng tôi sẽ thăm dò lại, và chúng tôi sẽ làm những bước tiếp để xếp hạng 1.000 công ty Mỹ lớn nhất từ số 1 đến số 1.000  và những công ty ở giữa.
Chúng tôi sẽ gọi đó là chỉ số Just Index, và xin hãy nhớ, chúng tôi là một công ty  phi lợi nhuận, độc lập và không chia phần, và chúng tôi sẽ cho công chúng Mỹ một tiếng nói.
và sau đó, chúng tôi sẽ chỉ ra  cho mọi người biết công ty nào là đúng mực nhất, con người và nguồn lực kinh tế sẽ  hướng theo các công ty đó, họ sẽ trở nên thành đạt nhất và giúp đất nước chúng ta  trở nên thịnh vượng.
Chủ nghĩa tư bản có trách nhiệm  đối với mỗi đổi mới quan trọng để làm cho thế giới này trở nên đáng  mơ ước và tuyệt vời cho cuộc sống.
Chủ nghĩa tư bản phải xây trên công lý.
Hơn bao giờ hết, nó cần phát triển mạnh hơn mỗi ngày  với việc chia sẻ kinh tế.
Theo ước tính, 47% người lao động Mỹ có thể bị mất chỗ ở trong 20 năm tới.
Tôi không chống lại sự phát triển, Như mọi người, tôi muốn có  xe không người lái và túi bay.
Nhưng tôi kêu gọi để mọi người nhận ra rằng với lợi nhuận và sự giàu có đăng tăng chúng ta phải có trách nhiệm lớn hơn nữa với xã hội.
"Nếu công lý bị chà đạp" Adam Smith, cha đẻ của chủ nghĩa tư bản, nói "thì nền sản xuất to lớn và tuyệt vời  của xã hội loài người trong chốc lát sẽ tan thành mây khói."
Khi tôi còn trẻ, và  nếu tôi có một vấn đề gì, thì mẹ tôi thường thở dài,  lắc đầu và nói để xoa dịu, "Hãy xót thương, hãy xót thương" Bây giờ không phải lúc để chúng ta, một  nhóm trong chúng ta thể hiện xót thương.
Bây giờ là thời gian để chúng ta thể hiện sự công lý, và chúng ta có thể làm điều đó, bạn và tôi, với ngay công việc của chính mình.
trong công việc kinh doanh của mình.
Và khi chúng ta đặt công lý ngang hàng với lợi nhuận, thì chúng ta mang lại điều tuyệt vời nhất cho thế giới.
Chúng ta sẽ lấy lại được phần nhân tính.
Cám ơn.
(Vỗ tay) Tôi muốn dẫn các bạn vào một cuộc hành trình đến thế giới xa lạ.
Và đó không phải là cuộc hành trình cần một chuyến đi nhiều năm ánh sáng, mà nó đi đến một nơi được định nghĩa bởi ánh sáng.
Một sự thật ít được đánh giá là hầu hết động vật trong đại dương tạo ra ánh sáng.
Tôi đã dành phần lớn sự nghiệp của mình nghiên cứu về hiện tượng được gọi là Phát quang sinh học (bioluminescence).
Tôi nghiên cứu nó vì tôi nghĩ rằng hiểu biết nó là rất quan trọng để hiểu biết cuộc sống trong đại dương nơi mà phần lớn sự phát quang sinh học xảy ra.
Tôi cũng sử dụng nó như một công cụ để hình dung và theo dõi sự ô nhiễm.
Nhưng chủ yếu là tôi bị cuốn hút bởi nó.
Kể từ lần lặn đầu tiên trong tàu lặn sâu, khi tôi di chuyển xuống và tắt hết ánh sáng và nhìn thấy những màn trình diễn pháo hoa, tôi đã là người nghiện sự phát quang sinh học.
Nhưng tôi quay trở lại từ những chuyến đi lặn đó và cố gắng chia sẻ trải nghiệm này bằng những từ ngữ, nhưng chúng thực sự không xứng với nhiệm vụ này.
Tôi cần một vài cách để chia sẻ trải nghiệm này trực tiếp hơn.
Và lần đầu tiên tôi nghiệm ra cách đó là trong tàu lặn một người nhỏ được gọi là Deep Rover.
Đoạn phim tiếp theo, bạn sẽ thấy chúng tôi đã kich thích sự phát quang sinh học như thế nào.
Và điều đầu tiên bạn sẽ thấy là một màn hình cắt ngang rộng khoảng một mét.
(Phim) Người tường thuật: Phía trước tàu ngầm một màn hình hỗn độn sẽ tiếp xúc với những sinh vật thân mềm của biển sâu.
Khi ánh sáng của tàu ngầm tắt đi, thì có thể thấy được sự phát quang sinh học -- ánh sáng được tạo ra khi chúng va chạm với cái bẫy.
Đây là lần đầu tiên hiện tượng này được ghi hình lại.
Edith Widder: Tôi ghi hình hiện tượng đó với một máy quay tăng cường có độ nhạy cảm của mắt người khi thích nghi với bóng tối.
Có nghĩa là đó thực sự là những gì bạn nhìn thấy nếu bạn lặn xuống trong một chiếc tàu ngầm.
Nhưng để thử chứng mình sự thật đó với bạn, tôi đã mang theo một vài phiêu sinh vật phát quang sinh học trong tình thế chắc chắn là một nỗ lực điên rồ trình diễn cuộc sống.
(Cười) Vì vậy, nếu chúng ta tắt hết ánh sáng và để nó trong bóng tối như ở đây chẳng hạn, tôi có một bình thủy tinh chứa những phiêu sinh vật phát quang sinh học.
Và bạn sẽ chú ý rằng ngay bây giờ không có ánh sáng phát ra từ chúng, hoặc là chúng đã chết -- (Cười) hoặc là tôi cần kích động chúng theo một vài cách để bạn thấy phát quang sinh học thực sự trông như thế nào.
(Há hốc miệng vì kinh ngạc) Tiếc quá.
Thật xin lỗi.
(Cười) Tôi dành hầu hết thời gian làm việc trong bóng tối; Tôi quen với điều đó rồi.
Vâng.
Ánh sáng đó được tạo ra bởi song chiên tảo (tảo đơn bào hai roi) phát quang sinh học một loại tảo đơn bào.
Tại sao tảo đơn bào cần có khả năng tạo ra ánh sáng?
Vâng, nó sử dùng ánh sáng để tự bảo vệ bản thân khỏi kẻ săn mồi.
Chớp sáng giống như tiếng kêu cứu.
Nó được biết đến như là chuông báo động phát quang sinh học.
Và giống như một cái chuông trong xe hay nhà của bạn, có nghĩa là phát ra ánh sáng cảnh báo sự không mong muốn đối với kẻ xâm phạm, bằng cách đó để bắt kẻ săn mồi hoặc làm hắn sợ tránh xa ra.
Có rất nhiều động vật sử dụng mẹo này, ví dụ cá rồng đen (black dragonfish).
Nó có một cơ quan ánh sáng dưới mắt, một râu cằm.
Nó còn có rất nhiều cơ quan ánh sáng khác bạn không thể thấy, nhưng bạn sẽ thấy ở đây trong một phút nữa.
Đôi khi, chúng tôi phải theo đuổi nó trong tàu ngầm bởi vì vận tốc cực đại của nó là 1 knot (1.85km/h), đó là vận tốc cực đại của tàu ngầm.
Nhưng điều đó thật đáng giá, bởi vì chúng tôi đã bắt được nó trong một thiết bị bắt giữ đặc biệt, nuôi nó trong phòng thí nghiệm trên tàu, và sau đây mọi thứ trên con cá này sẽ phát sáng.
Điều này thật khó tin.
Các cơ quan sáng dưới mắt đang chớp sáng.
Cái râu cằm đang phát sáng.
Các cơ quan sáng trên bụng phát sáng, vây phát sáng.
Đó là tiếng kêu cứu; nghĩa là nó thu hút sự chú ý. Đúng là hiện tượng.
Và thông thường bạn không nhìn thấy hiện tượng này, bởi vì chúng ta đã làm cạn kiệt sự phát quang ánh sáng khi nuôi dưỡng chúng trong những cái lưới.
Có những cách khác bạn có thể tự bảo vệ với ánh sáng.
Ví dụ, con tôm này giải phóng chất hóa học phát quang sinh học vào nước giống cách một con mực hay một con bạch tuộc giải phóng đám mây mực Nó làm mù hoặc làm rối trí kẻ săn mồi.. Con mực nhỏ này được gọi là súng bắn lửa bởi vì nó có thể làm như vậy.
Bây giờ nó trông như một miếng thức ăn ngon lành, hay một cái đầu heo có cánh -- (Cười) nhưng nếu nó tấn công, nó đẩy ra ngoài một cơn mưa ánh sáng -- thật sự, một cơn mưa thủy lôi photon.
Tôi hầu như không để ánh sáng trong khoảng thời gian này để bạn có thể thấy lượng ánh sáng đó va chạm vào màn hình cắt ngang và sau đó là bừng sáng lên.
Đúng là một hiện tượng.
Có rất nhiều động vật trong đại dương rộng lớn -- phần lớn chúng tạo ra ánh sáng.
Và chúng tôi có một ý nghĩ khá tốt, đối với hầu hết chúng, tại sao.
Chúng sử dụng hiện tượng này để tìm thức ăn, thu hút bạn tình, tự bảo vệ khỏi kẻ săn mồi.
Nhưng khi bạn đi xuống đáy đại dương, mọi thứ thực sự lạ lẫm.
Và một vài loài động vật này có thể là nguồn cảm hứng cho những gì bạn thấy trong phim "Avatar (hiện thân)" nhưng bạn không cần phải đi đến tận Pandora để thấy chúng.
Chúng là những thứ giống như thế này.
Đó là san hô vàng, một bụi.
Nó mọc rất chậm.
Thực sự, người ta cho rằng một vài trong chúng tương đương 3000 tuổi, đó là một lý do mà đánh cá dưới đáy biển không được cho phép.
Một lý do khác là bụi san hô đáng kinh ngạc này bừng sáng.
Vì vậy nếu bạn cọ vào nó, bất cứ nơi nào trên người bạn đã cọ vào sẽ có ánh sáng lam-lục nhấp nháy điều đó thật đáng kinh ngạc.
Và bạn nhìn thấy những thứ như thế này.
Nó trông giống vài thứ từ cuốn sách của tác giả Dr Seuss -- chính xác là tất cả những cách thức của những sinh vật bao trùm điều này.
Chúng là cỏ chân ngỗng bẫy ruồi.
Bây giờ nếu bạn chọc vào nó, nó kéo những xúc tu vào trong.
Nhưng nếu bạn tiếp tục chọc nó, nó bắt đầu tạo ra ánh sáng.
Và cuối cùng nó trông giống một dải ngân hà.
Nó tạo ra một loạt ánh sáng, có lẽ vì một số dạng là để tự bảo vệ.
Có nhiều sao biển có thể tạo ra ánh sáng.
Và có những sao biển giòn (brittle star) tạo ra những dải ánh sáng nhảy múa cùng với những cánh tay của chúng.
Cái này trông như một cái cây, nhưng nó thực sự là một động vật.
Và nó neo mình trong cát bằng cách thổi căng một bong bóng ở cuối thân.
Vì vậy cuối cùng nó có thể giữ thân mình trong dòng chảy rất mạnh, như bạn thấy ở đây.
Nhưng nếu chúng ta thu thập nó một cách rất hiền hòa, và nuôi chúng trong phòng thí nghiệm và chỉ ép chặt nó xuống đáy thân, nó tạo ra ánh sáng phát ra từ gốc thành một chùm sáng, thay đổi màu sắc khi nó di chuyển, từ lục sang lam.
Sự đổi màu và hiệu ứng âm thanh được thêm vào để bạn quan sát thoải mái nhất.
(Cười) Nhưng chúng tôi không biết tại sao nó làm như vậy.
Đây là một con khác.
Nó cũng là một con bút biển (sea pen).
Nó là một sao biển giòn chuyên đi quá giang.
Nó có ánh sáng xanh hình kiếm Và giống như một con bạn đã thấy nó có thể tao ra những dải ánh sáng.
Vì vậy nếu tôi ép chặt gốc, dải ánh sáng phát ra từ gốc đến đỉnh.
Nếu tôi ép chặt đỉnh, chúng phát ra từ đỉnh đến gốc.
Vì vậy bạn nghĩ sao nếu tôi ép chặt nó ở giữa?
(Há hốc miệng kinh ngạc) Tôi thực sự thích thú ý kiến của các bạn về điều đó.
(Cười) Vì vậy có một ngôn ngữ của ánh sáng trong đại dương sâu thẳm, và chúng tôi chỉ đang bắt đầu hiểu biết nó.
Và một cách mà chúng tôi tiếp tục điều đó là việc bắt chước những kiểu trình diễn này.
Đây là một cái bẫy quang học mà chúng tôi đã sử dụng.
Chúng tôi gọi nó là sứa điện.
Nó chính xác là 16 đèn LED màu xanh lam mà chúng tôi lên chương trình để tạo ra những kiểu trình diễn khác nhau.
Và chúng tôi quan sát chúng với một hệ thống máy quay mà tôi phát triển được gọi là Mắt dưới biển nó sử dụng ánh sáng đỏ xa mà hầu hết động vật không nhìn thấy được.
vì vậy nó không gây chú ý. Vì vậy tôi chỉ muốn cho bạn thấy một vài phản ứng mà chúng tôi đã thu nhận được từ các động vật ở biển sâu.
Đây là màu trắng và đen của máy quay.
Nó không có độ phân giải cao.
Và những gì bạn đang nhìn thấy ở đây là hộp mồi với một bầy -- giống như là gián đại dương -- có đầy động vật đẳng túc trong hộp.
Và ngay trước mặt là một con sứa điện.
Và khi nó bắt đầu chớp sáng, chính xác nó là một trong những cái đèn LED nhấp nháy rất nhanh.
Ngay khi nó bắt đầu chớp sáng -- trông nó sẽ to ra, bởi vì nó nở hoa trên cái máy quay -- Tôi muốn bạn nhìn vào ngay đây.
Có một số thứ nhỏ nhắn ở đó đang phản ứng lại.
Chúng tôi đang nói chuyện với một vài thứ.
Về cơ bản, nó trông giống một chuỗi ngọc trai nhỏ.
thực chất, có tới 3 chuỗi ngọc trai.
Và nó đã rất kiên cố.
Nó đã ở Bahamas khoảng 2000 feet Về căn bản chúng tôi có một phòng chat đang diễn ra ngay đây, bởi vì một khi nó bắt đầu, mọi người sẽ nói chuyện.
Và tôi nghĩ cuối cùng đây là một con tôm giải phóng chất hóa học phát quang sinh học vào nước.
Nhưng một điều tuyệt vời là, chúng ta đang nói chuyện với nó.
Chúng tôi không biết chúng tôi đang nói gì.
Một cách cá nhân, tôi nghĩ nó là thứ gì đó quyến rũ.
(Cười) Và cuối cùng, tôi muốn cho bạn thấy một vài phản ứng mà chúng tôi đã ghi hình được với một webcam ở dưới biển sâu đầu tiên trên thế giới, chúng tôi đã lắp đặt nó ở Monterey Canyon năm ngoái.
Chúng tôi là những người duy nhất bắt đầu phân tích tất cả những dữ liệu này.
Đây là một nguồn sáng đầu tiên, nó giống như những vi khuẩn phát quang sinh học.
Và nó giống một cái que quang học chỉ ra các xác thối rữa ở đáy của đại dương.
Vì vậy những công nhân quét đường đến, nó là cá mập sáu mang khổng lồ.
Và tôi không thể nói chắc chắn rằng nguồn sáng thu hút nó , bởi vì có một cái mồi ngay đó.
Nhưng nếu nó bị theo sau bởi một dải mùi, nó có lẽ đến từ một hướng khác.
Và nó dường như đang cố gắng ăn con sứa điện.
Đó là một con cá mập sáu mang khổng lồ dài 12 feet.
Vâng, cái tiếp theo đến từ cái webcam.
và đây sẽ là một màn trình diễn chong chóng.
Đây là một hồi chuông cảnh báo.
Và đó là một con mực Humboldt, một con mực Humboldt vị thành niên.
Đây là vị trí 3000 feet ở Monterey Canyon.
Nhưng nếu nó là một chuông báo động, bạn không thể mong đợi nó tấn công con sứa một cách trực tiếp.
Nó được cho rằng sẽ tấn công những gì đang tấn công con sứa.
Nhưng chúng tôi nhìn thấy một chùm phản ứng giống thế này.
Gã này là một trầm lặng hơn một chút.
"Này, chờ một phút.
Có vài thứ khác ở kia."
Hắn ta đang nghĩ về nó.
Nhưng hắn ta kiên định.
Hắn ta tiếp tục quay lại.
Và khi hắn ta đi xa trong khoảng vài giây để nghĩ về nó nhiều hơn, và nghĩ, "Có thể nếu mình đến từ một góc khác."
(Cười) Không.
Vì vậy chúng tôi bắt đầu hiểu nó, nhưng mới chỉ là sự bắt đầu.
Chúng tôi cần thêm nhiều cặp mắt quan sát trong quy trình này.
Vì vậy nếu bất kì ai trong bạn có cơ hội lặn xuống trong một tàu ngầm, bằng mọi phương tiện, hãy leo vào và đâm đầu theo nó.
Đây là thứ gì đó nên nằm trong danh sách cái xô của mọi người, bởi vì chúng ta sống trên một hành tinh đại dương.
Hơn 90%, 99%, không gian sống trên hành tinh của chúng ta là đại dương.
Đây là một nơi kỳ diệu đầy rẫy những màn trình diễn ánh sáng đáng kinh ngạc và những sinh vật kì lạ và tuyệt diệu, dạng sống ngoài hành tinh mà bạn không cần phải du lịch đến một hành tinh khác để nhìn thấy.
Nhưng nếu bạn đâm đầu theo nó, hãy nhớ tắt hết đèn.
Nhưng tôi cảnh báo bạn rằng, nó gây nghiện đấy.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Vậy phép thuật là một lĩnh vực hướng nội Trong khi các nhà khoa học thường xuyên phát hành công trình nghiên cứu mới nhất của họ, chúng tôi, những nhà ảo thuật, không thích chia sẻ các phương pháp và mánh khóe của mình.
Điều này còn đúng ngay cả với các đồng nghiệp.
Nhưng nếu bạn nhìn thực hành sáng tạo là một hình thức nghiên cứu hoặc nghệ thuật sáng tạo là sự nghiên cứu và phát triển cho loài người vậy sao một nhà ảo thuật mạng như tôi lại chia sẻ nghiên cứu của anh ấy Bây giờ sự đặc biệt của tôi là sự kết hợp của công nghệ kĩ thuật số và ảo thuật.
Và khoảng ba năm trước tôi bắt đầu một bài tập về sự cởi mở và tính toàn diện bằng cách tiếp cận cộng đồng phần mềm mã nguồn mở để chế tạo ra một công cụ kĩ thuật số mới cho ảo thuật - công cụ mà cuối cùng có thể chia sẻ được với các nghệ sĩ khác để bắt đầu thêm vào quá trình để có thơ nhanh hơn.
Hôm nay, tôi muốn cho các bạn thấy sự hợp tác đó đã đem đến cái gì.
Nó là một sự cường điệu thực tế đánh dấu bài trình chiếu và lập bản đồ hệ thống, hoặc một công cụ kể chuyện kĩ thuật số.
Vui lòng tắt bớt đèn?
Cảm ơn.
Vậy hãy thử.
Và tôi sẽ sử dụng nó để cho bạn biết quan điểm của tôi về cuộc sống trên các công cụ của cuộc sống.
(Vỗ tay) (Nhạc) Rất xin lỗi, tôi quên mất cái sàn.
Dậy đi.
Này.
Thôi nào.
(Nhạc) Làm ơn đi mà.
(Nhạc) Thôi nào Ồ, xin lỗi về điều đó Quên cái này.
(Nhạc) Hãy thử một lần nữa.
Được rồi.
Anh ấy đã khám phá ra cách thức rồi.
(Nhạc) (Tiếng cười) (Vỗ tay) (Nhạc) Ồ (Nhạc) Được rồi.
Hãy cùng thử cái này Thôi nào (Nhạc) (Cười lớn) (Nhạc) Này.
(Nhạc) Bạn nghe cô ấy rồi, cứ làm đi (Cười lớn) (Vỗ tay) Xin chào.
(Vỗ tay) Tôi là Jane McGonigal.
Tôi là một người thiết kế game.
Tôi đã xây dựng game online được 10 năm.
Và mục tiêu cho thế kỷ tới của tôi là cố gắng làm cho việc giải cứu thế giới thực cũng dễ dàng như giải cứu thế giới trong game online.
Tôi có một kế hoạch cho việc này, và nó bao gồm thuyết phục nhiều người hơn, bao gồm tất cả các bạn, dành nhiều thời gian hơn để chơi các game hoành tráng hơn và tốt hơn.
Hiện giờ chúng ta đang dành 3 tỉ giờ mỗi tuần chơi game online.
Có thể một số trong các bạn đang nghĩ, "Thật nhiều thời gian dành cho chơi game."
Có thể là quá nhiều, nếu nghĩ về bao nhiêu vấn đề khẩn cấp chúng ta phải giải quyết trong thế giới thực.
Nhưng thực tế, theo như nghiên cứu của tôi, tại Viện Nghiên cứu cho Tương Lai, điều đối lập mới là đúng.
Ba tỉ giờ mỗi tuần là chưa đủ thời gian chơi game để giải quyết các vấn đề khẩn cấp nhất của thế giới.
Trong thực tế, tôi tin rằng nếu chúng ta muốn sống sót qua thế kỷ tiếp theo trên hành tinh này, chúng ta cần nâng vọt tổng thời lượng đó lên.
Tôi đã tính toán tổng thời gian ta cần là 21 tỉ giờ chơi game mỗi tuần.
Vậy thì, đó có thể là một ý tưởng có phần đi ngược lại trực giác, tôi sẽ nói lại một lần nữa, hãy ngấm lấy điều này.
Nếu chúng ta cần giải quyết những vấn đề như nghèo đói, thay đổi khí hậu, xung đột toàn cầu, béo phì, tôi tin rằng ta cần cố gắng tới cuối thập kỷ này sẽ chơi game online ít nhất 21 tỉ giờ mỗi tuần.
(Tiếng cười) Không.
Tôi nghiêm túc đấy.
Thực sự.
Đây là lý do.
Bức tranh này tương đối tổng hợp lại lý do tôi cho rằng game là trọng yếu đối với sự tồn tại trong tương lai của loài người.
(Tiếng cười).
Thật đấy.
Đây là một bức chân dung bởi một nhiếp ảnh gia tên Phil Toledano.
Anh ấy muốn nắm bắt cảm xúc khi chơi game.
Vậy nên anh ta đã đặt camera trước các game thủ trong khi họ đang chơi.
Và đây là một cảm xúc game thông thường.
Giờ thì, nếu bạn không phải một game thủ bạn có thể không nhận ra một vài sắc thái trong bức ảnh này.
Bạn có thể thấy cảm giác cấp bách, một chút sợ hãi, nhưng tập trung cao độ, tập trung sâu vào việc giải quyết một vấn đề thực sự khó khăn.
Nếu bạn là một game thủ, bạn sẽ nhận ra một số sắc thái biểu cảm ở đây, nếp nhăn ở khóe mắt, và quanh miệng là một dấu hiệu của sự lạc quan.
Và lông mày nhướn lên là ngạc nhiên.
Đây là một game thủ đang rất gần một điều gọi là chiến thắng lịch sử.
(Tiếng cười) Ồ, các bạn đã biết về nó rồi.
Ok. Tốt.
Thế ra chúng ta có một số game thủ ở đây.
Một chiến thắng lịch sử là kết quả tích cực đến phi thường bạn không hề nghĩ rằng nó là khả thi cho tới khi đạt được nó.
Điều đó dường như nằm ngoài giới hạn tưởng tượng.
Và khi tới được đó bạn quá ngỡ ngàng khám phá ra những điều mình có khả năng làm được.
Đó là một chiến thắng lịch sử.
Đây là một game thủ sắp đạt được một chiến thắng lịch sử.
Và đây là gương mặt chúng ta cần thấy ở hàng triệu những người giải quyết các vấn đề khắp thế giới khi chúng ta đang cố vượt qua các chướng ngại vật của thế kỷ tiếp theo.
Gương mặt của một người mà, vượt qua các trở ngại, đang rất gần một chiến thắng lịch sử.
Giờ thì, không may thay, đây mới là gương mặt ta thấy trong cuộc sống hằng ngày khi đang giải quyết những vấn đề cấp bách.
Đây là điều tôi gọi là gương măt "Tôi vô dụng với đời".
Và tôi đang làm mặt như thế đây.
Bạn thấy không?
Có chứ.
Tốt.
Đây là tôi đang làm mặt "Tôi vô dụng với đời".
Đây là một bức graffiti ở nơi tôi đã từng sống tại Berkeley, California, nơi tôi thực hiện luận án tiến sĩ về tại sao trong game thì chúng ta tốt hơn là trong cuộc sống thực.
Và đây là một vấn đề mà nhiều game thủ gặp phải.
Chúng ta cảm thấy trong thực tại chúng ta không tốt như trong game.
Và tôi muốn nói tốt với nghĩa như thành công, dù nó cũng là một phần.
Chúng ta đạt được nhiều hơn trong thế giới game.
Nhưng tôi cũng nhưng tôi cũng nói tốt với nghĩa như được thúc đẩy để làm việc gì đó có nghĩa, được truyền cảm hứng để hợp tác và cộng tác.
Và khi ta ở trong thế giới game tôi tin rằng nhiều người trong chúng ta trở thành phiên bản tốt nhất của bản thân mình, người sẵn sàng cứu giúp ngay khi được báo nhất, người sẵn sàng đi đến cùng một vấn đề nhất không quan trong là bao lâu, sẽ sẵn sàng đứng dậy sau thất bại và cố gắng lần nữa.
Và trong cuộc sống thực, khi đối diện thất bại, khi gặp phải chướng ngại, ta thường không cảm thấy như thế.
Ta cảm thấy bị đánh bại.
Ta cảm thấy bị choáng ngợp.
Ta thấy lo lắng, có thể trầm cảm, cáu giận hoặc bi quan.
Chúng ta không bao giờ có những cảm xúc đó khi chơi game, chúng chỉ đơn giản không tồn tại trong game.
Vậy nên, đó là điều tôi muốn nghiên cứu khi tôi học thạc sĩ.
Điều gì ở game khiến ta không thể nghĩ rằng mình không thể đạt được bất cứ điều gì?
Làm cách nào chúng ta có thể lấy những cảm xúc từ game và áp dụng chúng vào công việc trong thực tế?
Tôi xem xét những game như World of Warcraft, thực sự là một môi trường lý tưởng cho việc cộng tác để giải quyết vấn đề.
Và tôi bắt đầu nhận thấy một vài điểm khiến cho chiến thắng lịch sử dễ thành hiện thực như vậy trong thế giới online.
Điều đầu tiên là, bất cứ khi nào bạn xuất hiện trong một trong những game online này đặt biệt là World of Warcraft, có rất rất nhiều nhân vật khác nhau sẵn sàng tin tưởng trao cho bạn với một sứ mệnh giải cứu thế giới, ngay lập tức.
Nhưng không phải bất kỳ nhiệm vụ nào, đó là một nhiệm vụ hoàn toàn tương xứng với trình độ hiện tại của bạn trong game.
Đúng không?
Vậy nên bạn có thể thực hiện nó.
Họ không bao giờ cho bạn một thử thách mà bạn không đạt được.
Nhưng nó ở biên giới của khả năng của bạn.
Nên bạn phải thực sự cố gắng.
Nhưng không có thất nghiệp trong World of Warcraft.
Không có chuyện ngồi không vặn vẹo tay.
Luôn luôn có việc gì đó cụ thể và quan trọng cần được thực hiện.
Và cũng có vô kể những người cùng hợp tác.
Mọi nơi bạn tới, hàng trăm nghìn người sẵn sàng hợp tác với bạn để đạt được sứ mệnh đó.
Đó không phải là một điều chúng ta dễ có trong thực tế, cảm giác mà chỉ cần trở bàn tay sẽ có vô số những đồng nghiệp.
Và còn có câu chuyện mang tính sử thi này, câu chuyện hùng tráng về lý do ta ở đó, và ta đang làm gì.
Và sau đó chúng ta có những phản hồi tích cực.
Các bạn đã nghe về việc lên level và sức mạnh 1+, và trí khôn 1+.
Chúng ta không có phản hồi liên tục như thế trong cuộc sống thực.
Khi tôi xuống khỏi sân khấu này tôi sẽ không còn có kỹ năng nói 1+, và ý tưởng điên rồi 1+, ý tưởng điên rồi 20+.
Tôi không có phản hồi như vậy trong cuộc sống thực.
Giờ thì, vấn đề với những môi trường cộng tác online như World of Warcraft đó là thật thỏa mãn khi được đến sát chiến thắng epic mọi lúc, đến mức chúng ta quyết định dành mọi thời gian trong những thế giới game này.
Đó chỉ đơn giản là tốt đẹp hơn thực tế.
Vậy thì, tới nay, tất cả các game thủ World of Warcraft đã dành 5.93 triệu năm giải quyết các vấn đề ảo của Azeroth.
Giờ thì, đấy không hẳn là một điều xấu.
Nó có thể nghe như một thứ tồi tệ.
Nhưng xét trong hoàn cảnh: 5.93 triệu năm trước là khi tổ tiên sớm nhất của loài người đứng thẳng dậy.
Đó là loài linh trưởng đứng thẳng đầu tiên.
Được rồi, vậy thì khi nói về bao nhiêu thời gian chúng ta đang dành vào chơi game, cách duy nhất để hiểu nó và thậm chí nghĩ về nó, đó là nói về thời gian khi so với quá trình tiến hóa của con người, một điều không bình thường Nhưng cũng đúng đắn.
Bởi hóa ra bằng cách dành thời gian chơi game, chúng ta thật ra đang thay đổi những điều con người có khả năng thực hiện.
Chúng ta đang tiến hóa để trở thành một loài cộng tác tốt hơn và chân thành hơn.
Điều này đúng.
Tôi tin như vậy.
Hãy cân nhắc số liệu thú vị này.
Nó mới được công bố bởi một nhà nghiên cứu ở Đại học Carnegie Mellon.
Hiện nay một thanh niên bình thường tại một đất nước với văn hóa game thủ tương đối mạnh tới năm 21 tuổi đã dành 10000 giờ chơi game online.
10000 giờ là một con số thú vị bởi hai lý do.
Trước hết, đối với trẻ em ở Mỹ 10080 giờ là lượng thời gian chính xác bạn học ở trường từ lớp 5 cho tới khi tốt nghiệp trung học nếu đi học đầy đủ.
Vậy nên ta có một hệ giáo dục song song khác cùng tiếp diễn ở đó thiếu niên cũng được học bấy nhiêu về những điều cần có để trở thành một game thủ giỏi như chúng được học về những thứ khác ở trường.
Và một số trong các bạn có thể đã đọc cuốn Những kẻ xuất chúng mới của Malcom Gladwell.
Nếu thế bạn đã biết về lý thuyết thành công anh ta đưa ra, lý thuyết 10000 giờ tạo nên thành công.
Nó được dựa trên nghiên cứu về khoa học nhận thức đồ sộ này đó là nếu chúng ta có thể luyện 10000 giờ học tập đầy nỗ lực, bất cứ thứ gì, tới năm 21 tuổi, ta sẽ trở thành bậc thầy về môn đó.
Bất cứ việc gì chúng ta chọn, chúng ta đều sẽ sánh bằng những người giỏi nhất thế giới.
Và thế nên, giờ điều bạn đang thấy là toàn bộ một thế hệ những người trẻ tuổi là những game thủ lão luyện.
Vậy thì, câu hỏi lớn đó là, "Chính xác thì các game thủ đang luyện tập về điều gì?"
Bởi nếu ta có thể tìm ra điều đó ta sẽ có một nguồn nhân lực chưa từng có trong tay.
Đây là số người trên thế giới dành ít nhất 1 giờ mỗi ngày chơi game online.
Họ là những game thủ lão luyện.
500 triệu người đặc biệt giỏi về một điều gì đó.
Và trong thập kỷ tới ta sẽ có một tỉ game thủ nữa đặc biệt giỏi về việc đó.
Nếu bạn chưa biết, điều này sắp diễn ra.
Công nghiệp game đang phát triển những thiết bị tiết kiệm năng lượng và tương tác với mạng điện thoại không dây thi vì Internet băng thông rộng để game thủ khắp thế giới, đặc biệt ở Ấn Độ, Trung Quốc, Brazil, có thể lên mạng.
Họ ước tính một tỉ game thủ nữa trong thập kỷ tới, nâng lên tới 1,5 tỉ game thủ.
Vậy thì, tôi đã bắt đầu nghĩ về việc mà những game này đang khiến chúng ta thông thạo.
Đây là bốn thứ tôi tìm được.
Đầu tiên là sự lạc quan tức thời.
Ok. Nghĩ về nó như động lực cho bản thân.
Lạc quan tức thời là khao khát được hành động trong tức khắc để giải quyết chướng ngại, kết hợp với niềm tin rằng chúng ta có tương đối hy vọng thành công.
Game thủ luôn tin rằng chiến thắng epic là khả thi, và điều đó luôn đáng để thử, và thử ngay bây giờ.
Game thủ không ngồi chờ.
Game thủ thông thạo việc đan kết một mạng lưới xã hội bền chặt.
Có rất nhiều nghiên cứu thú vị cho thấy chúng ta thích mọi người hơn sau khi chơi game với họ, thậm chí khi họ khiến ta thua thảm hại.
Và lý do là, cần rất nhiều sự tin tưởng để chơi game với một người.
Ta tin rằng họ sẽ dành thời gian với ta, rằng họ sẽ tuân theo những luật tương tự, trân trọng cùng một mục đích, họ sẽ đi đến cùng trận đấu cho tới khi nó kết thúc.
Vì vậy, chơi game cùng nhau thực sự xây dựng những mối gắn kết và lòng tin và sự cộng tác.
Và vì vậy chúng ta thực sự xây dựng những quan hệ xã hội bền chặt hơn.
Năng suất một cách hạnh phúc.
Tôi thích điều này.
Bạn biết đấy có một lý do tại sao một người chơi World of Warcraft trung bình chơi 22 giời mỗi tuần, gần như một việc làm bán thời gian vậy.
Đó là bởi vì chúng ta biết, khi chúng ta chơi một game, rằng chúng ta sẽ hạnh phúc hơn khi làm việc chăm chỉ, hơn là thư giãn, hay đi chơi.
Chúng ta biết rằng con người được tạo ra để làm những việc khó khăn nhưng nhiều ý nghĩa.
Và các game thủ sẵn sàng làm việc chăm chỉ mọi lúc, nếu họ được giao cho đúng việc.
Cuối cùng, ý nghĩa epic.
Các game thủ khao khát được tham gia vào những nhiệm vụ hùng tráng, những câu chuyện chấn động hành tinh.
Đây là một thông tin ngoài lề giúp ta thấy được bức tranh toàn cảnh.
Các bạn đều biết WIkipedia, từ điển wiki lớn nhất thế giới.
Wiki lớn thứ hai, trên thế giới, với gần 80000 bài là wiki của World of Warcraft.
Năm triệu người sử dụng nó mỗi tháng.
Họ đã biên soạn thông tin về World of Warcraft trên Internet nhiều hơn bất kỳ chủ đề khác trong mọi wiki khác trên thế giới.
Họ đang xây dựng một sử thi.
Họ đang xây dựng một nguồn kiến thức đồ sộ về World of Warcraft.
Được rồi, vậy đây là bốn năng lực siêu nhiên góp lại thành một thứ.
Game thủ là những người siêu cường và luôn hy vọng.
Đây là những người tin rằng bản thân họ có thể thay đổi thế giới.
Và vấn đề duy nhất đó là họ tin rằng mình có thể thay đổi thế giới ảo nhưng không phải thế giới thực.
Đó là vấn đề tôi đang gắng giải quyết.
Có một nhà kinh tế học tên là Edward Castronova.
Công trình của ông ấy rất xuất sắc.
Ông ấy nhìn vào lý do tại sao mọi người đang đầu tư ngần đấy thời gian và năng lượng và tiền bạc vào thế giới ảo.
Và ông ấy nói "Chúng ta đang chứng kiến điều tương đương với một làn sóng di cư mạnh mẽ sang thế giới ảo và môi trường game online."
Và ông ấy là một nhà kinh tế học.
Nên ông ta phải có lý.
Và ông ấy nói...(Tiếng cười) Không như tôi -- Tôi là một người thiết kế game, tôi bộc phát lắm.
Nhưng ông ta nói, điều này là hợp lý, bởi các game thủ có thể đạt được nhiều hơn trong thế giới online hơn là ở ngoài đời.
Họ có thể có những quan hệ xã hội trong game bền chặt hơn trong đời thực.
Họ nhận được phản hồi tốt hơn và cảm thấy được đền đáp nhiều hơn trong game hơn là trong đời thực.
Vậy nên, ông ấy nói hiện giờ điều này là hoàn toàn hợp lý khi game thủ dành nhiều thời gian trong những thế giới ảo hơn là thế giới thực.
Tôi cũng đồng ý rằng điều đó là hợp lý, trong hiện tại.
Nhưng điều đó, tuyệt đối không phải là một viễn cảnh lý tưởng.
Chúng ta phải bắt đầu làm cho thế giới thực giống một game nhiều hơn.
Tôi lấy cảm hứng từ một việc xảy ra 2500 năm trước.
Đây là những con xúc xắc cổ, làm từ đốt xương cừu.
Phải không?
Trước khi chúng ta có những bảng điều khiển game tuyệt vời chúng ta có đốt xương cừu.
Và những thứ này đại diện cho những thiết bị game thiết kế bởi con người đầu tiên.
Và nếu bạn đã quen với tác phẩm của nhà sử học Hy Lạp cổ đại, Herodotus, bạn có thể đã biết câu chuyện này.
Đây là câu chuyện của người đã phát minh ra trò chơi và lý do cho việc đó.
Herodotus nói rằng trò chơi, đặc biệt là các trò chơi xúc xắc được tạo ra trong vương quốc Lydia trong thời kỳ đói kém.
Hiển nhiên là, trận đói khủng khiếp đến mức quốc vương Lydia quyết định rằng họ phải làm việc gì đó điên rồ.
Mọi người đang vật lộn.
Mọi người đang chống chọi.
Một tình huống căng thẳng cực điểm.
Họ cần một giải pháp cực đoan.
Vậy thì, theo như Herodotus, họ phát minh ra các trò xúc xắc và dựng nên một chính sách rộng khắp vương quốc.
Một ngày, tất cả đều sẽ ăn.
Ngày tiếp theo, tất cả đều chơi trò chơi.
Và họ sẽ hoàn toàn chìm đắm trong các trò xúc xắc bởi các trò chơi thật lôi cuốn, và hòa mình vào những hoạt động hạnh phúc, thỏa mãn như thế, họ sẽ quên mất rằng mình không có thức ăn.
Và trong ngày tiếp theo, họ sẽ chơi game.
Và trong ngày tiếp theo nữa, họ sẽ ăn.
Và theo như Herodotus, họ vượt qua 18 năm theo cách này, sống sót qua một nạn đói, bằng cách ăn một hôm và chơi trò chơi hôm sau.
Giờ thì, đây chính là, tôi cho rằng, cách mà ta đang sử dụng game hiện nay.
Chúng ta đang sử dụng game để trốn thoát nỗi khốn khổ trong thế giới thực.
Chúng ta đang sử dụng game để rời bỏ mọi thứ đã đổ vỡ trong môi trường thực, mọi thứ không làm ta thỏa mãn về thế giới thực, và chúng ta đang đạt được những điều mình cần từ game.
Nhưng nó không phải kết thúc ở đây.
Điều này thực sự gây hào hứng.
Theo như Herodotus, sau 18 năm nạn đói không được cải thiện.
Vậy nên quốc vương quyết định họ sẽ chơi trò xúc xắc cuối cùng.
Họ chia đôi toàn bộ vương quốc.
Họ chơi một trò xúc xắc và những người thắng cuộc phải khởi hành cho một chuyến phiêu lưu lịch sử.
Họ sẽ rời Lydia, và đi tìm một vùng đất mới để sinh sống, để lại đằng sau đủ số người để tồn tại với lượng tài nguyên còn lại, và hy vọng sẽ đưa nền văn minh của họ tới một nơi khác mà ở đó họ có thể phát triển.
Điều này nghe thật điên rồ, phải không?
Nhưng gần đây, các chứng cứ DNA đã cho thấy người Etruscan, những người lập nên đế chế Roman, có chung DNA với người Lydia cổ.
Và vậy nên, gần đây, các nhà khoa học đã gợi ý rằng câu chuyện không tưởng của Herodotus thực ra là sự thật.
Và các nhà địa chất học đã tìm thấy chứng cứ một đợt lạnh đi toàn cầu kéo dài gần 20 năm mà có thể giải thích cho trận đói.
Vậy thì, câu chuyện khó tin có thể là thật.
Họ có thể đã thực sự cứu một nền văn hóa dựa vào chơi trò chơi, giải thoát tới những trò chơi trong 18 năm và trở nên được thôi thúc, và nắm rõ về cách làm thế nào để cùng chung sống với game, đến mức họ đã bảo tồn cả một nền văn minh theo cách này.
Được rồi, chúng ta có thể làm việc này.
Chúng ta đã chơi Warcraft từ năm 1994.
Đó là trò chơi chiến thuật thời gian thực đầu tiên trong seri World of Warcraft.
Đó là 16 năm trước đây.
Họ đã chơi trò chơi xúc xắc trong 18 năm, chúng ta đã chơi Warcraft trong 16 năm.
Tôi nói rằng ta đã sẵn sàng cho trò chơi lịch sử của riêng chúng ta.
Giờ thì, họ đã cho một nửa nền văn minh đi tìm thế giới mới.
Vậy thì, đó là điểm tôi đã tính toán 21 tỉ giờ chơi game mỗi tuần.
Hãy để một nửa trong số chúng ta đồng ý chơi game một giờ mỗi ngày, cho đến khi chúng ta giải quyết được các vấn đề của thế giới thực.
Tôi biết các bạn đang hỏi "Làm thế nào chúng ta có thể giải quyết các vấn đề thực trong game?"
Đó là điều tôi đã dành công sức nghiên cứu trong suốt những năm gần đây, tại Viện Nghiên cứu cho Tương lai.
Chúng tôi có cái biểu ngữ này trong văn phòng ở Palo Alto, và nó thể hiện quan đểm của chúng tôi về cách chúng ta nên kết nối với tương lai.
Chúng tôi không muốn tiên đoán về tương lai.
Điều chúng tôi muốn là đó là tạo nên tương lai.
Chúng tôi muốn hình dung viễn cảnh tươi sáng nhất.
Và khi đó chúng tôi muốn tạo điều kiện cho mọi người để biến điều đó thành hiện thực.
Chúng tôi muốn khắc họa những chiến công lịch sử, và sau đó cho mọi người phương tiện để đạt được chiến thắng đó.
Tôi sẽ cho các bạn xem rất nhanh ba game mà tôi vừa xây dựng nhằm trao cho người chơi công cụ để tạo ra những chiến thắng lịch sử trong tương lai của riêng họ.
Đây là Thế giới không xăng dầu.
Chúng tôi xây dựng nó vào năm 2007.
Đây là một game online mà bạn phải cố gắng sống sót sự cạn kiệt dầu.
Cơn khủng hoảng dầu là tưởng tượng, nhưng chúng tôi đưa đủ nội dung lên đó để bạn tin rằng nó là thực, và sống cuộc sống thực của bạn như chúng ta đã cạn kiệt dầu.
Vậy nên, khi bạn truy cập game bạn đăng ký, bạn nói cho chúng tôi biết nơi mình sống.
Sau đó chúng tôi cho các bạn những video tin tức trong thời gian thực, những dữ liệu cho thấy chính xác giá xăng dầu, những thứ gì không có, nguồn thực phẩm bị ảnh hưởng ra sao, giao thông bị ảnh hưởng ra sao, các trường học có bị đóng cửa không, người dân có gây loạn không.
Và bạn sẽ phải tìm ra cách sống cuộc sống thực như là điều này là thật.
Và sau đó chúng tôi yêu cầu bạn viết blog về điều này, đăng tải video, đăng tải ảnh.
Chúng tôi đã thử nghiệm game này với 1700 người chơi năm 2007.
Và chúng tôi đã theo dõi họ được 3 năm kể từ đó.
Có thể nói đây là một trải nghiệm thay đổi con người.
Không ai muốn thay đổi cách họ sống chỉ bởi vì điều đó là tốt cho thế giới, hay bởi vì chúng ta có nghĩa vụ làm như vậy.
Nhưng nếu bạn cho họ hào vào một cuộc phiêu lưu lịch sử và nói rằng "Chúng ta đã cạn kiệt dầu."
Đây là một câu chuyện và cuộc phiêu lưu đáng kinh ngạc cho bạn.
Thử thách bản thân để xem bạn có thể sống sót như thế nào.
Hầu hết những người chơi của chúng tôi đã duy trì những thói quen mà họ học được trong trò chơi này.
Vậy nên, với trò chơi giải cứu thế giới tiếp theo, chúng tôi quyết định đặt mục tiêu cao hơn, một vấn đề lớn lao hơn là chỉ thiếu dầu.
Chúng tôi xây dựng một game gọi là Superstruct tại Viện Nghiên cứu cho Tương lai.
Và giả thuyết là, một siêu máy tính đã tính toán rằng con người chỉ còn 23 năm còn lại trên hành tinh.
Siêu máy tính này tên là Hệ thống Nhận thức Sự Tuyệt chủng Toàn cầu, đương nhiên.
Chúng tôi yêu cầu mọi người lên mạng như một bộ phim của Jerry Bruckheimer.
Bạn biết những phim của Jerry Bruckheimer, bạn thành lập một đội lý tưởng.
Bạn có nhà du hành vũ trụ, nhà khoa học, kẻ đã từng là tội phạm, và họ có một điều gì đó cần làm để giải cứu thế giới.
(Tiếng cười) Nhưng trong trò chơi của chúng tôi, thay vì chỉ có năm người trong đội lý tưởng, chúng tôi nói mỗi người đều thuộc về đội lý tưởng, và bạn có nhiệm vụ phát minh ra tương lai cho năng lượng, tương lai cho thực phẩm, tương lai cho y tế, tương lai cho an ninh và tương lai cho mạng lưới an toàn xã hội.
Chúng tôi cho 8000 người chơi game đó trong 8 tuần.
Họ đi đến 500 giải pháp sáng tạo đến khó tin mà bạn có thể lên mạng, google "Superstruct" và xem.
Cuối cùng, trò chơi cuối cùng, chúng tôi sẽ phát hành ngày 3/3.
Đây là một trò chơi thực hiện với Viện Ngân hàng Thế giới.
Nếu bạn hoàn thành trò chơi bạn sẽ được chứng nhận bởi Viện Ngân hàng Thế giới, là một Nhà Cải cách Xã hội, khóa 2010.
Thực hiện với các trường đại học khắp bùng châu Phi dưới Sahara.
Chúng tôi mời họ họ những kỹ năng cải cách xã hội.
Chúng tôi có một tập tranh ảnh.
Chúng tôi có cấp bậc trong kỹ năng như sự am hiểu địa phương, xây dựng mạng lưới kiến thức, sự bền vững, tầm nhìn, và sự tháo vát nhanh trí.
Tôi muốn mời tất cả các bạn chia sẻ trò chơi này với những người trẻ tuổi, mọi nơi trên thế giới, đặc biệt tại những vùng đang phát triển, những người có thể có lợi từ việc cùng nhau cố gắng hình dung ra giải pháp xã hội của riêng họ để giải cứu thế giới.
Giờ tôi sẽ tổng kết lại.
Tôi muốn đưa ra một câu hỏi.
Bạn nghĩ điều gì sẽ đến tiếp theo?
Chúng ta đã có những game thủ tuyệt vời này, chúng ta đã có những game thử nghiệm cho những việc ta có thể làm, nhưng chưa có điều gì trong đó giải cứu được thế giới.
Tôi hy vọng các bạn sẽ đồng ý với tôi rằng game thủ là một nguồn nhân lực mà ta có thể sử dụng cho công việc trong thế giới thực, rằng game là một nền tảng mạnh mẽ cho thay đổi.
Chúng ta đã có những siêu năng lực này, sự hiệu quả đem lại hạnh phúc, khả năng đan kết một mạng lưới xã hội bền chặt, cảm giác lạc quan trong cấp bách, và khao khát đạt được ý nghĩa lớn lao.
Tôi thực sự hy vọng chúng ta có thể cùng nhau chơi những game có ý nghĩa và tồn tại trên hành tinh mày thêm một thế kỷ nữa.
Và tôi hy vọng các bạn sẽ tham gia với tôi trong việc xây dựng và chơi game như thế này.
Khi tôi nhìn đến thập kỷ tiếp theo, tôi biết chắc chắn hai điều, đó là chúng ta có thể xây dựng mọi tương lai có thể tưởng tượng được, và chúng ta có thể chơi mọi trò chơi mình muốn.
Vậy hãy để những trò chơi thay đổi thế giới bắt đầu.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Kraken là một quái vật rất đáng sợ người ta nói nó nuốt chửng tàu thuyền, người và cả cá voi và to lớn như 1 hòn đảo.
Để biết thực hư những chuyện đó, và cũng nên nhớ câu tục ngữ của những thủy thủ già rằng truyện cổ tích và truyện biển chỉ khác nhau ở chỗ cổ tích bằng đầu bằng "Ngày xửa ngày xưa," Còn chuyện về biển thì lại là :"Cái này không đùa được đâu đấy" Từng con cá lớn lên với đủ truyện tam sao thất bản.
Dù thế, đại dương luôn ẩn chứa những loài khổng lồ (chúng tôi có video cụ thể đây), thứ mà khán giả của kênh Discovery không khỏi tò mò về nó.
Tôi là một trong 3 nhà thám hiểm của hành trình vào mùa hè năm trước tại Nhật Bản.
Tôi là người thấp nhất.
2 người kia là TS.
Tsunemi Kubodera và TS.
Steve O'Shea Tôi mang ơn TED về sự kiện lịch sử này.
Năm 2010, một sự kiện của TED có tên Nhiệm vụ Xanh tổ chức trên boong tàu Lindblad Explorer ở Galapagos theo nguyện vọng của Sylvia Earle.
Tôi đã nói về 1 cách mới để khám phá đại dương, cách mà có thể thu hút sinh vật đến gần thay vì dọa chúng chạy mất Mike deGruy cũng được mời tham dự buổi thuyết trình anh ấy đã nói về tình yêu vĩ đại của mình dành cho biển cả, và cũng bàn cách áp dụng phương pháp của tôi vào việc mà anh ấy đang thực hiện từ lâu, đó là săn mực ống khổng lồ.
Mike đã đưa tôi đến hội nghị về mực ống nơi tập trung những chuyên gia về mực ống của Discovery vào mùa hè năm đó trong Tuần Cá mập.
(Cười) Tôi đã phát biểu về cách quan sát từ xa và nhử quang học với mực ống đáy biển mà tôi đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sử dụng những máy không ồn, không ảnh hưởng để khám phá.
Qua hàng trăm lần lặn, loanh quanh trong bóng tối sử dụng những máy này, tôi bất ngờ vì mình thấy nhiều sinh vật hơn bằng cách dùng máy chìm hơn là những máy điều khiển từ xa.
Nhưng có lẽ chỉ vì máy chìm có tầm nhìn lớn hơn.
Vẫn có vẻ như tôi thấy nhiều sinh vật hơn khi làm việc với Tiburon hơn là với Ventana, 2 máy có cùng tầm nhìn nhưng hệ thống đẩy khác nhau.
Nên tôi ngờ rằng có vấn đề với độ ồn mà chúng gây ra.
Nên tôi đặt 1 ống nghe dưới đáy biển, tôi di chuyển 2 máy này với cùng khoảng cách và tốc độ và ghi lại âm thanh chúng tạo ra.
Máy Johnson Sea-Link -- (âm thanh vù vù) -- mà gần như bạn không thể nghe ở đây dùng sức đẩy dòng điện -- rất, rất yên tĩnh.
Máy Tiburon cũng dùng bộ sức đẩy dòng điện.
Nó cũng khá yên tĩnh, nhưng hơi ồn hơn.
(Tiếng vù vù lớn hơn) Nhưng hầu hết máy ROV ngày nay dùng thủy lực giống như giọng Ventana.
(Tiếng bip lớn) Tôi nghĩ nó sẽ dọa rất nhiều sinh vật chạy mất.
Nên để săn mực ống đại dương, tôi đề nghị dùng bộ nhử quang học gắn vào camera của máy không dùng lực đẩy, không động cơ, chỉ 1 camera chạy pin, và nguồn sáng duy nhất là chiếc đèn đỏ mà những sinh vật biển sâu không thấy được vì chúng chỉ thích nghi với màu xanh.
Nhưng mắt chúng ta thì lại thấy được dù dưới đáy biển thì nó như tia hồng ngoại.
Do đó, bộ camera này, chúng tôi gọi là Medusa, có thể được ném xuống từ đuôi tàu, gắn với 1 phao trên mặt nước bằng dây dài gần 700m nó có thể nổi loanh quanh theo dòng nước và ánh sáng duy nhất với sinh vật biển là ánh đèn xanh của bộ nhử quang học, mà chúng tôi gọi là con sứa điện vì nó được thiết kế bắt chước cơ chế phát quang sinh học của loài sứa đại dương Atolla.
Vòng sáng mà Atolla tạo ra được gọi là bộ đèn chống trộm sinh học và là 1 dạng tự vệ.
Lí do mà con sứa điện làm mồi nhử không phải vì mực ống khổng lồ thích ăn sứa, mà vì con sứa chỉ tạo ra ánh sáng này khi nó sắp bị 1 sinh vật ăn thịt ăn vì hi vọng thoát duy nhất của nó là hấp dẫn sự chú ý của 1 sinh vật lớn hơn sẽ tấn công kẻ đang tấn công nó như thế sẽ cho nó 1 cơ hội trốn thoát.
Đó là tiếng kêu cứu, nỗ lực trốn chạy cuối cùng, và là dạng tự vệ phổ biến dưới đáy biển.
Phương pháp này đã rất hiệu quả.
trong khi những lần khám phá khác thất bại mà không mang về được mẩu video nào về mực khổng lồ, chúng tôi làm 6 đợt, và ngay lần đầu đã rất khả quan Edith Widder (trên video): Ôi chúa ơi!
Có thật không?
Người khác: Oh ho ho!
Nó dừng ở đó rồi.
EW: Giống như nó đang trêu chúng ta, và chơi trò múa quạt -- thoát ẩn thoắt hiện -- chúng tôi đã có 4 lần xuất hiện như thế, rồi lần thứ 5, nó đến làm chúng tôi suýt xoa.
(Tiếng nhạc) Tường thuật: (Nói bằng tiếng Nhật) Nhà nghiên cứu: Ooh.
Bang!
Ôi chúa ơi!
Whoa!
(Vỗ tay) EW: Hoàn toàn thỏa mãn.
Điều làm tôi bất ngờ là cách nó xuất hiện từ phía trên con sứa điện và tấn công vật khổng lồ ở bên cạnh, tôi nghĩ nó nhầm đó là sinh vật ăn thịt ở phía trên con sứa.
Nhưng đoạn phim hấp dẫn hơn quay từ máy chìm Triton.
Điều không được đề cập trong tài liệu của Discovery là mồi mực ống mà TS Kubodera đã dùng, là một con mực ống lấp lánh dài 1m có gắn bóng đèn, và là 1 con mực ống giả như các thợ câu cá sử dụng, tôi nghĩ chính ánh sáng này đã đưa mực khổng lồ đến.
Giờ bạn đang thấy là góc của camera tăng cường dưới ánh sáng đỏ, tất cả những gì TS Kubodera thấy khi mực khổng lồ đến đây.
và anh ấy rất phấn khích, anh ấy bật đèn flash vì muốn thấy rõ hơn, con mực không chạy đi, anh ấy thử mở đèn trắng trên máy chìm, đưa sinh vật huyền thoại từ lịch sử bí ẩn vào video chất lượng cao.
Thật tuyệt vời, quay được sinh vật này với những xúc tu và mở rộng hoàn toàn, nó phải cao bằng tòa nhà 2 tầng.
Làm thế nào 1 vật lớn như thế sống trong đại dương mà đến giờ vẫn chưa được quay lại?
Chúng ta chỉ mới khám phá 5% đại dương.
Dưới đó còn rất nhiều điều kỳ diệu những sinh vật tuyệt vời với hàng triệu năm tiến hóa có lẽ cả những hợp chất sinh hóa có thể có ích ngoài sức tưởng tượng.
Dù ta mới dùng lượng kinh phí rất nhỏ để khám phá đại dương so với khám phá vũ trụ.
Chúng ta cần những tổ chức như NASA cho đại dương vì ta cần khám phá và bảo vệ hệ sinh thái trên Trái đất này.
Chúng ta cần -- cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay) Khám phá là động cơ thúc đẩy sự đổi mới.
Đổi mới thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.
Tất cả cùng khám phá đi, nhưng đừng làm sinh vật sợ hãi, hoặc như Mike deGruy từng nói, "Nếu bạn muốn bỏ lại tất cả để thấy điều chưa từng thấy, hoặc có cơ hội để thấy điều chưa ai từng thấy, hãy xuống biển."
Anh ấy nên đi cùng chúng tôi trong chuyến phiêu lưu này.
Chúng tôi nhớ anh ấy.
(Vỗ tay) Tôi sẽ bắt đầu với điều này: vài năm trước, một nhà tổ chức sự kiện gọi cho tôi bởi lúc đó tôi đang tính tổ chức một buổi nói chuyện.
Và cô ấy đã gọi, cô ấy nói, "Tôi thực sự thấy khó để có thể viết về cô trên một tờ rơi nhỏ."
Và tôi nói, "Vậy thì điều khó khăn đó là gì vậy?"
Và cô ấy trả lời, "À, tôi đã thấy cô nói chuyện, và tôi tính là sẽ gọi cô là một nhà nghiên cứu, tôi nghĩ, nhưng tôi lo là nếu tôi gọi cô như là một nhà nghiên cứu thì không ai sẽ đến dự, bởi vì họ sẽ nghĩ cô thật là tẻ nhạt và không thực tế."
(Cười lớn) OK. Và cô ấy nói, "Nhưng điều làm tôi thích ở những buổi nói chuyện của cô đó là cô là một người kể chuyện."
Vì thế tôi nghĩ tôi chỉ cần gọi cô là người kể chuyện."
Và dĩ nhiên con người học thuật trong tôi phản ứng như là, "Cô tính gọi tôi là cái gi?"
Và cô ấy nói, "Tôi tính sẽ gọi cô là người kể chuyện."
Và tôi nói, "Sao không gọi là phù thủy đi?"
(Cười lớn) Tôi tự nhủ "Hãy nghĩ về điều này trong giây lát."
tôi cố lấy hết dũng khí.
Và tôi nghĩ, tôi là người kể chuyện.
Tôi là một nhà nghiên cứu về bản chất của sự việc.
Tôi nhặt nhạnh những câu chuyên; đó là những gì tôi làm.
Và có lẽ những câu chuyện chỉ là những dữ liệu có tâm hồn.
Và có lẽ tôi chỉ là một người kể chuyện.
Và thế là tôi nói, "Cô biết không?
Tại sao cô không gọi tôi là nhà nghiên cứu-người kể chuyện."
Và cô cười, "Haha.
Không có cách gọi đó."
(Cười lớn) Vì thế tôi là nhà nghiên cứu-người kể chuyện, và điều tôi tính nói với các bạn ngày hôm nay -- chúng ta sẽ nói về việc mở rộng sự cảm nhận -- và vì thế tôi muốn chia sẻ với các bạn và kể một số câu chuyện về một mảng trong nghiên cứu của tôi về cơ bản, đã mở rộng cảm nhận của chính tôi và quả thực đã thay đổi cách tôi sống và yêu thương và làm việc cũng như làm mẹ.
Và sau đây là nơi mà câu chuyện của tôi bắt đầu.
Khi tôi là một nhà nghiên cứu trẻ, một nghiên cứu sinh vào năm đầu tiên, tôi có một giáo sư hướng dẫn nghiên cứu người đã nói vói chúng tôi rằng, Và đây là điều quan trọng, nếu bạn không thể đo lường một thứ gì đó, nghĩa là thứ đó không tồn tại."
Và tôi đã nghĩ ông ấy chỉ nói bông đùa với tôi.
Tôi hỏi lại, "Thật hả?"
và ông ấy trả lời "Hoàn toàn đúng."
Bạn cũng nên biết là tôi đã tốt nghiệp đại học với chuyên ngành xã hội học, có bằng thạc sỹ xã hội học và tôi đang chuẩn bị để lấy bằng tiến sỹ về xã hội học, vì thế toàn bộ con đường học vấn của tôi được bao quanh bởi những người khá tin tưởng rằng cuộc sống thật lộn xộn, hãy chấp nhận nó.
Và tôi thì cho là cuộc sống thì lộn xộn thật gột rửa nó, sắp xếp nó lại và đặt nó vào trong một cái hộp đựng cơm (Cười lớn) để thấy là tôi đã tìm ra con đường của mình, để tìm được ngành nghề dành cho tôi -- một trong những quan điểm lớn trong xã hội học là len lỏi vào trong những vấn đề nan giải của công việc đó.
Và tôi giống như là, giữ chặt những thứ khó khăn đó trong đầu và xem xét nó và được toàn điểm A Đó chính là công thức của tôi.
Và thế là tôi đã rất thích thú về điều đó.
Và tôi nghĩ, bạn biết không, đây là nghề nghiệp của tôi, bởi vì tôi thích những vấn đề hóc búa.
Nhưng tôi muốn khiến chúng không còn là vấn đề nan giải nữa.
Tôi muốn hiểu chúng.
Tôi muốn đi sâu vào những điều này Tôi biết điều này là quan trọng và cố phơi bày nó ra cho mọi người được thấy.
Và chỗ mà tôi bắt đầu đó là với sự kết nối.
Bởi vì, khi mà bạn là nhà xã hội học trong 10 năm trời, điều mà bạn nhận ra đó là sự kết nối là lý do tại sao chúng ta ở đây.
Nó là điều mang lại mục tiêu và ý nghĩa cho cuộc sống của chúng ta.
Đó là tất cả những gì về nó.
Không phân biệt bạn khi nói chuyện với những người làm việc về công bằng xã hội, sức khỏe tâm thần, hay lạm dụng, bỏ rơi, chúng ta luôn nhận thấy rằng sự kết nối, cái khả năng cảm nhận được kết nối -- về mặt thần kinh thì đúng là chúng ta được nối với nhau -- đó chính là lý do tại sao chúng ta ở đây.
Vì thế tôi nghĩ, tôi sẽ bắt đầu với sự kết nối.
Chắc hẳn bạn biết rõ tính huống khi mà bạn nhận được đánh giá từ bà chủ của mình, và bà ấy chỉ cho bạn 37 thứ bạn làm thực sự tốt, và một thứ -- một cơ hội để làm tốt hơn?
(Cười lớn) Và tất cả mọi thứ bạn có thể nghĩ tới là cơ hội để cải thiện, phải không?
Rõ ràng đó cũng là cách mà công việc của tôi đã vận hành, bởi vì, khi bạn hỏi mọi người về tình yêu, họ nói cho bạn về sự đổ vỡ.
Khi bạn hỏi mọi người về sự gắn kết, họ nói cho bạn những kinh nghiệm khủng khiếp nhất của việc bị loại bỏ ra ngoài.
Và khi bạn hỏi mọi người về sự kết nối, những câu chuyện mà họ kể cho tôi là về sự chia ly.
Và rất nhanh -- chỉ khoảng 6 tuần nghiên cứu -- tôi đã tìm một thứ không tên mà hoàn toàn làm sáng tỏ sự kết nối theo cái cách mà tôi không hiểu được và chưa từng thấy.
Tôi đã rút khỏi nghiên cứu và suy nghĩ, tôi cần phải hiểu được nó là gì.
Và nó hóa ra là sự xấu hổ.
Và xấu hổ thì thật dễ hiểu như là nỗi sợ bị chia cắt.
Có những điều gì về tôi nếu những người khác biết hoặc thấy nó, thì tôi sẽ không còn đáng để kết bạn.
Những điều tôi có thể nói với bạn về nó: nó mang tính đại chúng; ai cũng gặp phải cả.
Chỉ những người không trải qua sự xấu hổ không có khả năng chia sẻ và gắn kết.
Không ai muốn nói về điều đó, và bạn càng ít nói về nó, bạn càng có nó nhiều hơn.
Điều đằng sau sự xấu hổ này, đó là "Tôi không đủ tốt," -- chúng ta đều biết cảm giác này: "Tôi không đủ trắng.
Tôi không đủ mảnh mai, đủ giàu có, đủ đẹp, đủ thông minh, đủ thăng tiến."
Điều ẩn sâu dưới chún là cảm giác khủng khiếp vì có thể bị tổn thương, ý tưởng mà, để sự kết nối hình thành, chúng ta phải cho phép chính mình được nhìn rõ, thực sự được nhìn rõ.
Và bạn biết tôi cảm thấy thế nào về sự tổn thương không.
Tôi ghét sự tổn thương.
Và rồi tôi nghĩ, đây là cơ hội của mình để đánh bại nó với cây thước đo của mình.
Tôi đi vào, tôi cố hình dung những thứ đó, Tôi tính dùng một năm để giải mã sự xấu hổ, Tôi muốn hiểu cảm giác có thể bị tổn thương hoạt động như thế nào, và tôi muốn khôn hơn nó.
Vì tôi đã sẵn sàng, và tôi đã rất hứng khởi.
Chắc các bạn đoán ra rồi, việc đó sẽ không thành công.
(Cười lớn) Bạn biết không.
Vì thế tôi có thể kể cho bạn thật nhiều về sự xấu hổ, nhưng tôi đã phải mượn lấy thời gian của người khác.
Nhưng tôi có thể nói với bạn thực chất của nó -- và điều này có thể là một trong những điều quan trọng nhất mà tôi đã học được trong một thập kỷ nghiên cứu.
Một năm trời hóa ra lại tới 6 năm, hàng ngàn câu chuyện, hàng trăm những buổi phỏng vấn dài, những nhóm chuyên đề.
Có thời điểm người ta gửi cho tôi những trang nhật ký và gửi tôi những câu chuyện của họ -- hàng ngàn mẩu thông tin trong 6 năm trời.
Và tôi gần như nắm giữ được nó.
Tôi gần như hiểu được, sự xấu hổ là gì, nó vận hành như thế nào.
Tôi đã viết một quyển sách, Tôi đã công bố một lý thuyết, nhưng một thứ gì đó vẫn không ổn -- và đó là điều này, nếu tôi đơn thuần mang những người tôi đã phỏng vấn và chia họ ra thành nhóm những người có ý thức rằng họ đáng được trân trọng -- và điều đó dẫn tới, ý thức về sự trân trọng -- họ có một ý thức mạnh mẽ về tình yêu và sự gắn kết -- và nhóm kia là những người đang khổ sở để có được nó, những người luôn tự hỏi liệu họ có đủ tốt.
Chỉ có một thứ tách biệt những người có một ý thức mạnh mẽ về tình yêu và sự gắn kết với những người vẫn đang cố gắng đạt được nó, Đó là, những người có một ý thức mạnh mẽ về tình yêu và sự gắn kết tin rằng họ xứng đáng để yêu thương và gắn kết.
Chính nó đó.
Họ tin rằng họ xứng đáng.
Với tôi, phần khó nhất của điều khiến chúng ta rời xa sự kết nối là chúng ta sợ rằng chúng ta không xứng đáng để gắn kết, đó là điều, về mặt cá nhân và nghề nghiệp, Tôi đã muốn hiểu nhiều hơn nữa.
Và những gì tôi làm đó là tôi lấy hết các cuộc phỏng vấn mà ở đó tôi thấy sự xứng đáng, ở đó tôi thấy người ta sông theo cách như thế và chỉ nhìn vào những trường hợp này.
Những gì mà những người này có chung?
Tôi có hơi nghiện những đồ dùng văn phòng, nhưng đó là một chủ đề khác.
tôi có một tập đựng hồ sơ, và tôi có một Sharpie, và tôi nghĩ, tôi nên gọi nghiên cứu này là gì?
Và những từ đầu tiên nảy ra trong suy nghĩ của tôi là bằng cả trái tim.
Đây là những người sống bằng cả trái tim từ chính cảm nhận sâu thẳm của cảm giác đáng được trân trọng.
Vì thế tôi viết lên trên tập đựng hồ sơ, và tôi bắt đầu xem xét dữ liệu.
Thật ra, tôi đã thực hiện nó trước trong bốn ngày liền phân tích dữ liệu thật kỹ lưỡng, khi tôi xem lại, lấy ra những bài phỏng vấn, những câu chuyện, những sự cố.
Bức họa chính là gì?
Những khuôn mẫu nằm ở đâu?
Chồng tôi đã đi khỏi thành phố với lũ trẻ bởi vì tôi luôn luôn chú tâm vào cái thứ khùng điên Jackson Pollock này, nơi mà tôi chỉ luôn viết và trong trạng thái nghiên cứu của tôi.
Và đây là cái mà tôi tìm được.
Cái mà họ có chung đó là lòng can đảm.
Và tôi muốn phân biệt dũng khí và sự can đảm cho bạn trong giây lát.
Can đảm, định nghĩa ban đầu của can đảm khi nó xuất hiện lần đầu trong tiếng Anh -- nó xuất phát từ tiếng Latin cor, có nghĩa là trái tim -- và định nghĩa ban đầu là kể câu chuyện về bạn là ai với cả trái tim của mình.
Vậy những người này rất đơn giản, có dũng khí để là người không hoàn hảo.
Họ có lòng thương cảm để trở nên tử tế với chính họ trước và sau đó là với người khác, bởi vì, hóa ra là, chúng ta không thể thương cảm người khác nếu chúng ta không đối xử với chính mình một cách tử tế.
Và điều cuối cùng đó là họ có sự liên kết, và -- đây là phần khó -- kết quả của sự chân thành là, họ có thể từ bỏ khuôn mẫu mà họ nghĩ mình phải đạt tới, để trở thành chính bản thân mình, bạn phải hoàn toàn làm điều này để kết nối.
Những điều khác họ có chung là điều này.
Họ hoàn toàn chấp nhận sự tổn thương.
Họ tin là những điều khiến họ có thể bị tổn thương khiến họ trở nên đẹp hơn.
Họ không nói về sự tổn thương là cảm giác thoải mái, hoặc là họ cũng không nói về việc bị chà đạp -- như là tôi đã nghe được trước đây trong cuộc phỏng vấn về sự xấu hổ.
Họ chỉ nói về nó như là điều cần thiết.
Họ nói về sự sẵn lòng để nói "Tôi yêu bạn" trước, sự sẵn lòng để làm điều gì đó mà không hề có gì đảm bảo, sự sẵn lòng để chờ đợi bác sỹ gọi sau khi xét nghiệm tuyến vú.
Họ sẵn lòng để đầu tư vào một mối quan hệ có thể hoặc không thể đi đến đâu.
Họ nghĩ đó là điều cơ bản.
Cá nhân tôi nghĩ đó là sự biểu lộ.
Tôi không thể tin là tôi đã cam kết trung thành để nghiên cứu -- định nghĩa của việc nghiên cứu là để điều khiển và dự đoán, để tìm hiểu những hiện tượng, cho một lý do cụ thể để điều khiển và dự đoán.
Và giờ nhiêm vụ của tôi là điều khiển và dự đoán đã mở ra câu trả lời là cách để sống đó là với sự tổn thương và ngừng việc điều chỉnh và dự đoán.
Điều này dẫn đến một chút suy sụp -- (Cười lớn) -- mà thực sự có thể xem như thế này.
(Cười lớn) Và quả thật thế.
Tôi gọi nó là suy sụp, nhà vật lý trị liệu của tôi gọi đó là sự thức tỉnh về mặt nhận thức.
Thức tỉnh về mặt nhận thức nghe hay hơn là suy sụp, nhưng tôi đảm bảo với bạn đó là suy sụp.
Và tôi đã phải đặt dữ liệu của tôi qua một bên và đi tìm một nhà vật lý trị liệu.
Để tôi nói với bạn điều này: bạn biết mình là ai khi bạn gọi cho bạn của mình và nói.
"Tôi nghĩ là tôi cần gặp ai đó.
Bạn có giới thiệu ai đấy được không?"
Bởi vì năm người bạn của tôi đã phản ứng thế này, "Oh.
Tôi không muốn là nhà trị liệu cho bạn."
(Cười lớn) Tôi đã như, "Như thế nghĩa là sao chứ?"
Và họ nói như, "Tôi chỉ nói, bạn biết đấy.
Đừng mang thước đo của bạn thôi."
Tôi trả lời, "OK." Và thế là tôi tìm thấy một nhà trị liệu.
Buổi gặp đầu tiên của tôi với cô ấy, Diana -- Tôi đã mang tới danh sách của mình về cách mà những người sống bằng cả trái tim sống, và tôi ngồi xuống.
Và cô ấy hỏi, "Bạn thế nào?"
Và tôi nói, "Tôi tốt lắm.
Tôi ổn cả."
Cô ấy hỏi, "Điều gì xảy ra thế?"
Và đây là một nhà trị liệu đến gặp những nhà trị liệu khác, bởi vì chúng tôi phải đi qua những thứ này, bởi vì các thang đo B.S.
đều tốt cả.
(Cười lớn) Và thế là tôi nói, "Đây là vấn đề, Tôi đang gặp rắc rối."
Và cô ấy hỏi, "Rắc rối gì vậy?"
Và tôi nói, "Ờ, tôi có vấn đề về cảm giác có thể bị tổn thương.
Và tôi biết rằng sự tổn thương là nguồn gốc chính của sự xấu hổ và nỗi sợ hãi và chúng ta đều phải đánh vật cho giá trị của mình, nhưng nó cho thấy nó cũng chính là nơi sản sinh của niềm vui, của sự sáng tạo, của sự gắn kết, của tình yêu Và tôi nghĩ tôi có vấn đề, và tôi cần sự giúp đỡ."
Và tôi nói, "Nhưng ở đây nói rõ điều này, không hề có vấn đề về gia đình, không rắc rối về tuổi thơ."
(Cười lớn) "Tôi cần một số giải pháp."
(Cười lớn) (Vỗ tay) Cảm ơn.
Và cô ấy tỏ ra thế này.
(Cười lớn) Và tôi nói, "Tệ quá, phải không?"
Và cô ấy nói, "Nó không tốt cũng chẳng xấu."
(Cười lớn) "Nó chỉ là chính nó."
Và tôi nói, "Ồ Chúa ơi, chắc là nó sẽ tệ lắm đây."
(Cười lớn) Và nó đúng thế thật, và cũng không phải thế thật.
Và mất khoảng một năm.
Và bạn biết có những người khi mà họ nhận ra là sự tổn thương và sự dịu dàng là quan trọng, và thế là họ chấp nhận và bước đi cùng nó.
A: đó không phải tôi, và B: tôi thậm chí không giao du với những người như thế.
(Cười lớn) Đối với tôi, đó là một năm dài tranh đấu.
Đó là một cuộc đấu đầy gian khó.
Sự tổn thương đẩy một cái, tôi đẩy lại Tôi đã thua trong cuộc đấu, nhưng có lẽ đã lấy lại được cuộc sống của mình.
Và sau đó tôi trở lại nghiên cứu và dành vài năm trời thực sự cố gắng để hiểu những người sống bằng cả trái tim là ai những lựa chọn họ đã làm và ta làm gì với sự tổn thương.
Tại sao chúng ta lại phải vật lộn với nó nhiều như thế?
Có phải tôi đơn độc trong đối đầu với sự tổn thương?
Không.
Và điều mà tôi đã học được.
Chúng ta làm tê cứng sự tổn thương khi chúng ta chờ đợi một cuộc gọi.
Điều đó thật buồn cười, tôi đã viết ra vài thứ tren Twitter và Facebook nói là, "Bạn định nghĩa sự tổn thương như thế nào?
Điều gì khiến bạn cảm thấy bị thương tổn?"
Và trong vòng 1 tiếng rưỡi, tôi đã có 150 câu trả lời.
Bởi vì tôi muốn biết điều gì ngoài kia.
Đã yêu cầu chồng của tôi giúp, bởi vì tôi bị ốm, và chúng tôi chỉ mới cưới; khơi mào chuyện quan hệ với chồng tôi; khơi mào chuyện quan hệ với vợ tôi; bị từ chối; mời ai đó đi chơi; chờ bác sỹ gọi lại; bị sa thải; sa thải người khác -- đó là thế giới mà chúng ta đang sống.
Chúng ta đang sống trong một thế giới đầy tổn thương.
Và một trong những cách chúng ta giải quyết nó là chúng ta ghìm nén sự tổn thương.
Và tôi nghĩ có những dấu hiệu -- và nó không phải là nguyên nhân suy nhất dấu hiệu này tồn tại, nhưng tôi nghĩ đó là lý do chính -- chúng ta nợ nần cực độ, béo phì, nghiện ngập và dùng thuốc băng đảng trong lịch sử Mỹ.
Vấn đề là -- và tôi học được điều này từ nghiên cứu -- bạn không thể đóng băng cảm xúc một cách chọn lọc.
Bạn không thể nói, đây là vấn đề xấu.
Đây là sự tổn thương, đây là sự đau buồn, đây là sự xấu hổ, đây là nỗi sợ, đây là sự thất vọng, Tôi không muốn cảm thấy những điều này.
Tôi muốn một vài ly bia và bánh ngọt nhân chuối.
(Cười lớn) Tôi không muốn cảm thấy những điều này.
Và tôi biết là sự nhận biết đó thật buồn cười Tôi đi vào trong cuộc sống của bạn để kiếm sống.
Chúa ơi.
(Cười lớn) Bạn không thể đóng băng những cảm giác khó chịu này mà không đóng băng những tác động, những cảm xúc của mình.
bạn không thể đóng băng một cách chọn lọc.
Vì thế khi chúng ta đóng băng những thứ này, chúng ta đóng băng niềm vui, chúng ta đóng băng sự biết ơn, chúng ta đóng băng niềm hạnh phúc.
Và sau đó chúng ta thật đáng thương, và chúng ta tìm kiếm mục tiêu và ý nghĩa, và sau đó chúng ta cảm thấy bị tổn thương, và sau đó chúng ta muốn có một vài ly bia và bánh ngọt nhân chuối.
Và nó trở thành một vòng xoay nguy hiểm.
Một trong những thứ mà tôi nghĩ chúng ta cần phải suy nghĩ đó là tại sao và làm thế nào chúng ta đóng băng cảm giác.
Và nó không phải chỉ là sự nghiện ngập.
Một điều khác chúng ta làm là chúng ta tạo ra những thứ không chắc chắn thành chắc chắn.
Tôn giáo đã đi từ niềm tin vào tín ngưỡng và sự huyền bí đến tính xác thực.
Tôi đúng, anh sai.
Câm miệng lại.
Thế đó.
Đơn giản, rất chắc chắn.
Chúng ta càng sợ, chúng ta càng dễ bị tổn thương, và chúng ta càng lo sợ.
Đó là thứ giống như chính trị ngày hôm nay.
Không có bất kỳ thảo luận nào thêm nữa.
Không hề có đối thoại.
Chỉ có đỗ lỗi.
Bạn có biết đổ lỗi cho điều gì đó được diễn tả thế nào trong nghiên cứu không?
Là cách để giảm bớt đau đớn và phiền muộn.
Chúng ta hoàn hảo.
Nếu có bất cứ ai muốn cuộc sống của họ trong như thế này thì đó chính là tôi, nhưng nó không giúp ích gì.
Bởi điều chúng ta làm là lấy mỡ từ mông chúng ta và đặt nó vào gò má.
(Cười lớn) Mà xem như, tôi hi vọng trong 100 năm nữa, người ta sẽ nhìn lại và thốt lên, "Ồ" (Cười lớn) Và chúng ta hoàn thiện, một cách nguy hiểm nhất, con cái của chúng ta.
Để tôi nói cho bạn điều mà tôi nghĩ về đám trẻ.
Chúng bị buộc chặt để sống còn khi chúng sinh ra.
Và khi bạn ôm những đứa bé mới sinh hoàn hảo trong tay bạn, công việc của chúng ta không phải là nói, "Nhìn nó kìa, nó thật hoàn hảo.
Công việc của tôi là giữ cho nó hoàn hảo -- đảm bảo rằng nó có thể vào đội quần vợt vào lớp năm và Yale vào lớp bảy."
Đó không phải công việc của chúng ta.
Công việc của chúng ta là nhìn ra và nói, "Con biết không?
Con không hoàn hảo, và con phải tranh đấu, nhưng con đáng được trân trọng với tình yêu và sự gắn kết."
Đó là công việc của chúng tôi.
Cho tôi thấy một thế hệ những đứa trẻ được nuôi lớn như thế, và chúng ta sẽ kết thúc được những vấn đề mà tôi nghĩ chúng ta đang đối diện ngày hôm nay.
Chúng ta giả bộ rằng những thứ mà chúng ta làm không hề có một ảnh hưởng lên người khác.
Chúng ta làm những điều đó trong cuộc sống cá nhân Chúng ta cho rằng sự liên kết -- cho dù nó là sự cứu trợ, một bãi dầu loang, thu hồi sản phẩm -- chúng ta giả bộ như điều mà chúng ta đang làm không hề có một tác động lớn lên người khác.
Tôi sẽ nói với các công ty đó, Chúng tôi chỉ cần bạn tin cậy và xác thực và nói, "Chúng tôi xin lỗi.
Chúng tôi sẽ sửa nó."
Nhưng có một cách khác, và tôi sẽ để nó cho bạn suy nghĩ.
Đây là điều mà tôi đã tìm được: đó là để cho chính chúng ta được nhìn thấy, nhìn thấy trong sâu thẳm, nhìn thấy một cách đầy tổn thương; để yêu thương với cả trái tim của mình, mặc dù không hề có sự đảm bảo -- và thực sự là rất khó, và tôi có thể nói với bạn rằng, là một người mẹ, điều này thực khó vô cùng -- khi phải tập luyện sự biết ơn và niềm vui sướng trong những thời khắc của sự kinh hãi, khi mà chúng ta đang tự hỏi, "Tôi có thể yêu bạn nhiều đến thế không?
Tôi có thể tin vào điều đó một cách đầy nhiệt thành?
Tôi có thể mãnh liệt như thế về điều đó không?
chỉ để có thể ngừng lại và, thay vì nghĩ về những thảm họa có thể xảy ra, chỉ nói là "Tôi thật biết ơn, bởi vì khi cảm nhận được sự tổn thương này nghĩa là tôi vẫn đang sống."
Và điều cuối cùng, điều mà tôi cho là quan trọng bậc nhất, đó là tin rằng chúng ta đủ rồi.
Bởi vì khi chúng ta làm việc từ một nơi Tôi tin là khi nói, "Tôi cảm thấy đầy đủ" thì chúng ta sẽ ngừng la hét và bắt đầu lắng nghe, chúng ta sẽ tử tế và thân ái với những người xung quanh chúng ta, và chúng ta cũng tử tế và thân ái với chính mình.
Đó là tất cả những gì tôi muốn nói.
Cảm ơn (Vỗ tay) Hiện thực nghịch lý nhất trong hệ thống chăm sóc sức khỏe toàn cầu là các nước nghèo nhất phải mang gánh nặng bệnh tật lớn nhất.
Nếu tái định kích cỡ các nước trên địa cầu theo tỷ lệ gánh nặng bệnh tật thì chúng ta thấy rằng vùng tiểu Sahara ở châu Phi là vùng bị dịch HIV/AIDS hoành hành dữ nhất.
Đây là đại dịch hủy diệt kinh hoàng nhất của thời đại chúng ta.
Chúng ta cũng thấy khu vực đó có khả năng đối mặt với căn bệnh yếu nhất.
Có rất ít bác sĩ và thật ra mà nói, các nước đó đều không có tài nguyên cần thiết để đối phó với các đại dịch như thế.
Các nước phương tây, là các nước phát triển, đã hào phóng đề nghị cung cấp thuốc miễn phí tới tất cả người dân ở các nước thuộc thế giới thứ 3 không có khả năng chi trả các loại thuốc điều trị đó.
Và chính điều đó đã cứu sống được hàng triệu người, và ngăn chặn toàn bộ các nền kinh tế ở vùng tiểu Sahara châu Phi khỏi sự sụp đổ.
Nhưng có một vấn đề căn bản đang giết chết các nỗ lực chiến đấu chống căn bệnh này.
Vì, nếu cứ tiếp tục phát thuốc cho những người không được chẩn đoán bệnh, thì chúng ta sẽ vô tình gây ra sự kháng thuốc.
Thảm họa đó đã xảy ra tại vùng tiểu Sahara châu Phi rồi.
Vấn đề là, một bi kịch bắt đầu ở thế giới thứ 3, có thể dễ dàng trở thành vấn đề toàn cầu.
Và điều cuối cùng chúng ta muốn thấy là các biến thể nhờn thuốc của virus HIV lây lan khắp thế giới vì nó sẽ khiến việc điều trị bệnh tốn kém hơn, và nó cũng có thể tích trữ sát thủ của tiền-virus HIV tấn công vào ARN người (ARV).
Tôi đã trải qua lần đầu tiên khi còn là học sinh phổ thông tại Uganda.
Nó xảy ra vào thập niên 90, đỉnh điểm của đại dịch HIV, trước khi xuất hiện ARV ở tiểu Sahara châu Phi.
Trong suốt thời gian đó, tôi đã mất đi rất nhiều người thân cũng như các giáo viên đã dạy tôi, vì bệnh HIV/AIDS.
Chính bi kịch đó đã trở thành một trong các động lực trong đời tôi, thôi thúc tìm kiếm các giải pháp thực sự để giải quyết các vấn đề đó.
Chúng ta đều biết về phép màu của tiểu hình hóa.
Trở lại thời đó, máy tính to bằng cả phòng này, và người ta còn chui cả vào máy tính để làm việc.
Nhưng tiểu hình hóa điện tử đã cho phép con người thu nhỏ công nghệ thành một chiếc điện thoại di động.
Và tôi chắc rằng các bạn ở đây sử dụng điện thoại di động có thể bắt sóng ở những vùng xa xôi của thế giới, ở các nước thuộc thế giới thứ 3.
Tin tốt là công nghệ tương tự cho phép tiểu hình hóa đồ điện tử, đang cho phép chúng ta tiểu hình hóa các phòng thí nghiệm sinh học.
Vì thế, giờ chúng ta có thể tiểu hình hóa các phòng thí nghiệm hóa sinh vào các chip siêu vi lỏng này.
Tôi đã rất may mắn khi được đến Mỹ ngay sau khi tốt nghiệp trung học, và có thể nghiên cứu công nghệ này đồng thời phát triển một số thiết bị.
Đây là một con chip siêu vi lỏng mà tôi đã phát triển.
Chúng ta hãy nhìn cận cảnh xem công nghệ này làm việc ra sao nhé: Đây là các rãnh có kích cỡ tương đương một sợi tóc người.
Chúng ta có van, bơm, máy trộn, máy phun tích hợp để nhét vừa toàn bộ các xét nghiệm chẩn đoán vào một hệ thống siêu vi lỏng.
Tôi dự định áp dụng hiện trạng công nghệ để cài một bộ kit HIV vào hệ thống siêu vi lỏng, vì thế với một chip siêu vi lỏng, cùng kích cỡ một chiếc iPhone, bạn có thể chẩn đoán cùng lúc 100 bệnh nhân.
Với mỗi bệnh nhân, chúng ta sẽ có thể thao tác lên tới 100 tải lượng virus khác nhau trên 1 bệnh nhân.
Và nó được thực hiện chỉ trong 4 giờ, nhanh hơn gấp 50 lần công nghệ hiện nay, với chi phí thấp hơn từ 5 đến 500 lần các lựa chọn hiện nay.
Công nghệ này sẽ cho phép chúng ta tối ưu hóa các đơn thuốc ca nhân trong thế giới thứ ba với chi phí rẻ hơn và khiến thế giới thành nơi an toàn hơn.
Tôi hết sức mong mỏi các bạn hãy quan tâm và góp một tay vào việc lái tầm nhìn này đến tính khả thi trong hiện thực.
Xin cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Ẩn dụ hiện hữu một cách bí mật quanh tất cả chúng ta.
Cứ mỗi phút chúng ta nói ra khoảng 6 phép ẩn dụ.
Lối nghĩ ẩn dụ là cần thiết để chúng ta có thể hiểu được bản thân và người khác, cách chúng ta giao tiếp, học, khám phá và phát minh.
Nhưng ẩn dụ là một cách tư duy trước khi là một cách dùng từ.
Giờ tôi sẽ giải thích điều này bằng cách, tìm kiếm sự trợ giúp của một trong những triết gia nổi tiếng nhất, ông hoàng của triều đại các nhà ẩn dụ, một người đã đóng góp vào lĩnh vực này nổi tiếng đến nỗi chính bản thân ông đã trở thành một ẩn dụ.
Tất nhiên, tôi không ám chỉ ai ngoài Elvis Presley.
(Cười) "All Shook Up" là một bản tình ca rất tuyệt phải không.
Nó cũng là một ví dụ tuyệt vời cho bất cứ khi nào chúng ta muốn đề cập đến cái gì đó trừu tượng như các tư tưởng, xúc cảm, cảm giác, khái niệm, suy nghĩ, chúng ta sẽ dùng đến ẩn dụ.
Trong bài "All Shook Up", một cái đụng chạm không phải là đụng chạm mà là một sự ớn lạnh.
Môi không phải là môi mà là núi lửa.
Cô ấy không phải là cô ấy mà là cây mao lương hoa vàng.
Và tình yêu không phải tình yêu, mà là đang bị đảo lộn cả lên.
Trong bài này, Elvis đang theo các khái niệm cổ điển về ẩn dụ của Aristotle khi quá trình đặt tên cho các thứ thành các thứ khác.
Đó là toán học của ẩn dụ.
Và may mắn thay là nó rất đơn giản.
X bằng Y.
(Cười) Công thức này đúng bất cứ khi nào có ẩn dụ.
Elvis sử dụng nó, nhưng Shakespeare cũng dùng nó trong một câu nổi tiếng trong "Romeo và Juliet," Juliet là mặt trời.
Ở đây, Shakespeare đặt tên cho Juliet, một cái tên thuộc về một cái khác, mặt trời.
Bất cứ khi nào ta đặt tên cho một thứ bằng một cái tên khác, cũng có nghĩa là khi đó ta đặt toàn bộ mạng lưới tương tự.
Chúng ta trộn và ghép những gì ta biết về điểm gốc của ẩn dụ, trong trường hợp này là mặt trời, với những gì ta biết về đích của nó, ở đây là Juliet.
Và ẩn dụ cho phép ta nhiều cách hiểu sinh động về Juliet hơn là nếu Shakespeare chỉ thuần túy miêu tả cô ấy trông thế nào.
Như vậy, chúng ta tạo dựng và hiểu ẩn dụ thế nào?
Điều này có vẻ quen thuộc.
Bước đầu tiên là nhận diện khuôn mẫu.
Nhìn vào hình này.
Các bạn thấy gì?
Ba hình Pac Men kì dị, và ba dấu ngặc nhọn ở đó.
Tuy nhiên, cái chúng ta nhìn thấy là hai hình tam giác chồng lên nhau.
Ẩn dụ không chỉ là việc phát hiện ra các khuôn; mà còn là tạo ra các khuông.
Bước thứ hai, cảm giác kèm khái niệm.
Kết hợp là kinh nghiệm của một kích thích trong một bộ phận cảm nhận cũng như ở bộ phận cảm nhận khác giống như thính giác màu sắc.
Những người có thính giác màu sắc thực tế là họ nhìn thấy màu sắc khi họ nghe thấy âm thanh về các từ hay các chữ cái.
Chúng ta đều có khả năng tổng hợp.
Đây là bài trắc nghiệm Bouba/Kiki.
Các bạn phải nhận diện những hình nào trong số các hình này được gọi là Bouba, và cái nào là Kiki.
(Cười) Nếu bạn là 98% giống những người khác, bạn sẽ nhận ra hình tròn, hình trùng biến hình như Bouba, và hình sắc nhọn như Kiki.
Chúng ta có thể làm nhanh không?
Nó có tương ứng không?
Rồi.
Tôi nghĩ 99.9 có thể làm được.
Tại sao chúng ta làm thế?
Bởi vì chúng ta tìm hay tạo theo bản năng, một khuôn mẫu giữa hình dạng tròn, và hình dạng tròn của Bouba, và hình dạng nhọn, và sắc của Kiki.
Rất nhiều ẩn dụ chúng ta sử dụng hàng ngày là cảm giác kèm.
Im lặng thì ngọt ngào.
Cà vạt thì lòe loẹt.
Những người quyến rũ thì nóng bỏng.
Những người không quyến rũ để cho chúng ta hờ hững.
Ẩn dụ tạo ra một loại cảm giác kèm khái niệm, trong đó chúng ta hiểu một khái niệm trong ngữ cảnh của một cái khác.
Bước thứ ba là sự không hòa hợp nhận thức.
Đây là trắc nghiệm Stroop.
Cái bạn cần làm là nhận ra càng nhanh càng tốt màu mực các chữ được in.
Bạn có thể làm thử trắc nghiệm đó ngay bây giờ.
Nếu bạn giống như hầu hết mọi người khác, bạn sẽ cảm thấy một lúc cảm giác không hòa hợp nhận thức khi tên màu sắc được in dưới màu mực khác.
Trắc nghiệm cho thấy ta không thể lờ nghĩa đen của các từ ngay cả khi nghĩa đen cho câu trả lời sai.
Trắc nghiệm Stroop cũng đã được tiến hành với ẩn dụ.
Các nghiệm viên phải nhận diện càng nhanh càng tốt, các câu sai nghĩa đen.
Họ mất nhiều thời gian hơn để bác bỏ các ẩn dụ là sai hơn là bác bỏ các câu sai nghĩa đen.
Vì sao?
Vì chúng ta cũng không thể lờ nghĩa ẩn dụ của các từ.
Một câu như, "Một số việc là nhà tù."
Như vậy, trừ phi bạn là một người cai ngục, câu "Một số việc là nhà tù" là sai theo nghĩa đen.
Đáng tiếc là theo lối ẩn dụ nó lại đúng.
Và chân lí ẩn dụ ảnh hưởng tới khả năng của chúng ta để nhận ra sai lầm theo nghĩa đen.
Ẩn dụ có liên quan bởi vì nó ở bên chúng ta mọi lúc mọi nơi.
Ẩn dụ có liên quan vì nó tạo ra sự mong đợi.
Hãy chú ý lần sau khi bạn đọc bản tin tài chính.
Các tác tử ẩn dụ miêu tả các hoạt động của giá cả giống như hành động thận trọng của sinh vật vậy, như trong câu, "Chỉ số NASDAQ leo lên cao hơn."
Các ẩn dụ vật thể miêu tả chuyển động của giá cả như các thứ không phải sinh vật, như trong câu, "Chỉ số Dow rơi " Các nhà nghiên cứu nhờ một nhóm người đọc một mớ các bình luận thị trường, rồi sau đó dự đoán xu hướng giá cả ngày hôm sau.
Những điều này cho thấy các phép ẩn dụ tác nhân có kì vọng cao hơn vì xu hướng giá có thể tăng cao.
Và chúng có các kì vọng này vì các ẩn dụ tác nhân ngụ ý hành động chủ ý của một sinh vật đang theo đuổi một cái đích.
Chẳng hạn, nếu giá nhà được miêu tả là đang leo thang và leo thang, cao hơn và cao hơn, người ta có thể nghiễm nhiên cho rằng giá đó không dừng lại được.
Họ có thể cảm thấy tự tin rút các thế chấp mà họ thực sự không thể chi trả được ra.
Tất nhiên đó là một ví dụ giả định.
Đây là kiểu hiểu lầm ẩn dụ.
Ẩn dụ cũng quan trọng bởi vì nó ảnh hưởng đến các quyết định qua kích hoạt các phép loại suy.
Một nhóm sinh viên được dạy rằng một nước dân chủ nhỏ bị xâm lược và đã yêu cầu Mĩ giúp đỡ.
Họ phải đưa ra một quyết định.
Họ phải làm gì?
Can thiệp, khẩn cầu Liên Hợp Quốc, hay không làm gì cả?
Sau đó mỗi người đã được cung cấp một trong ba miêu tả về khủng hoảng giả định này.
Mỗi miêu tả đó nhằm khơi gợi một phép loại suy lịch sử khác: Trong Thế chiến II, Việt Nam, và cái thứ ba trung hoà về lịch sử.
Những sinh viên được tiếp cận với sự kiện Thế chiến II đưa ra nhiều gợi ý theo chủ nghĩa can thiệp hơn các sinh viên khác.
Chúng ta vẫn không thể lờ nghĩa đen của từ, chúng ta không thể lờ các phép loại suy được chúng được kích thích bởi phép ẩn dụ.
Ẩn dụ quan trọng vì nó mở ra cánh cửa để khám phá.
Bất cứ khi nào chúng ta giải quyết một vấn đề, hay làm một khám phá, chúng ta so sánh những gì đã biết với những gì chưa biết.
Và cách duy nhất để tìm ra cái sau là xem xét các cách có thể giống với cái trước.
Einstein miêu tả phương pháp khoa học của ông giống như trò chơi tổ hợp.
Ông nổi tiếng là sử dụng các thực nghiệm tư duy, vốn rất cần thiết cho các phép loại suy phức tạp, để thực hiện một vài phát hiện vĩ đại của ông.
Qua việc kết hợp những gì ta biết với những gì ta không biết qua phép loại suy, cách suy nghĩ ẩn dụ đánh tia lửa để khởi động khám phá.
Hiện nay ẩn dụ có mặt ở mọi nơi, nhưng nó lại ẩn.
Nếu bạn chỉ cần xem các từ quanh bạn bạn sẽ thấy nó.
Ralph Waldo Emerson miêu tả ngôn ngữ như là "nền thi ca hoá thạch."
Nhưng trước khi nó là nền thi ca hoá thạch ngôn ngữ là ẩn dụ hoá thạch.
Và những hoá thạch này vẫn sống.
Lấy 3 từ nổi tiếng nhất trong cả nền triết học phương Tây: "Cogito ergo sum."
Nó thường được dịch là, "Tôi tư duy vậy tôi tồn tại."
Nhưng có một cách dịch tốt hơn.
Từ Latin "cogito" phái sinh từ tiền tố "co" nghĩa là "cùng" và động từ "agitate" nghĩa là "lắc" Vì thế nghĩa nguyên gốc của "cogito" là cùng lắc.
Và cách dịch đúng đắn của "cogito ergo sum" là "Tôi lắc mọi thứ lên, vậy tôi tồn tại."
(Cười) Ẩn dụ lắc mọi thứ lên, cho chúng ta mọi thứ từ Shakespeare đến phát hiện khoa học đang diễn ra.
Ý nghĩ đó là một vòm tuyết bằng nhựa, đẹp nhất, thú vị nhất, và tự nó nhất, khi, như Elvis đặt nó, tất cả bị lắc lên.
Và ẩn dụ giữ cho tâm trí luôn lắc lên, vẫn lăn rầm rầm, rất lâu sau khi Elvis đã để lại kiến trúc đó.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Nếu hôm nay bạn đang ngồi dưới hàng ghế khán giả hay có lẽ là bạn đang xem buổi nói chuyện ở một thời điểm hoặc nơi khác, thì bạn đang tham gia vào một hệ sinh thái của quyền kỹ thuật số.
Cho dù bạn là nghệ sĩ, một kỹ thuật viên, một luật sư hay một người hâm mộ, việc xử lý bản quyền tác động trực tiếp vào cuộc sống của bạn.
Bây giờ, quản lý quyền lợi không còn đơn thuần là vấn đề của người sở hữu nữa.
Nó là một mạng lưới chằng chịt các mối quan hệ và là một phần không thể thiếu trong trường văn hóa con người.
YouTube quan tâm sâu sắc về quyền lợi của người chủ nội dung.
Nhưng để cung cấp cho họ những lựa chọn mà họ có thể làm với những bản sao, bản phối và hơn nữa Chúng ta cần xác định đầu tiên khi mà tài liệu có bản quyền được upload lên web của chúng tôi Hãy nhìn vào video này và bạn có thể thấy nó làm việc như thế nào.
Hai năm trước đây, một nghệ sĩ thu âm, Chris Brown, xuất bản video chính thức của bài hát của anh, "Forever".
Một người hâm mộ thấy nó trên TV thu lại với điện thoại có máy quay và tải nó lên Youtbe.
Bây giờ bởi vì Sony Music đã đăng ký bản quyền video của Chris Brown trên hệ thống nhận diện nội dung của chúng tôi trong vòng vài giây cố gắng upload video đó, bản copy được nhận ra, Và Sony có quyền quyết định nên làm gì với nó.
Nhưng làm cách nào mà chúng tôi biết video đó là bản sao?
Nó bắt đầu bằng nội dung của chủ sở hữu cung cấp nội dung đó và cơ sở dữ liệu của chúng tôi, cùng với chính sách sử dụng mà cho chúng tôi biết phải làm gì khi phát hiện ra sự trùng lặp.
Chúng tôi so sánh từng video tải lên so sánh với tất cả file tham chiếu trong cơ sở dữ liệu của chúng tôi.
Và bây giờ bản đồ nhiệt này sẽ cho bạn thấy bộ não của hệ thống làm việc ra sao.
Đây là tập tin tham chiếu ban đầu đang được so sánh với nội dung của người sử dụng tạo ra.
Hệ thống so sánh từng khoảnh khắc của cái file này với file kia để xem liệu có sự trùng khớp hay không.
Bây giờ, điều này có nghĩa là chúng ta phát hiện ra sự giống nhau thậm chí khi mà bản sao chép chỉ sử dụng một tỉ lệ nhỏ của file gốc, chơi nó trong chuyển động chậm và đã xuống cấp chất lượng âm thanh và video.
Và chúng tôi làm điều đó mỗi lần mà 1 video được tải lên YouTube.
Hệ thống xử lý sàng lọc với tốc độ 20 tiếng video mỗi phút.
Khi mà chúng tôi tìm thấy sự trùng khớp chúng tôi sử dụng chính sách về bản quyền người sở hữu đã thiết lập.
Và quy mô và tốc độ của hệ thống này thật sự ngoạn mục Chúng tôi không chỉ nói về một vài đoạn video.
Mà chúng tôi đang nói về hơn 100 năm video mỗi ngày Giữa những bản tải mới và bản quét các dữ liệu cũ.
Chúng tôi thường xuyên kiểm tra toàn bộ nội dung trên trang web.
Và khi chúng tôi so sánh với những video có tổng thời lượng dài hàng trăm năm đó, chúng tôi so sánh nó với hàng triệu những tập tin tham chiếu trong cơ sở dữ liệu của chúng tôi.
Nó giống như là 36,000 người chăm chú nhìn 36,000 màn hình mỗi ngày, không có giờ giải lao uống cafe Bây giờ, chúng tôi làm gì khi chúng tôi tìm thấy điểm trùng khớp?
Vâng, hầu hết các chủ bản quyền, thay vì ngăn chặn sẽ cho phép bản sao chép được xuất bản.
Và kế đến họ được lợi thông qua quảng cáo và liên kết bán hàng.
Nhớ lại video của Chris Brown, "Forever"?
Vâng, sau những ngày tỏa sáng, nó đã tụt hạng trong bảng xếp hạng Dường như câu chuyện đến đây là kết thúc Nhưng vào năm ngoái, một cặp vợ chồng trẻ mới cưới.
Đây là video đám cưới của họ.
Bạn có lẽ xem nó rồi.
(Âm nhạc) Thật tuyệt làm sao, nếu diễn biến của đám cưới đó đã vui đến như thế, bạn có thể tưởng tượng được bữa tiệc chiêu đãi còn vui cỡ nào?
Ý tôi là, những người này là ai?
tôi thật sự muốn đến dự đám cưới của họ.
Vì thế mà đám cưới nhỏ đó lên đến hơn gần 40 triệu lượt người xem.
Và thay vì Sony chặn nó lại, họ cho phép quá trình upload được diễn ra.
Và họ đặt quảng cáo lên nó và link nó đến iTunes, Và rồi bái hát, 18 tháng tuổi, lại quay về với thứ hạng 4 trên bảng xếp hạng của iTunes.
Vì thế Sony lại có lợi nhuận từ đó.
Và rồi Jill và Kevin, cặp đôi hạnh phúc, vâng họ trở về sau tuần trăng mật của họ và nhìn thấy rằng đoạn video của họ đã trên nên phổ biến một cách điên khùng.
Họ tham gia hàng tá các cuộc nói chuyện trên truyền hình Và họ đã chớp lấy cơ hội để thay đổi cuộc sống.
Đoạn video thu hút hơn $26,000 quyên góp để chấm dứt tình trạng bạo lực trong nước.
Và rồi "Điệu nhảy lối vào đám cưới JK" trở nên quá phổ biến đến nỗi đài NBC đã nhái lại nó trong mùa cuối cùng của tập phim "Văn phòng" mà mới được trình chiếu, nó thật sự là một hệ sinh thái của văn hóa Bởi vì nó không chỉ là những kẻ nghiệp dư mượn từ những phòng thu lớn, mà đôi khi những phòng thu lớn mượn ngược lại.
Bằng cách tăng thêm sự lựa chọn, chúng ta có thể tạo nên một nên văn hóa của cơ hội.
Và tất cả nó lấy để thay đổi những thứ xung quanh đã được cho phép thông qua xác định những quyền hạn.
Vì vậy tại sao không ai có thể giải quyết vấn đề này trước đây?
Bởi vì nó là một vấn đề lớn, và nó phức tạp và hỗn độn.
Nó không thông thường cho từng video để có nhiều quyền chủ sở hữu.
Có những thương hiệu âm nhạc.
Ở đây có những nhà xuất bản nhạc khác nhau.
Và mỗi người đó khác nhau tùy quốc gia.
Và ở đó có nhiều trường hợp khi mà có 1 đoạn video tải lên chứa nhiều nguồn có bản quyền cùng lúc Vì thế mà chúng ta phải quản lý nhiều khiếu nại cho cùng một đoạn video.
Hệ thống nhận diện nội dung của YouTube định vị tất cả các trường hợp.
Nhưng hệ thống không chỉ làm việc cho nhóm những người nắm quyền sở hữu.
Nếu bạn có nội dung mà những người khác đang upload lên YouTube, bạn nên đăng ký vào hệ thống nhận diện nội dung, và rồi bạn sẽ có cơ hội về làm thế nào nội dung của bạn được sử dụng.
Và suy nghĩ cẩn thận vì những chính sách mà bạn đính kèm với nội dung đó.
Bởi đơn giản là ngăn chặn cái việc sử dụng lại, bạn sẽ bỏ lỡ mất những định dạng nghệ thuật mới, khán giản mới, kênh phân phối mới và nguồn lợi nhuận mới.
Nhưng nó không chỉ là đồng tiền và sự ấn tượng.
Hãy nhìn vào tất cả những niềm vui đã được lan truyền thông quả cở sở quản lý quyền hạn tiến bộ này và công nghệ mới này.
Và tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta có thể đồng ý rằng niềm vui chắc chắn là một ý tưởng có giá trị lan rộng.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi sắp sửa bàn về tham nhũng, nhưng trước hết tôi muốn đặt hai thứ bên cạnh nhau.
Một là nền kinh tế toàn cầu, nền kinh tế vĩ mô đã toàn cầu hoá, và cái thứ hai là năng lực rất nhỏ và hạn chế của các chính phủ truyền thống chúng ta có và những viện nghiên cứu quốc tế họ dùng để chi phối và định hình nền kinh tế này.
Bởi chính sự không cân đối này về căn bản đã dẫn đến sự cầm quyền thiếu hiệu quả.
Sự cầm quyền thiếu hiệu quả trong nhiều lĩnh vực, trong việc tham nhũng hay hủy hoại môi trường, trong nạn bóc lột phụ nữ và trẻ em, và trong việc thay đổi khí hậu.
Trong tất cả các lĩnh vực mà ta thực sự cần có năng lực để đưa chính trị về lại vị trí áp đảo so với kinh tế, thứ đang vận hành khắp toàn cầu.
Tôi cho rằng nạn tham nhũng, cuộc đấu tranh chống tham nhũng, và hậu quả của tham nhũng, có lẽ là một trong những cách thú vị nhất để minh họa ý của tôi về sự thiếu hiệu quả của các bộ máy cai trị.
Xin phép được kể về kinh nghiệm của cá nhân tôi.
Tôi đã từng giữ chức giám đốc Ngân hàng Thế giới tại Nairobi chịu trách nhiệm vùng Đông Phi.
Vào thời gian đó, tôi nhận thấy rằng nạn tham nhũng, sự tham nhũng quy mô và rất hệ thống đó đang ngầm phá hại tất cả những gì chúng tôi đang cố gắng làm.
Và vì thế, tôi bắt đầu không chỉ cố gắng bảo vệ công việc của Ngân hàng Thế giới, những dự án, những chương trình của chúng tôi khỏi nạn tham nhũng, mà trên diện rộng, tôi đã nghĩ rằng chúng tôi cần một hệ thống để bảo vệ người dân ở vùng này của thế giới.
khỏi sự tàn phá của nạn tham nhũng.
Và, ngay khi tôi bắt đầu làm việc đó, tôi nhận được một thông tri từ Ngân hàng Thế giới, trước tiên là từ ban pháp lí, trong đó, họ nói: "Anh không được phép làm việc này, Anh đang can thiệp vào nội vụ của các nước đối tác.
Điều này bị cấm trong hiến chương của Ngân hàng Thế giới.
Vì vậy, tôi muốn anh dừng lại."
Cũng trong thời gian ấy, tôi đang chủ trì các buổi họp tài trợ, trong đó có nhiều nhà tài trợ rất muốn đến Nairobi -- Sự thật là nơi đó là một trong những thành phố nguy hiểm nhất thế giới, nhưng họ muốn tới đó vì những thành phố khác thậm chí chẳng thoải mái bằng.
Trong các buổi gặp gỡ nhà tài trợ đó, tôi để ý rằng rất nhiều trong số những dự án tồi nhất lại được các khách hàng, chính phủ, những người bảo trợ tiến cử.
Nhiều người trong số này đại diện cho những nhà cung ứng phía bắc vì vậy các dự án dở nhất lại được đặt thầu trước.
Để tôi cho bạn một ví dụ.
Một dự án điện khổng lồ, trị giá 300 triệu USD, được xây thẳng vào một trong những khu vực dễ bị tổn hại nhất và đẹp nhất ở miền tây Kenya.
Và tất cả chúng tôi đều lập tức nhận ra dự án này không mang lại lợi ích kinh tế nào.
Không có khách hàng.
Không ai mua điện ở đó.
Không ai có hứng thú với các dự án thủy lợi.
Ngược lại, chúng tôi biết dự án này sẽ tàn phá môi trường, nó sẽ tàn phá những cánh rừng ven sông, vốn là nguồn sống cho nhiều nhóm dân du c, cho người Samburu và người Tokana trong khu này/ Vậy là tất cả đều biết đây không chỉ là một dự án vô ích, mà còn gây tổn thất lớn, một dự án tồi tệ đấy là còn chưa kể đến việc nước này sẽ phải gánh món nợ hàng trăm triệu đô trong tương lai và các nguồn lực có hạn của nền kinh tế sẽ bị rút đi từ các hoạt động quan trọng hơn như trường học hay bệnh viện, v.v.
Và thế là chúng tôi đều bác bỏ dự án này.
Không nhà tài trợ nào sẵn lòng để tên tuổi mình dính liú với nó vậy mà đó là dự án đầu tiên được thi công.
Những dự án có triển vọng, mà chúng tôi cộng đồng tài trợ sẽ sẵn sàng nhận lấy trách nhiệm thì họ lại để hàng năm trời nghiên cứu đi nghiên cứu lại và thường thì không thành công.
Nhưng những dự án tồi khác, trong khi gây tổn thất cho nền kinh tế, cho nhiều thế hệ sau, cho mội trường, cho hàng ngàn gia đình phải tái định cư, thì đột nhiên được hàng loạt các ngân hàng các công ty cung ứng, các công ty bảo hiểm ráp nối cho hoàn chỉnh như ở Đức, Hermes, và vân vân, Và họ quay lại rất, rất nhanh, được hậu thuẫn bởi một liên minh xấu xa giữa những kẻ có quyền lực tại các quốc gia sở tại, và những nhà cung ứng ở phía bắc.
Những nhà cung ứng này là những công ti lớn.
Họ là những thế lực quyết định thị trường toàn cầu, mà tôi đã nhắc đến từ đầu.
Họ là những công ty như Siemens trên thế giới đến từ Pháp , Anh, Nhật Bản, Canada, và Đức, và họ bị chi phối bởi một nạn tham nhũng rộng lớn và hệ thống.
Ở đây, chúng ta không phải đang nói về 50,000 đô hay 100,000 đô, hay một triệu đô.
.
Không, chúng ta đang nói về 10 triệu, 20 triệu đô, trong các tài khoản ngân hàng tại Thụy Sĩ, hay tại Leichtenstein, thuộc về các bộ trưởng, các viên chức cấp cao của khu vực kinh tế bán quốc doanh.
Đây là một thực tế tôi đã được chứng kiến, và không chỉ có một dự án như thế, tôi đã thấy, trong những năm làm việc ở Châu Phi, hàng trăm dự án như vậy.
Và vì thế, tôi bắt đầu tin rằng chính hệ thống tham nhũng này, hệ thống đang làm suy đồi việc xây dựng chính sách kinh tế tại các nước này, là nguyên nhân chính dẫn tới đói nghèo, cùng khổ xung đột, bạo lực, sự tuyệt vọng tại các nước đó.
Ngày này chúng ta có hơn một tỉ người sống dưới ngưỡng nghèo tuyệt đối, hơn một tỉ người không có nước sạch trên thế giới, gấp đôi số đó, hơn hai tỉ người không có hệ thống vệ sinh, và còn nhiều nữa.
và những căn bệnh kéo theo của bà mẹ và trẻ em, tỷ lệ tử vong của trẻ em vẫn hơn con số 10 triệu mỗi năm, trẻ em chết trước khi lên năm.
Nguyên nhân của nó, một phần rất lớn, là do nạn tham nhũng tràn lan.
Vậy, tại sao Ngân hàng Thế giới lại không cho phép tôi theo đuổi điều đó?
Tôi đã tìm được câu trả lời sau đó, sau khi tôi nghỉ làm ở Ngân hàng Thế giới sau một cuộc tranh cãi.
Nguyên nhân là vì những thành viên Ngân hàng Thế giới cho rằng hối lộ các nước ngoài là chấp nhận được, kể cả ở Đức.
Tại Đức, hối lộ ngoại quốc được cho phép.
thậm chí còn được giảm thuế.
Chẳng trách gì đa số những nhà điều hành quốc tế quan trọng nhất tại Đức, và cả ở Pháp và Anh và Scandinavia, khắp nơi, đều hối lộ một cách có hệ thống.
Không phải tất cả, nhưng phần lớn trong số họ.
Và đây là hiện tượng mà tôi gọi là sự cầm quyền thất bại, vì khi tôi tới Đức và thành lập tổ chức phi chính phủ khiêm tốn này tại Berlin này, ở Villa Borsig, chúng tôi được cảnh báo rằng: "Các anh không thể ngăn các nhà xuất khẩu Đức hối lộ, vì như vậy chúng tôi sẽ mất hợp đồng vào tay người Pháp, người Thụy Điển, người Nhật".
và vì thế, đó thực là tình thế tiến thoái lưỡng nan khiến mỗi công ty hay mỗi quốc gia xuất khẩu khó mà đứng ra nói rằng "Chúng tôi sẽ không tiếp tục thói quen hối lộ tai hại của các công ty lớn nữa."
Và đây là điều mà tôi muốn nói về cơ cấu cầm quyền thất bại bởi vì, kể cả những chính phủ hùng mạnh, ví dụ như ở Đức, nói một cách tương đối, cũng không có khả năng tuyên bố: "Chúng tôi sẽ không cho phép các công ti hối lộ ra nước ngoài."
Họ cần được trợ giúp.
Ngay cả các công ti lớn cũng nằm trong tình huống khó xử này.
Rất nhiều người trong số họ không muốn hối lộ.
Chẳng hạn nhiều công ti Đức tin rằng họ đang sản xuất những sản phẩm thực sự chất lượng với giá vừa phải, nên họ có khả năng cạnh tranh rất lớn.
Họ không giỏi hối lộ bằng nhiều đối thủ quốc tế khác nhưng họ không được phép thể hiện thế mạnh của mình, vì cả thế giới đã bị nạn đại tham nhũng ăn tươi nuốt sống.
Và đây là lí do mà tôi xin nói với bạn rằng đây là thời cơ của cơ cấu xã hội dân sự.
Chúng tôi đã có một tổ chức phi chính phủ nhỏ, Tổ chức Minh bạch Quốc tế.
Họ đã bắt đầu nghĩ tới một lối thoát cho tình thế khó xử này.
Chúng tôi đã phát triển các khái niệm về hành động tập thể về cơ bản là cố gắng mang các đối thủ cạnh tranh lại quanh bàn đàm phán, giải thích cho họ về lợi ích cho chính họ nếu tất cả cùng đồng loạt dừng hối lộ, Tôi xin tóm tắt câu chuyện, chúng tôi đã dần tìm cách thuyết phục nước Đức ký kết cùng các nước khác trong OECD (Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế) và một số nước xuất khẩu khác.
Vào năm 1997, một hội nghị, dưới sự chủ trì của OECD, đã bắt buộc tất cả các thành viên thay đổi luật quy định hối lộ quốc tế là phạm pháp.
(Vỗ tay) Xin cảm ơn.
Tôi muốn nói là làm việc này rất thú vị, Chúng tôi phải ngồi đám phán với các công ti.
Tại Berlin này, trong viện Aspen trên khu Wannsee, chúng tôi đã hội thảo với khoảng 20 nhà lãnh đạo công nghiệp, và thảo luận cùng họ về giải pháp cho nạn hối lộ quốc tế.
Trong giai đoạn đầu, có ba đợt kéo dài trong hai năm.
Nhân tiện tôi xin kể, Tổng thống Von Weizsäcker đã điều hành đợt hội thảo đầu tiên nhằm làm an tâm các doanh nghiệp những người không quen làm việc với các tổ chức phi chính phủ.
Và trong đợt đầu tiên, tất cả đều nói: "Điều chúng tôi làm không phải là hối lộ.
Nó là một tục lệ.
Đó là điều các nền văn hoá khác yêu cầu."
Họ thậm chí vỗ tay ủng hộ ý này.
Trên thực tế, ngày nay nhiều người vẫn biện minh theo cách đó.
Và như vậy vẫn còn rất nhiều người không chắc là ai phải dừng hối lộ.
Nhưng vào đợt thứ hai, họ chấp nhận họ sẽ không làm điều đó nữa những điều họ vẫn đang làm tại các nước khác, tại Đức, hay tại Anh, v.v... Các thành viên nội các cũng thừa nhận điều này.
Và vào buổi cuối cùng, tại Viện nghiên cứu Aspen, chúng tôi đã được tất cả kí vào một bức thư ngỏ gửi tới chính phủ Kohl, tại thời điểm đó, yêu cầu họ tham gia vào quy ước OECD.
Điều này, theo quan điểm của tôi, là một thí dụ về sức mạnh của sự mềm dẻo, vì chúng tôi đã có thể thuyết phục họ phải tham gia cùng mình.
Chúng tôi đã có tầm nhìn lâu dài hơn, Một cộng đồng người rộng lớn hơn về mặt địa lý để đứng ra bảo vệ.
Và đó là lí do tại sao luật đã thay đổi.
tại sao Siemens đang gặp rắc rồi như hiện nay.
Tại sao MIN dính vào những rắc rối hiện tại.
Tại một số nước khác, quy ước OECD vẫn chưa được thực thi thích đáng.
Và, một lần nữa, các xã hội dân sự đang ngày càng tăng sức ép với giới cầm quyền.
Ví dụ như tại London, nơi BEA thoát khỏi một vụ tham nhũng lớn, mà Cơ quan Xử lý Tội Lừa đảo Nghiêm trọng đã cố truy tố, Họ đã hối lộ 100 triệu Bảng Anh mỗi năm trong vòng mười năm, cho một quan chức tại một nước đối tác, người này sau này đã mua thiết bị quân sự trị giá 44 tỉ Bảng Anh.
Trường hợp này, họ không truy tố trong Vương Quốc Anh.
Tại sao ư?
Bởi vị họ cho rằng nó đi ngược lại quyền lợi an toàn của người dân Anh.
Xã hội dân sự đang xúc tiến và đang cố gắng tìm giải phảp cho vấn đề này kể cả ở Anh, ở Nhật Bản, nơi chưa thực thi việc này thích đáng và các nước khác.
Tại Đức, chúng tôi đang thúc đẩy việc phê chuẩn Hiệp ước Liên Hợp Quốc, vốn là một hiệp ước hệ quả của quy ước trước.
Nước Đức chưa thông qua Hiệp ước này.
Tại sao ư?
Vì như vậy, nó sẽ khiến họ phải quy định hành vi tham nhũng của các nghị sĩ là phạm pháp.
Tại Đức, chúng tôi có một hệ thống mà trong đó bạn không được hối lộ cán bộ công chức, nhưng bạn được phép hối lộ nghị sĩ.
Điều này được luật pháp Đức cho phép.
Và những thành viên quốc hội không muốn thay đổi nó, Đó là lí do họ không thể ký hiệp ước Liên Hợp Quốc về việc chống hối lộ quốc tế, một trong rất, rất ít những nước thuyết giảng khắp thế giới về sự minh bạch và liêm khiết nhưng lại không thể tự mình ký kết hiệp ước mà chúng tôi đã thuyết phục được hơn 160 nước trên toàn thế giới thông qua.
Tôi biết mình không còn nhiều thời gian.
Xin phép cho tôi rút ra một số kết luận từ những diễn biến trước tới nay.
Tôi tin rằng những gì chúng ta đang cố gắng đạt được trong cuộc chiến chống tham nhũng, cũng có thể đạt được trong các khía cạnh khác của sự cầm quyền thất bại.
Tính tới giờ, Liên Hợp Quốc hoàn toàn đứng về phía chúng ta.
Ngân hàng Thế giới đã chuyển từ Saulus sang Paulus dưới sự chỉ đạo của Wolfensohn, và họ đã trở thành tổ chức chống tham nhũng mạnh nhất trên thế giới.
Phần lớn các công ti lớn giờ đã hoàn toàn tin rằng họ phải thực thi những chính sách kiên quyết chống hối lộ và các hành vi tiêu cực khác.
Việc này khả thi là vì xã hội dân sự đã lôi kéo được các công ti các chính phủ vào việc phân tích vấn đề, xây dựng các biện pháp khắc phục, và vào việc thực thi cải tổ, và sau đó, là vào việc giám sát quá trình cải cách.
Tất nhiên là, nếu các tổ chức xã hội dân sự muốn thực hiện vai trò ấy, họ phải vươn lên cho xứng tầm với trọng trách này.
Không phải bất kì tổ chức xã hội dân sự nào cũng tốt.
Đảng 3K (Ku Klux Klan) cũng là tổ chức phi chính phủ.
Vì vậy, chúng ta phải nhận thức rõ rằng xã hội dân sự phải tự định hình chính mình.
Họ cần có cách quản lí tài chính minh bạch hơn hẳn, phải có cách lãnh đạo thu hút thành viên tham gia quản lý trong nhiều tổ chức xã hội dân sự.
Chúng ta cũng cần các nhà lãnh đạo xã hội dân sự phải giàu năng lực hơn nữa.
Đó là lí do chúng tôi đã mở trường đào tạo quản lí và Trung tâm Xã hội Dân sự tại Berlin.
Vì chúng tôi tin rằng phần lớn các viện nghiên cứu và giáo dục tại Đức và cả ở Châu Âu nói chung, chưa tập trung đúng mức vào việc trao quyền cho xã hội dân sự và đào tạo lãnh đạo cho xã hội dân sự.
Nhưng những gì tôi đang nói từ kinh nghiệm thực tế của chính mình, nếu như xã hội dân sự thực hiện đúng cách và liên kết các thế lực liên quan mà cụ thể là các chính phủ, các chính phủ và những viện nghiên cứu quốc tế của họ, và cả thế lực quốc tế lớn, cụ thể là những tổ chức đã cam kết thực hiện trách nhiệm cộng đồng, thì, trong tam giác kì diệu này, giữa xã hội dân sự chính phủ và thành phần tư nhân, sẽ có một cơ hội tuyệt vời để tất cả chúng ta tạo nên một thế giới tốt đẹp hơn.
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe.
(Vỗ tay) Tôi có một studio ở Berlin -- hãy để tôi chú thích ở đây -- mới tuần trước,studio đó nằm ở dưới này, trong lớp tuyết.
Trong studio chúng tôi tiến hành rất nhiều thử nghiệm.
Tôi coi nó giống một phòng thí nghiệm hơn.
Có nhiều dịp tôi được tiếp xúc với các nhà khoa học.
Và tôi quản lý một học viện, là một phần của trường Đại học Mỹ Thuật tại Berlin.
Hằng năm chúng tôi tổ chức một cuộc họp mặt thường niên có tên Cuộc Sống trong Không Gian.
Cuộc Sống trong Không Gian không nhất thiết là phải về phương thức tạo ra các tác phẩm mà là tại sao chúng tôi sáng tạo ra chúng.
Các bạn không phiền khi cùng tôi nhìn lên hình chữ thập nhỏ ở giữa đó chứ?
Các bạn hãy tiếp tục nhìn đi.
Đừng để ý đến tôi nhé.
Các bạn sẽ thấy một vòng tròn vàng.
Và chúng tôi sẽ tiến hành một thử nghiệm hậu hình ảnh (hình ảnh không gian 3 chiều đơn giản gồm nhiều lớp chồng lên nhau).
Khi vòng tròn biến mất bạn sẽ có một màu nữa, màu phụ tố.
Khi tôi nói điều gì đó thì mắt và não của bạn sẽ phản hồi lại.
Toàn bộ ý tưởng về sự chia sẻ, về xây dựng thực tại bằng cách chồng ghép điều tôi nói và điều bạn nói -- hãy nghĩ đến nó như một bộ phim.
Hai năm vừa qua, với số lương nhận được từ Bộ Khoa học ở Berlin, tôi đã hợp tác với các đồng nghiệp sản xuất các bộ phim.
Theo tôi, bộ phim không cần thiết phải thật hay.
Hiển nhiên bộ phim này không hay chút nào do hình thức kể chuyện.
Tuy nhiên, giá trị tiềm ẩn của nó là -- các bạn hãy tiếp tục nhìn vào đây -- giá trị tiềm ẩn là việc di chuyển ranh giới giữa tác giả và người tiếp nhận.
Ai là người tiêu dùng và ai phải chịu trách nhiệm cho nội dung mọi người xem?
Tôi nghĩ có một chiều xã hội hóa di chuyển ranh giới đó.
Ai là người quyết định hiện thực là gì?
Đây là bảo tàng nghệt thuật quốc gia Tate Modern ở Luân Đôn.
Cuộc triển lãm nói về điều đó.
Nó bao gồm một không gian nơi tôi đặt vào đó một đĩa bán nguyệt màu vàng.
Tiếp đó, tôi đặt một tấm gương trên trần nhà và một ít sương khói giả.
Ý tưởng của tôi là hữu hình hóa không gian đó.
Với một không gian lớn như thế thì khó khăn là sự thiếu nhất quán giữa cái mà cơ thể bạn có thể ôm trọn và toàn bộ không gian.
Và tôi hy vọng bằng cách thêm vào đó các yếu tố tự nhiên như một chút sương mù thì tôi có thể hữu hình hóa không gian.
Và đã xảy ra một chuyện thú vị, khi mọi người bắt đầu thấy mình trong không gian đó.
Các bạn hãy nhìn vào đây, vào cô gái này.
Dĩ nhiên họ phải nhìn qua một chiếc camera trong bảo tàng.
Đúng không nhỉ?
Đó là cách làm việc của các bảo tàng ngày nay.
Nhưng hãy nhìn vào khuôn mặt cô ấy, khi cô ấy đang kiểm nghiệm, soi mình trong tấm gương.
"Ô!
Chân mình kìa!"
Cô ấy không chắc liệu đó có phải mình không nữa.
Và [câu hỏi là]: Chúng ta định hình mối quan hệ giữa cơ thể và không gian ra sao?
Chúng ta định hình nó bằng cách nào?
Làm sao chúng ta biết khi ở trong một không gian sẽ tạo ra sự khác biệt?
Các bạn có để ý khi lúc đầu tôi nói, tôi tập trung vào "tại sao" chứ không phải "làm thế nào"?
Câu hỏi tại sao có nghĩa là, " Khi tôi tiến thêm một bước thì các hệ quả tiếp theo là gì?"
"Nó có ảnh hưởng gì?"
"Việc tôi đang tồn tại trên thế giới này hay không có ảnh hưởng gì không?
"Và liệu có ảnh hưởng gì không nếu hành động tôi làm có hoặc thiếu ý thức trách nhiệm?"
Có phải nghệ thuật là thế?
Tôi xin trả lời là có.
Rõ ràng nghệ thuật không chỉ có chức năng tô điểm thế giới và khiến nó trông tốt đẹp hơn.
Thậm chí còn tệ hơn thế.
Nghê thuật còn phải chịu trách nhiệm, như khi tôi thả màu nhuộm xanh xuống dòng sông ở L.A, Stockholm, Na Uy và Tokyo, và các nơi khác nữa.
Màu nhuộm xanh không gây nguy hại cho môi trường, nhưng nước mà nhuộm màu đó trông thật ghê.
Mặt khác tôi thấy trông nó cũng khá đẹp đấy chứ.
Nó cho thấy sự hỗn loạn ở các khu vực trung tâm thành phố, ở các nơi khác nhau trên thế giới.
"Dòng sông xanh," một ý tưởng hoạt động, không phải một phần của cuộc triển lãm, mà mục đích của nó là cho mọi người thấy, trong thành phố này, khi họ đi lại thì không gian đó có các chiều.
Một không gian chứa đựng thời gian.
Và dòng nước chảy qua thành phố với thời gian.
Nước có khả năng chảy qua thành phố và biến thành phố thành vật hữu hình.
Có thể thương lượng nghĩa là khi bạn làm hoặc không làm việc gì đó, sẽ có kết quả khác nhau.
Sẽ khác nếu bạn nói, "Tôi là một phần của thành phố này.
Và nếu tôi bỏ phiếu bầu, sẽ là một chuyện.
Nếu ra ứng cử, thì chuyện sẽ khác."
Toàn bộ ý tưởng về thành phố không chỉ là một bức tranh, theo tôi là thứ mà nghệ thuật luôn vận dụng được.
Ý tưởng nghệ thuật có thể đánh giá mối quan hệ giữa ý nghĩa khi ở trong một bức tranh và khi ở trong một không gian.
Điểm khác biệt là gì?
Đó là sự khác nhau giữa nghĩ và làm.
Đây là các thí nghiệm khác nhau để làm sáng tỏ điều đó.
Tôi sẽ không nói chi tiết về chúng.
Iceland, góc bên phải thấp hơn, vùng đất tôi yêu mến.
Các thí nghiệm này chuyển thành các mô hình kiến trúc.
Đó là các thí nghiệm đang được tiến hành.
Một cái là tôi làm cho hãng BMW, trong một nỗ lực chế tạo một chiếc xe, làm từ băng đá.
Tôi đang cố gắng vận dụng nguyên lý tinh thể xếp chồng ở giữa đỉnh vào một sảnh nhà hát ở Iceland.
Gần như một đường chạy, hoặc một lối đi trên mái bảo tàng ở Đan Mạch, làm từ kính màu, xếp tròn.
Nên khi chân bạn chuyển động sẽ làm thay đổi màu sắc chân trời.
Cách đây 2 mùa hè, tại công viên Hyde Park ở Luân Đôn, với phòng tranh Ống Xoắn: Một sảnh đường thái dương nơi bạn phải di chuyển để có thể thấy cái vòm cong.
Mùa hè này ở New York: Một điều đáng chú ý về thác nước là thời gian cần thiết để nước đổ xuống.
Nó khá đơn giản và cơ bản.
Tôi hay đi leo núi ở Iceland.
Và khi đến một thung lũng mới, đến một cảnh quan mới, các bạn sẽ có một tầm nhìn nhất định.
Nếu đứng yên, cảnh quan đó sẽ không cho bạn thấy nó lớn cỡ nào.
Và các bạn không biết mình đang nhìn cái gì.
Nhưng ngay khi bạn bắt đầu di chuyển, ngọn núi cũng di chuyển theo.
Các ngọn núi lớn ở đằng xa sẽ chuyển động ít hơn.
Các ngọn núi nhỏ ở gần phía trước sẽ chuyển động nhiều hơn.
Và khi dừng lại lần nữa, bạn tự hỏi, "Đó có phải thung lũng một giờ không nhỉ?
Hoặc đó có phải chuyến leo núi 3 giờ không, hay mình đang nhìn vào cả ngày?"
Nếu có một thác nước ở đó, ngang đường chân trời; các bạn nhìn thác nước và nghĩ, "Ồ, nước chảy thật chậm."
Và, " Trời ạ, nó thật xa, đúng là một thác nước khổng lồ."
Nếu một thác nước chảy xiết thì nó là một thác nước nhỏ hơn và gần với ta hơn vì tốc độ rơi của nước không đổi ở bất kỳ độ cao nào.
Và cơ thể của bạn biết điều đó.
Điều này đồng nghĩa với việc thác nước là một cách đo không gian.
Chắc chắn một thành phố biểu tượng như New York, luôn thích chơi đùa với cảm nhận không gian, có thể nói nó luôn muốn trông càng to càng tốt.
Ngoài ra còn một phương pháp thú vị: nước chảy từ thác nước bỗng nhiên cho bạn cảm giác ,"Ồ, Brooklyn hóa ra cách xa Manhattan thế này cơ á, lúc này Hạ lưu sông Đông trông thật rộng lớn."
Không chỉ là đặt thiên nhiên vào các thành phố, mà còn cho thành phố một cảm nhận về chiều không gian.
Và tại sao chúng ta muốn làm thế?
Vì tôi nghĩ nó tạo nên sự khác biệt khi cơ thể bạn cảm nhận được một phần của không gian chứ không phải một cơ thể khi đứng trước một bức tranh.
Và "Ha-ha, đó là bức tranh và mình ở đây.
Thế nó có ảnh hưởng gì chứ?"
Có hay không các hệ quả?
Vậy nếu tôi có cảm giác về không gian, cảm nhận được không gian là hữu hình, cảm nhận được thời gian trong không gian, nếu có một chiều mà tôi có thể gọi là thời gian, thì tôi cũng cảm thấy mình có thể thay đổi không gian.
Và bỗng nhiên nó tạo nên sự khác biệt trong việc gần gũi hóa không gian.
Có thể nói nó tập trung vào cộng đồng, tập thể.
Và liên kết với nhau.
Làm cách nào để xây dựng không gian chung?
Ngày nay từ "công cộng" có nghĩa gì?
Theo cách hỏi đó, tôi nghĩ nó gợi lên những điều tuyệt vời về các ý tưởng về nghị viện, dân chủ, không gian công cộng, liên kết cùng nhau, tính cá nhân.
Làm thế nào để hình thành một ý tưởng bao hàm cả tính cá nhân và tính tập thể, mà không phân biệt rạch ròi hai phạm trù này thành hai điểm đối lập nhau?
Các cơ quan chính trị trên thế giới đã rất ám ảnh khi phân hóa hai phạm trù đó đối lập nhau, thành các chuẩn mực khác nhau.
Tôi cho rằng nghệ thuật và văn hóa đã chứng minh việc tạo ra môt không gian nhạy cảm với cả cá nhân và tập thể là hoàn toàn có thể đấy cũng là lý do tại sao nghệ thuật và văn hóa trong thời đại của chúng ta lại thú vị đến thế.
Nó liên quan đến luật nhân quả.
Và cách thức chúng ta liên kết việc nghĩ và làm.
Vậy, cái gì đứng giữa nghĩ và làm?
Tôi cho rằng chính là trải nghiệm.
Và trải nghiệm không chỉ là việc giải trí vô thưởng vô phạt.
Trải nghiệm là trách nhiệm.
Một khi đã trải nghiệm là đã tham gia vào thế giới.
Tham gia vào thế giới là chia sẻ trách nhiệm.
Thế nên, nghệ thuật hiểu theo cách đó, nó giữ một vị trí cực kỳ quan trọng trong thế giới chúng ta đang hướng tới.
Đặc biệt là bây giờ.
Xin được kết thúc tại đây.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Xin chào.
Tôi rất vui được đến Ấn Độ.
Tôi đã suy nghĩ rất nhiều về những điều mình học được trong suốt 11 năm qua với V-Day và "Độc thoại phụ nữ" đi khắp thế giới, gặp gỡ phụ nữ và trẻ em gái trên khắp hành tinh để ngăn chặn bạo lực đối với phụ nữ.
Điều tôi muốn truyền tải hôm nay chính là loại tế bào đặc biệt này, hay một nhóm tế bào, trong mỗi người chúng ta.
Tôi sẽ gọi đấy là tế bào tính nữ.
Nó tồn tại trong đàn ông cũng như phụ nữ.
Các bạn hãy hình dung nhóm tế bào này như là trung tâm của quá trình tiến hóa của sự pháp triển của loài người.
Hãy tưởng tượng một thời điểm nào đó trong lịch sử một nhóm người muốn chiếm đoạt thế giới hiểu rằng khi đàn áp tế bào này, sự kìm chế chúng, làm mất bản chất của chúng, sự hủy hoại chúng, bắt chúng ta tin vào sự vô dụng của những tế bào này và loạii bỏ, hủy diệt, giảm thiếu những tế bào này, về cơ bản đã mở đầu cho quá trình diệt triệt để tế bào tính nữ, và đó cũng là hệ tư tưởng phụ nam.
Các bạn hãy tưởng tượng sự nữ tính là một con chip trong cấu trúc vĩ mô của sự nhận thức.
Và nó đóng vai trò cốt yếu trong sự cân bằng, trong trí tuệ, và trong tương lai của tất cả chúng ta.
Hãy tưởng tượng loại tế bào này bản thân nó là lòng trắc ẩn, là sự cảm thông, là nhiệt huyết, là sự dễ bị tổn thương, nó là sự cởi mở và nó là sức mạnh, nó là sự liên kết, nó là quan hệ, và nó là bản năng.
Hãy nghĩ về lòng trắc ẩn đã mách bảo trí tuệ như thế nào, và dễ bị tổn thương cũng là sức mạnh tuyệt vời nhất của mỗi chúng ta, nghĩ về logic vốn có của cảm xúc, điều tạo nên những hành động phù hợp.
Và hãy nhớ rằng chúng ta luôn được dạy rằng đối lập với sự mạnh mẽ chính là lòng trắc ẩn làm mờ lý trí, cản đường ta đi, không cứng rắn là yếu ớt, không được tin vào cảm xúc, và không được đánh giá con người dựa vào tình huống, một trong những điều mà tôi yêu thích.
Tôi cho rằng mọi người trên thế giới đã được nuôi dạy để không làm con gái.
Chúng ta nuôi các bé trai như thế nào?
Làm con trai có nghĩa là gì?
Làm con trai nghĩa là không làm con gái.
Làm đàn ông nghĩa là không làm con gái.
Làm đàn bà nghĩa là không làm con gái.
Mạnh mẽ nghĩa là không làm con gái.
Làm lãnh đạo nghĩa là không làm con gái.
Thật ra tôi nghĩ rằng làm con gái quá là quyền lực nên mọi người đã được dạy không nên như thế.
(Tiếng cười) Thú vị ở đây là phủ nhận tính nữ, đè nén nó, đè nén cảm xúc từ chối cảm xúc đã dẫn đến đây, một thế giới nơi mà bạo lực đói nghèo diệt chủng, hiếp dâm tập thể, sự hủy hoại trái đất, tất cả đều hỗn loạn.
Và bởi vì chúng ta đã đàn áp các tế bào nữ tính đè nén tính nữ, chúng ta không nhận thấy được điều gì đang diễn ra.
Vì thế, ta không có sự phản hồi thích hợp đối với các vấn đề đang xảy ra.
Tôi muốn nói một chút về Cộng hòa Dân chủ Công-gô.
Đối với tôi, đó là một thời điểm bước ngoặt của cuộc đời.
Tôi đã dành rất nhiều thời gian ở đó trong ba năm gần đây.
Cho tới lúc đó tôi cho rằng mình đã thấy rất nhiều điều trên thế giới, đã chứng kiến rất nhiều bạo lực.
Tôi đã sống trong ổ hiếp dâm của thế giới 12 năm vừa rồi.
Nhưng Công-gô thực sự là bước ngoặt của cuộc đời tôi.
Tôi đã có một thời gian ở Bukavu trong một bệnh viện tên là Viện Panzi, với một vị bác sĩ, đối với tôi, giống như một vị thánh.
Ông ấy tên là Denis Mukwege.
Tại Công-gô, có một cuộc chiến tranh đã diễn ra suốt 12 năm qua, làm chết gần 6 triệu người.
Ước tính có 300,000 đến 500,000 phụ nữ đã bị cưỡng hiếp.
Những tuần đầu tiên tôi ở bệnh viện Panzi tôi đã ngồi nói chuyện với rất nhiều phụ nữ họ tới hàng ngày để kể cho tôi nghe chuyện của họ.
Những câu chuyện rất đỗi kinh hoàng về mặt trái của loài người, tôi thực sự suy sụp.
Tôi sẽ kể cho các bạn điều gì đã xảy ra, chuyện của những bé gái 8 tuổi bị cắt âm đạo, bị súng và lưỡi lê đâm vào người và mang những lổ thủng trong cơ thể.
và nước tiểu cùng chất thải rơi ra từ đó.
Chuyện của những phụ nữ 80 tuổi bị trói vào xích và quây lại để từng nhóm đàn ông cưỡng hiếp theo đợt, tất cả các hành động này đều dước mác khai thác kinh tế với mục đích ăn cắp khoáng sản, làm lợi cho phương Tây.
Tôi thực sự suy sụp.
Nhưng sự suy sụp đó đã cho tôi can đảm thứ can đảm mà tôi chưa bao giờ có, Sự suy sụp, đổ vỡ đó, sự khơi mở tính nữ trong tôi, sự đột phá trong tâm hồn tôi, cho tôi thêm can đảm thêm không ngoan hơn bao giờ hết.
Tôi muốn nói rằng những quyền lực cản đường việc xây dựng một đế chế chính là những cảm xúc.
Cảm xúc cản đường việc chiếm đoạt Trái đất, ngăn chặn việc đào bới trái đất và hủy hoại mọi thứ.
Tôi nhớ bố tôi, một người rất bạo lực, thường đánh đập tôi.
Và trong khi đánh, ông ấy thường nói: "Cấm có khóc.
Cấm mày dám khóc."
Bởi vì khi tôi khóc, ông ấy nhận ra sự tàn bạo của mình.
Và cả trong khoảnh khắc ông ấy không bao giờ muốn nhớ lại mình đã làm gì tôi biết rằng chúng tôi đã hủy hoại tế bào con gái.
Chúng ta đã hủy hoại nó trong đàn ông cũng như phụ nữ.
Và một cách nào đó chúng ta đã mạnh tay hơn với đàn ông trong việc hủy hoại tế bào này ở họ.
(Vỗ tay) Tôi thấy cách các bé trai được nuôi lớn phải thật mạnh mẽ, thật cứng cỏi phải tránh xa sự mềm yếu, phải không được khóc.
Một lần, ở Kosovo, tôi thấy một người đàn ông suy sụp khi đó tôi nhận ra đạn súng chính là nước mắt hóa rắn, tôi nhật ra rằng khi ta không để đàn ông có nét tính nữ trong họ không có lòng trắc ẩn, không có sự dễ bị tổn thương, không có trái tim, khi đó họ trở nên tàn nhẫn và bạo lực.
Chúng ta đã chỉ bảo đàn ông phải tỏ ra vững chãi trong khi họ thực sự không vững chãi, phải tỏ ra họ biết mọi thứ trong khi họ không biết mọi thứ, hay không biết trại sao chúng ta phải ở đây?
Phải tỏ ra họ không hề thiếu tổ chức trong khi họ là một đống lộn xộn.
Tôi sẽ kể bạn nghe một câu chuyện thú vị.
Trên chuyến bay tới đây, khi tôi đang đi dọc lối đi của máy bay.
Và tất cả đàn ông ở đó, ít nhất 10 người đều ngồi trông ghế xem phim của phụ nữ.
Lúc đó họ chỉ có một mình.
Và tôi nghĩ rằng:" Đây là cuộc sống bí mật của đàn ông."
(Tiếng cười) Như tôi đã nói, tôi đã tới rất nhều nước, và với những điều chúng ta đã gây ra cho bé gái trong bản thân mình, thật kinh khủng khi nghĩ tới những điều chúng ta gây cho cho các bé gái trên thế giới.
Hôm qua chúng ta đã nghe từ Sunitha, và Kavita về những điều chúng ta gây ra cho trẻ em gái.
Tuy nhiên tôi chỉ muốn nói rằng tôi đã gặp các bé gái với vết thương bằng dao và đầu thuốc lá, những trẻ em bị đối xử như những cái gạt tàn.
Tôi đã thấy những bé gái bị đối xử như những sọt rác.
Những bé gái bị đánh đập tàn bạo bởi mẹ của các em, bởi các anh trai và bố và chú bác.
Tôi đã thấy những cô gái tự nhịn ăn đến chết ở Mỹ, để trông giống như một hình mẫu lý tưởng.
Tôi đã thấy chúng ta cắt trẻ em gái và đè nén phụ nữ chúng ta giữ họ mù chữ hoặc làm cho họ cảm thấy xấu hổ vì quá thông minh.
Chúng ta buộc họ im lặng.
Buộc họ thấy tội lỗi vì hiểu biết.
Chúng ta bắt họ phải ứng xử phù hợp, phải giảng hòa, phải loại bỏ mọi thái độ dữ dội.
Chúng ta buôn bán họ, chúng ta giết chết họ như những phôi thai.
Chúng ta lấy họ làm nô lệ.
Cưỡng hiếp họ.
Chúng ta đã quá quen thuộc với việc cướp đi quyền tự chủ cuộc sống của họ đến mức ta đã biến họ thành các hàng hóa.
Buôn bán phụ nữ đã trở thành tệ nạn trên toàn thế giới.
Tại nhiều nơi họ không đáng giá bằng dê hay bò.
Nhưng tôi cũng muốn nói rằng một trong tám người trên hành tinh này là phụ nữ và trẻ em gái từ 10 đến 24 tuổi, và họ chính là nguồn hy vọng, tại các nước đang phát triển cũng như toàn thế giới, cho tương lai của nhân loại.
Và nếu phụ nữ gặp khó khăn bởi những thiệt thòi mà xã hội áp đặt lên họ, bao gồm sự thiếu thốn về chăm sóc y tế, giáo dục, thực phẩm tham gia lao động.
Gánh nặng công việc nội trợ thường rơi vào phụ nữ và các bé gái.
khiến họ không bao giờ thoát khỏi những rào cản này.
Tình trạng của phụ nữ và trẻ em gái, bao gồm bé gái trong mỗi chúng ta và các bé gái trên thế giới, tôi tin rằng, sẽ quyết định sự tồn tại của loài người.
Tôi muốn gợi ý rằng, bởi tôi mới viết xong cuốn sách tựa đề "Tôi là người đa cảm: Cuộc sống bí mật của con gái trong thế giới."
Tôi đã nói chuyện với các cô gái trong 5 năm, và một trong những điều mà tôi thấy đúng ở mọi nơi đó là một động từ đã được áp đặt lên những cô gái đó là "làm hài lòng".
Con gái được dạy dỗ để làm hài lòng.
và tôi muốn thay đổi động từ này.
Tôi muốn chúng ta cùng thay đổi nó.
Tôi muốn thay đổi thành "giáo dục" hay "kích hoạt" hay "lôi cuốn tham gia" hay "đương đầu" hay "chống đối" hay "sáng tạo" Nếu chúng ta dạy các bé gái thay đổi động từ đó chúng ta sẽ có thể trao sức mạnh cho bé gái bên trong chúng ta cũng như bên trong họ.
Tôi sẽ chia sẻ một vài câu chuyện của những cô gái tôi đã gặp trên khắp thế giới này những người đã giữ bản chất con gái của họ, không ngại hoàn cảnh xung quanh họ.
Tôi biết một cô bé 14 tuổi ở Hà Lan, đang yêu cầu được đi vòng quanh thế giới bằng thuyền một mình.
Có một cô gái gần đây nói rằng cô cần 56 ngôi sao xem trên má phải.
Có một cô gái, Julia Butterfly Hill, sống một năm trên cây vì cô ấy muốn bảo vệ những cây sồi hoang.
Có một bé gái tôi gặp 14 năm trước tại Afghanistan tôi đã nhận nuôi cô bé vì mẹ em đã bị giết.
Mẹ cô bé là một nhà cách mạng.
Khi cô bé 17 tuổi mặc chiếc khăn trùm của Afghanistan, và tới những sân vận động để thu thập tư liệu về những tội ác đối với phụ nữ, giấu chiếc camera dưới chiếc khăn của cô.
Và video đó được đưa ra trước thế giới sau ngày 11/9 để cho thấy những gì đang diễn ra tại Afghanistan.
Tôi muốn nói về Rachel Corrie khi còn ở tuổi thiếu niên cô bé tới đứng trước một chiếc xe tăng Israeli và nói "kết thúc đi."
Cô bé biết mình có thể bị giết, và em đã bị bắn, và bị chiếc xe tăng đè lên.
Tôi muốn nói về một cô gái tôi mới gặp ở Bukavu, mang thai của kẻ cưỡng hiếp.
Cô ấy ôm đứa bé trong lòng và tôi hỏi cô ấy có yêu đứa bé không.
Cô gái nhìn vào mắt đứa trẻ và nói, "Tất nhiên tôi rất yêu con.
Sao tôi lại không yêu con của mình?
Đây là con của tôi và nó tràn đầy tình thương."
Khả năng vượt qua nghịch cảnh của phụ nữ đối với tôi, thật tuyệt vời.
Có một cô bé tên là Dorcas.
Tôi mới gặp em ở Kenya.
Dorcas 15 tuổi và đang được huấn luyện tự vệ.
Vài tháng trước em bị bắt cóc trên phố bởi ba người đàn ông.
Họ bắt cóc cô bé và cho vào ô tô.
Với khả năng tự vệ của mình, cô bé nắm ấy yết hầu của họ và đấm vào mắt và thoát khỏi chiếc xe.
Tại Kenya, tháng Tám, tôi tới thăm một ngôi nhà an toàn V-Day cho các bé gái, một ngôi nhà chúng tôi dựng 7 năm trước với một người phụ nữ tuyệt vời là bà Agnes Pareyio.
Agnes đã bị cắt khi còn nhỏ bị cắt bộ phận sinh dục.
Và cô ấy đi tới một quyết định, giống như rất nhiều phụ nữ trên thế giới đã làm, đó là những điều cô ấy gặp phải sẽ không bị tiếp tục đối với những phụ nữ và trẻ em gái khác.
Rất nhiều năm Agnes đi qua thung lũng Rift Bà dạy các bé gái âm đạo khỏe mạnh là như thế nào, và bị cắt là như thế nào.
Suốt thời gian đó bà đã cứu sống rất nhiều bé gái.
Và khi chúng tôi gặp Agnes, hỏi rằng chúng tôi có thể giúp gì cho bà, bà ấy nói "Một chiếc xe Jeep sẽ giúp tôi đi lại nhanh hơn."
Vậy nên chúng tôi giúp Agnes một chiếc Jeep.
Sau đó chúng tôi hỏi rằng "Okay, bà còn cần gì nữa không?"
Bà trả lời "Tôi cần một ngôi nhà."
Bảy năm trước Agnes xây nhôi nhà an toàn V-Day đầu tiên ở Narok, Kenya, trong vùng Masai.
Đó là một ngôi nhà mà các bé gái có thể trốn tới, các em sẽ được bảo vệ và không bị cắt, các em sẽ được đi học.
Và trong những năm Agnes đã có ngôi nhà bà thay đổi tình trạng ở đây.
Bà đã trở thành phó thị trưởng thay đổi luật lệ.
Tất cả đều ý thức được điều bà ấy đang làm.
Khi chúng tôi ở đó bà đang làm một nghi thức cho một bé gái về đoàn tụ với gia đình.
Và có một bé gái tên là Jaclyn.
Jaclyn khi đó 14 tuổi, ở cùng với gia đình Masai của cô bé.
Kenya gặp hạn hán Rất nhiều bò đã chết, và bò là tài sản giá trị nhất của họ.
Jaclyn nghe được bố nói với một người đàn ông lớn tuổi rằng ông ấy sẽ bán cô để lấy bò.
Cô bé biết rằng mình sẽ bị cắt.
Cô bé biết rằng mình sẽ không được tới trường, không có tương lai.
Cô bé biết rằng mình sẽ phải cưới ông già đó khi mới 14 tuổi.
Một buổi chiều, em được nghe về ngôi nhà an toàn, Jaclyn bỏ nhà và đi suốt 2 ngày, 2 ngày qua Masai.
Ngủ với bầy linh cẩu.
Ẩn nấp trong đêm.
Cô bé tưởng tượng một bên bố đang giết mình, mà một bên Mẹ Agnes đang chào đón, với hi vọng bà sẽ chào đón cô khi tới được ngôi nhà.
Và khi tới được ngôi nhà cô bé đã được chào mừng.
Agnes nhận cô vào.
Agnes yêu thương cô bé.
Và Agnes giúp đỡ em trong suốt năm đó.
Cô bé đi học và tìm thấy tiếng nói riêng của em, tìm thấy bản thân và tìm thấy trái tim.
Và khi đã đến lúc, khi em phải trở lại và nói chuyện với bố để giảng hòa, sau 1 năm.
Tôi vinh dự được có mặt trong căn lều khi cô bé và bố đoàn tụ và giảng hòa.
Trong căn lều đó, chúng tôi bước vào, với bố em và bốn người vợ ngồi trong và các chị gái của em, những người cũng vừa trở về vì họ đều trốn đi sau khi em bỏ đi, và ở đó có mẹ em, người đã bị đánh đập vì đứng lên bảo vệ em và các chị.
Khi người cha thấy cô bé và thấy em đã trở thành người như thế nào, ông ấy ôm lấy em và khóc.
Ông ấy nói: "Con rất đẹp.
Con đã lớn lên thành một người tuyệt vời.
Chúng ta sẽ không cắt con.
Bố hứa với con, tại đây và bây giờ, chúng ta cũng sẽ không cắt các chị em của con."
Và cô bé nói với ông ấy rằng, "Bố đã từng sẵn sàng bán con cho 4 con bof và một con bê, và vài tấm chăn.
Nhưng con hứa với bố, giờ con đã được đã giáo dục, con sẽ chăm sóc bố, con sẽ trở lại và xây nhà cho bố, con sẽ ở bên bố suốt cuộc đời."
Đối với tôi, đó là sức mạnh của phụ nữ.
Và đó là sức mạnh của sự thay đổi.
Tôi muốn kết thúc hôm nay với một đoạn trong cuốn sách của tôi.
Và tôi muốn làm điều này ngay tối nay cho cô gái trong mọi người ở đây.
Tôi muốn làm nó vì Sunitha.
Và tôi muốn làm nó vì những cô gái mà Sunitha đã nói về hôm qua, những cô gái đã sống sót, những cô gái có khả năng thay đổi để trở thành người khác Nhưng tôi thực sự muốn làm nó cho mọi người ở đây, trân trọng cô gái trong mỗi chúng ta, trân trọng một phần con người đang khóc, trân trọng nét đa cảm, trân trọng nét dễ bị tổn thương, thấu hiểu đó chính là nơi tương lai thuộc về.
Đây là "Tôi là người đa cảm" được bắt đầu vì tôi đã gặp một cô gái ở Watts LA Tôi đã hỏi các bé gái rằng các em có muốn làm con gái hay không, và tất cả đều trả lời như "Không, rất ghét.
Không thể chịu được.
Mọi thứ đều dành cho các anh em trai."
Và bé gái này chỉ đơn giản nói rằng "Là con gái rất tuyệt.
Tôi là một người đa cảm!"
(Tiếng cười) Cuốn sách này giành cho bé gái đó.
Tôi thích được làm con gái.
Tôi cảm thấy điều bạn đang cảm thấy.
khi bạn đang cảm nhận nội tâm thứ xúc cảm đó.
Tôi là một người đa cảm.
Mọi thứ không đến với tôi như những học thuyết tri thức hay các ý kiến dập khuôn.
Chúng chảy xiết trong huyết quản và đốt cháy đôi tai.
Tôi biết được khi nào thì bạn gái của bạn đang buồn, mặc dù cô ấy tỏ ra bình thường.
Tôi biết khi nào sắp có bão.
Tôi có thể cảm nhận những xáo động vô hình trong không khí.
Tôi có thể nói với bạn anh ấy sẽ không gọi lại.
Đó là một tâm trạng tôi thấu hiểu.
Tôi là một người nhạy cảm.
Tôi thấy tuyệt vời rằng tôi không hờ hững với mọi thứ.
Mọi thứ đều mãnh liệt, đều dữ dội đối với tôi, cách tôi đi trên phố, cách mẹ gọi tôi dậy cảm giác khủng khiếp khi tôi thua cuộc, cảm giác khi tôi nhận tin xấu.
Tôi là một người nhạy cảm.
Tôi được gắn kết với mọi thứ và mọi người.
Tôi đã được sinh ra như thế.
Đừng cho rằng những cảm xúc tiêu cực chỉ là một trạng thái của tuổi mới lớn hay chỉ là vì tôi là con gái.
Những cảm xúc ấy khiến tôi tốt đẹp hơn Chúng khiến tôi sẵn sàng.
Chúng khiến tôi mạnh mẽ.
Tôi là một người đa cảm.
Có một cách để cảm nhận, Các bà già thường quên còn tôi hân hoan vì nó vẫn thuộc về cơ thể tôi.
Tôi biết khi nào trái dừa sắp rụng.
Tôi biết rằng chúng ta đã đẩy Trái Đất quá xa.
Biết rằng ba sẽ không trở về, và không ai đề phòng ngọn lửa.
Biết rằng son môi không chỉ là bề ngoài và con trai thật ra rất dễ bị tổn thương.
và những kẻ bị coi là tên khủng bố được tạo ra, không phải sinh ra.
Tôi biết rằng một nụ hôn có thể lấy đi mọi khả năng quyết định.
(Tiếng cười) Và bạn biết không, thỉnh thoảng cũng nên thế.
Điều này không phải là lạ.
Đây là một điều rất con gái, một điều chúng ta sẽ gặp nếu cánh cửa lớn trong ta mở ra.
Đừng bảo tôi không được khóc mà phải dằn lòng, phải nhu mì, phải hợp tình hợp lý, Tôi là một người dễ xúc động.
Trái đất được tạo ra như thế, và gió sẽ rải phấn hoa như thế.
Không thể bảo Đại Tây Dương phải cư xử thế nào.
Tôi là một người đa cảm.
Tại sao muốn tôi câm lặng?
Tôi là ký ức còn lại của anh.
Tôi sẽ dẫn anh về.
Chưa điều gì bị hỏng.
Chưa điều gì mất đi.
Tôi yêu, hãy lắng nghe tôi, tôi yêu cái cách tôi cảm nhận được xúc cảm trong anh, cho dù chúng lấy đi cuộc sống của tôi, cho dù chúng làm tan vỡ trái tim tôi, cho dù chúng làm tôi lạc lối, chúng khiến tôi có trách nhiệm.
Tôi là một người đa cảm, tôi là một người đa cảm đầy nhiệt huyết và hết lòng.
Tôi yêu, hãy lắng nghe tôi, tôi yêu việc mình là con gái.
Nói cùng tôi Tôi yêu, tôi yêu, yêu, yêu được làm con gái!
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Sức mạnh của từ "Sắp."
Tôi nghe nói  tại một trường trung học ở Chicago, học sinh phải qua được  một số môn nhất định để tốt nghiệp, và nếu không qua,  chúng nhận được điểm "Sắp Qua."
Tôi nghĩ điều đó thật tuyệt vời, vì nếu nhận được điểm "Trượt",  bạn sẽ nghĩ mình chẳng đi tới đâu.
Nhưng nếu nhận được điểm "Sắp Qua", bạn hiểu rằng mình vẫn đang  trên con đường học tập, đi tới tương lai.
"Sắp" cũng giúp tôi thấu hiểu một sự kiện  quan trọng đầu sự nghiệp của mình, một bước ngoặt thật sự.
Tôi muốn tìm hiểu cách những đứa trẻ  đối mặt với thử thách và khó khăn, thế nên, tôi cho những đứa bé 10 tuổi một số bài toán hơi khó.
Một vài đứa phản ứng tích cực  đến ngạc nhiên.
Chúng nói những thứ như: "Con thích sự thử thách," hay: "Con hy vọng cái này  chứa nhiều thông tin."
Chúng hiểu rằng khả năng của chúng  có thể được phát triển.
Chúng có cái mà tôi gọi là một tư duy tăng tiến.
Nhưng những học sinh khác cảm thấy  đó là một thảm hoạ.
Từ quan điểm ít linh hoạt hơn, trí thông minh của chúng được đánh giá nhưng đã thất bại.
Thay vì thừa hưởng  sức mạnh của từ "Sắp," chúng bị thắt chặt  bởi sự chuyên chế của "Bây giờ."
Vậy tiếp theo chúng sẽ làm gì?
Trong một nghiên cứu, chúng nói  có lẽ chúng sẽ gian lận lần sau thay vì học nhiều hơn  nếu chúng trượt bài kiểm tra.
Trong một nghiên cứu khác,  sau thất bại, chúng tìm một người  có kết quả tệ hơn để cảm thấy tốt hơn  về bản thân mình.
Từ nghiên cứu này đến nghiên cứu khác,  chúng đều trốn chạy khỏi thử thách.
Các nhà khoa học  đã đo hoạt động của não bộ khi học sinh đối mặt với sai lầm.
Bên trái là học sinh với tư duy cố định.
Hầu như không có hoạt động nào.
Chúng trốn chạy khỏi sai lầm.
Chúng không vật lộn với nó.
Nhưng ở bên phải, bạn thấy  những học sinh với tư duy tăng tiến, với niềm tin rằng khả năng  có thể được phát triển.
Chúng đối diện với nó.
Não của chúng sáng rực với "Sắp."
Chúng suy nghĩ kĩ lưỡng.
Chúng xử lý sai lầm, học từ nó và sửa chữa.
Chúng ta đang nuôi dạy con trẻ  như thế nào?
Chúng ta có đang dạy chúng  với "Bây giờ" hay với "Sắp"?
Chúng ta có đang nuôi dạy những đứa trẻ  bị ám ảnh với việc đạt điểm A?
Chúng ta có đang nuôi dạy những đứa trẻ  không biết mơ những giấc mơ lớn?
Liệu mục tiêu lớn nhất của chúng có là  điểm A trong bài kiểm tra tới?
Liệu chúng có mang nhu cầu về sự công nhận tức thì vào cuộc sống tương lai  của mình?
Có lẽ vậy, vì những nhà tuyển dụng đang đến tìm tôi và nói, chúng ta đã nuôi lớn  một thế hệ người trẻ không thể chịu nổi một ngày mà không có phần thưởng.
Vậy ta có thể làm gì?
Làm thế nào xây cây cầu tới "Sắp"?
Đây là một số thứ mà ta có thể làm.
Đầu tiên, có thể khéo léo khen ngợi, không tán dương trí thông minh hay tài năng.
Điều đó đã thất bại rồi.
Đừng làm vậy nữa.
Nhưng cần khen ngợi  quá trình mà con trẻ trải qua: sự cố gắng, chiến lược, sự tập trung, sự kiên trì, sự tiến bộ của chúng.
Lời khen về quá trình tạo ra những đứa trẻ dày dạn và bền bỉ.
Có nhiều cách khác  để xây dựng tư duy "Sắp".
Gần đây, chúng tôi làm việc với  các nhà nghiên cứu game ở Đại học Washington để tạo ra một trò chơi toán học  trực tuyến mới theo hướng "Sắp".
Trong trò này, học sinh được thưởng vì  sự cố gắng, chiến lược và sự tiến bộ.
Những trò chơi toán thông thường thưởng cho câu trả lời đúng ngay lập tức, nhưng trò này thưởng vì quá trình.
Và chúng tôi thấy nhiều sự cố gắng hơn, nhiều chiến lược hơn, nhiều thích thú hơn  trong thời gian dài hơn, và sự kiên trì lớn hơn khi gặp phải  những bài toán khó.
Các từ "Sắp" hoặc "Chưa,"  theo chúng tôi, cho bọn trẻ nhiều sự tự tin hơn, cho chúng một con đường đến tương lai và tạo ra sự kiên trì lớn hơn.
Và chúng ta có thể thay đổi  tư duy của bọn trẻ.
Trong một nghiên cứu,  chúng tôi dạy rằng mỗi lần bước ra khỏi  vòng an toàn của bản thân để học thứ gì đó mới và khó, nơ-ron trong não chúng có thể tạo ra các liên kết mới mạnh mẽ hơn, và theo thời gian, chúng có thể  trở nên thông minh hơn.
Hãy xem chuyện gì đã xảy ra:  trong nghiên cứu này, những học sinh không được dạy  tư duy tăng tiến tiếp tục có điểm số tụt dốc  khi phải chuyển trường, nhưng những em được dạy bài học này cho thấy sự hồi phục nhanh về điểm số.
Chúng tôi đã chứng minh được  điều này, cách cải thiện này, với hàng ngàn đứa trẻ, đặc biệt là  những học sinh đang gặp khó khăn.
Hãy nói về sự bình đẳng.
Trên đất nước này,  có những nhóm học sinh liên tục học kém hơn  khả năng thật sự, ví dụ như trẻ em  ở khu phố nghèo, hay trong đất người da đỏ.
Chúng học rất dở trong thời gian dài đến nỗi nhiều người cho rằng điều đó là không tránh khỏi.
Nhưng khi các nhà giáo dục xây dựng  lớp học tư duy tăng "Sắp," sự bình đẳng xảy ra.
Và đây chỉ là một vài ví dụ.
Trong một năm, một lớp mẫu giáo ở Harlem, New York đạt điểm cao hơn 95%  trong bài Kiểm Tra Toàn Quốc.
Nhiều trẻ trong số đó không biết cầm bút trong ngày đầu đến trường.
Trong một năm, học sinh lớp 4 ở South Bronx,  từ điểm bắt đầu rất thấp, trở thành khối lớp 4  đứng nhất bang New York trong bài thi kiểm tra toán toàn bang.
Trong một năm tới một năm rưỡi, học sinh da đỏ ở một trường trong  vùng dành riêng cho người da đỏ đi từ đứng chót quận đến đứng nhất, và quận đó gồm cả những  thành phần giàu có của Seattle.
Bọn trẻ da đỏ  vượt qua bọn trẻ Microsoft.
Điều này xảy ra được  bởi vì ý nghĩa của sự cố gắng và thử thách  đã được thay đổi.
Trước đây, sự cố gắng và thử thách làm chúng cảm thấy ngu ngốc, làm chúng muốn bỏ cuộc, nhưng bây giờ, sự cố gắng và thử thách, đó là khi nơ-ron của chúng tạo ra các liên kết mới, các liên kết mạnh hơn.
Đó là khi chúng trở nên thông minh hơn.
Mới đây tôi nhận được một lá thư,  từ một đứa trẻ 13 tuổi.
Thằng bé nói: "Kính gửi Giáo sư Dweck, con biết rằng bài viết của giáo sư dựa trên nghiên cứu khoa học có cơ sở, và đó là lý do tại sao con quyết định đưa nó vào thực tiễn.
Con cố gắng hơn trong việc làm bài tập, trong mối quan hệ với gia đình mình, trong mối quan hệ với các bạn ở trường, và con thấy sự cải thiện rõ rệt  về tất cả các mặt.
Giờ con nhận ra mình đã lãng phí  phần lớn đời mình."
Đừng để một cuộc đời nào  bị lãng phí nữa, bởi vì một khi biết rằng khả năng có thể được cải thiện, nó trở thành một quyền cơ bản cho trẻ em, tất cả trẻ em, được sống ở nơi  tạo ra sự cải thiện đó, được sống ở nơi  với sức mạnh của từ "Sắp."
Xin cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay) Đêm trước khi tôi đến X-cốt-len Tôi được mới tới dẫn vòng chung kết của chương trình "Tài năng Trung Quốc" ở Thượng Hải với 80,000 khán giả trong sân vận động.
Các bạn đoán xem ai là vị khách mời biểu diễn?
Susan Boyle Và tôi nói với bà ấy, "Tôi sẽ tới X-cốt-len ngày mai."
Bà ấy đã hát rất hay.
và còn nói được một vài từ tiếng Trung Quốc.
[Tiếng Trung Quốc] Nên nó không giống như "Xin chào" hay "cảm ơn," một câu nói thông thường.
Mà nó có nghĩa "hành lá miễn phí."
Tại sao bà ấy lại nói thế?
Bởi vì đó là một đoạn của một Susan Boyle khác của nước Trung Quốc chúng tôi, - một phụ nữ khoảng 50 tuổi, làm nghề bán rau ở Thượng Hải bà này yêu thích opera phương Tây, nhưng không hiểu tiếng Anh hay tiếng Pháp hay tiếng Ý, nên bà đã thêm vào lời nhạc bằng những tên loại rau bằng tiếng Trung Quốc.
(Cười) Và câu cuối cùng của bản Nessun Dorma bà ấy đang hát ở sân vận động là "hành lá miễn phí."
Nên khi Susan Boyle nói câu đó, 80,000 khán giả đồng thanh hát.
Rất vui nhộn.
Nên tôi nghĩ cả Susan Bolye và người bán rau này ở Thượng Hải là những người đặc biệt.
Không ai nghĩ rằng họ có thể thành công trong ngành có tên là giải trí, nhưng sự dũng cảm và tài năng của họ đã giúp họ vượt qua.
Và một chương trình và một cái bục đã cho họ sân khấu để thực hiện giấc mơ của họ.
Vâng, tạo ra sự khác biệt không quá khó.
Chúng ta đều khác nhau với những quan điểm khác nhau.
Nhưng tôi nghĩ rằng sự khác biệt là điều tốt, vì quý vị đưa ra một quan điểm khác.
Quý vị có thể có cơ hội tạo ra ảnh hưởng đặc biệt.
Thế hệ của tôi đã rất may mắn khi chứng kiến và tham gia vào sự biến đổi mang tính lịch sử của Trung Quốc đã tạo ra nhiều thay đổi trong 20, 30 năm qua.
Tôi nhớ rằng vào năm 1990, khi tôi tốt nghiệp đại học, tôi xin việc ở phòng kinh doanh của một khách sạn 5 sao ở Bắc Kinh, Great Wall Sheraton -- khách sạn đó vẫn còn.
Sau khi được phỏng vấn bởi vị giám đốc người Nhật trong nửa giờ, ông này cuối cùng nói, "Vâng, cô Yang, cô có câu hỏi nào dành cho tôi không?"
Tôi lấy hết can đảm và bình tĩnh và nói, "Vâng, nhưng ông có thể cho tôi biết, ông thực sự bán cái gì?"
Tôi không biết phòng kinh doanh là thế nào trong một khách sạn 5 sao.
Đó là ngày đầu tiên tôi đặt chân vào một khách sạn 5 sao.
Trong thời gian đó tôi đi thử giọng -- đợt thử giọng lần đầu công khai của đài truyền hình quốc gia Trung Quốc -- với một nghìn những người tốt nghiệp đại học khác.
Người sản xuất nói với chúng tôi họ đang tìm kiếm một khuôn mặt dễ thương, ngây thơ và trẻ đẹp.
Nên khi tới lượt tôi, tôi đứng dậy và nói, "Tại sao những phụ nữ nổi tiếng trên truyền hình lúc nào cũng phải đẹp, dễ thương, ngây thơ và, như anh biết, còn phải được việc?
Tại sao họ không thể có ý kiến riêng và tiếng nói riêng?"
Tôi nghĩ là tôi đã xúc phạm họ.
Nhưng thực ra, họ ấn tượng với lời nói của tôi.
Và do đó tôi vào vòng thi thứ hai, và sau đó là vòng 3 và vòng 4.
Sau 7 vòng thi, chỉ còn lại tôi.
Vậy là tôi phụ trách một chương trình truyền hình quốc gia vào giờ vàng.
Và quý vị tin hay không, nhưng đó là chương trình đầu tiên trên truyền hình Trung Quốc cho phép người dẫn nói lên suy nghĩ của riêng họ mà không đọc lời thoại được phê duyệt trước.
(Vỗ tay) Và khán giả hàng tuần của tôi ở thời điểm đó là từ 200 đến 300 triệu người.
Chỉ sau vài năm, tôi quyết định tới Mỹ và trường Đại học Columbia để học bằng sau đại học, và sau đó thành lập một công ty truyền thông riêng, mà tôi đã không nghĩ tới trong những năm tôi bắt đầu sự nghiệp.
Chúng tôi đã làm nhiều việc.
Tôi đã từng phỏng vấn hơn một nghìn người.
Và đôi khi một số bạn trẻ đến với tôi và nói, "Cô Lan, cô đã thay đổi đời cháu," và tôi thấy tự hào về việc đó.
Nhưng sau đó chúng tôi cũng rất may khi chứng kiến sự cải cách của cả nước.
Tôi đã ở trong nhóm đấu thầu của Bắc Kinh để tổ chức Thế Vận Hội.
Tôi đại diện cho Triển lãm Thượng Hải.
tôi đã thấy Trung Quốc đang hội nhập với thế giới và ngược lại.
Nhưng đôi khi tôi nghĩ, thế hệ trẻ ngày nay sẽ làm gì?
Họ khác nhau thế nào, và họ sẽ tạo ra những ảnh hưởng đặc biệt gì để hình thành tương lai của Trung Quốc, hay nói rộng hơn, là thế giới?
Nên ngày hôm nay tôi muốn nói với các bạn trẻ thông qua kênh truyền thông xã hội.
Trước hết, họ là ai?
Họ trông như thế nào?
Vâng, đây là cô gái có tên là Guo Meimei -- 20 tuổi, xinh đẹp.
Cô khoe những chiếc túi, quần áo và xe hơi đắt tiền của mình trên một tiểu blog của cô ấy, là phiên bản tiếng Trung Quốc của Twitter.
Và cô tự nhận là tổng giám đốc của Hội Chữ Thập Đỏ ở Phòng Thương Mại.
Cô ấy đã không biết rằng rằng cô đã động chạm tới một vấn đề rất nhạy cảm và khiến cả nước nghi ngờ giống như là một vụ lùm xùm chống lại sự trung thực của Hội Chữ Thập Đỏ Vụ tranh cãi này quá nóng tới mức Hội Chữ Thập Đỏ phải mở một cuộc họp báo để làm rõ và cuộc điều tra đang diễn ra.
Cho tới ngày hôm nay chúng tôi biết rằng chính cô gái đó đã bịa ra tiêu đề đó-- có thể là do cô ấy cảm thấy tự hào khi liên quan tới hoạt động nhân đạo.
Tất cả những đồ đắt tiền đó được bạn trai cô ta tặng làm quà anh này đã từng là ủy viên trong một tiểu ban của Hội Chữ Thập Đỏ ở Phòng Thương Mại.
Rất khó giải thích.
Nhưng dù sao, công chúng vẫn không chấp nhận.
Nó vẫn là đề tài nóng hổi Nó cho thấy nhiều người không tin vào chính phủ hoặc những cơ quan được chính phủ hậu thuẫn, những tổ chức trước đấy thiếu tính minh bạch.
Và nó cũng cho chúng ta thấy sức mạnh và tác động của truyền thông xã hội ví dụ như tiểu blog.
Tiểu blog bùng nổ trong năm 2010, với số người viếng thăm tăng gấp đôi và thời gian tiêu tốn vào nó tăng gấp 3 Sina.com, một cổng tin tức lớn, chỉ riêng nó đã có hơn 140 triệu người dùng tiểu blog.
Trên Tencent, đó là 200 triệu.
Người viết blog được yêu thích nhất -- không phải tôi -- mà là một ngôi sao điện ảnh, cô ấy có hơn 9.5 triệu người theo dõi, hay người hâm mộ.
Khoảng 80% những người dùng tiểu blog là thanh niên, dưới 30 tuổi.
Và bởi vì, như quý vị biết, truyền thông truyền thống vẫn bị chính phủ kiểm soát gắt gao, truyền thông xã hội tạo một cơ chể mở để cho phép thả lỏng một chút.
Nhưng vì quý vị không có nhiều cơ chế mở khác, sức nóng từ nút mở này đôi khỉ rất mạnh mẽ và thậm chí mãnh liệt.
Như vậy thông qua sử dụng tiểu blog, chúng ta thậm chí có thể hiểu rõ hơn thanh niên Trung Quốc.
Vậy họ khác nhau như thế nào?
Trước hết, phần lớn họ được sinh ra trong những năm 80 và 90 theo chính sách một con.
Và vì việc phá thai có chọn lọc bởi những gia đình trọng nam khinh nữ, giờ đây kết quả là chúng ta có số nam nhiều hơn nữ là 30 triệu.
Điều đó có thể gây hiểm họa cho xã hội, nhưng ai mà biết được; chúng ta đang ở trong một thế giới toàn cầu hóa, nên họ có thể tìm kiếm bạn gái ở những nước khác.
Phần lớn họ được giáo dục khá tốt.
Tỉ lệ mù chữ ở Trung Quốc trong thế hệ này là dưới 1%.
Ở thành phố, 80% trẻ em đi học đại học.
Nhưng họ đang đối mặt với một Trung Quốc già hóa với dân số trên 65 tuổi lên tới khoảng 7% trong năm nay và khoảng 15% đến năm 2030.
Và quý vị biết chúng tôi có truyền thống là người trẻ hỗ trợ người già về mặt tài chính, và chăm sóc họ khi họ ốm.
Nên điều này có nghĩa là đôi vợ chồng trẻ sẽ phải nuôi 4 bố mẹ có tuổi thọ trung bình là 73.
Do vậy, việc kiếm sống không dễ dàng đối với thanh niên.
Người có trình độ đại học không thiếu.
Ở vùng thành thị, người có trình độ đại học có lương khởi điểm khoảng 400 đô la Mỹ một tháng, còn tiền thuê nhà trung bình trên $500.
Vậy họ làm gì?
Họ phải ở chung -- chen chúc trong một không gian chật hẹp để tiết kiệm tiền và họ tự gọi là "lũ kiến" Và với những người chuẩn bị xây dựng gia đình và mua căn hộ riêng, họ tính họ phải làm việc từ 30 đến 40 năm mớ đủ tiền mua căn hộ đầu tiên.
Với tỉ lệ đó ở Mỹ một cặp vợ chồng chỉ cần kiếm tiền trong 5 năm, nhưng ở Trung Quốc, đó là 30 đến 40 năm vì giá bất động sản tăng phi mã.
Trong 200 triệu người lao động nhập cư, 60% là thanh niên.
Họ thấy mình như bị kẹp giữa khu vực nông thôn và thành thị.
Phần lớn không muốn quay lại miền quê, nhưng họ không có cảm giác thuộc về thành thị.
Họ làm việc nhiều giờ hơn với ít thu nhập hơn, ít phúc lợi xã hội hơn.
Và họ dễ bị mất việc, chịu đựng lạm phát, ngân hàng xiết chặt vốn vay, sự tăng giá của đồng nhân dân tệ hay sự giảm sút nhu cầu của châu Âu hay châu Mỹ đối với những sản phẩm họ sản xuất.
Tuy nhiên, năm ngoái, một vụ việc kinh hãi ở một tổ hợp sản xuất thiết bị OEM ở Trung Quốc: 13 công nhân trẻ tuổi khoảng 18-19 và 20-21 tuổi đã tự vẫn từng người một giống như một căn bệnh truyền nhiễm.
Nhưng họ đã chết vì tất cả những lí do cá nhân khác nhau.
Nhưng toàn bộ vụ này đã khiến cả xã hội bất bình về sự cách ly cả về mặt thể chất và tinh thần, của những công nhân nhập cư này.
Với những người quay trở về quê, họ thấy mình được địa phương rất chào đón, vì vơi kiến thức, kỹ năng và mạng lưới họ đã họ ở thành phố, với sự trợ giúp của Internet, họ có thể tạo ra nhiều việc làm hơn, cải thiện nông nghiệp và tạo ra doanh nghiệp mới ở những thị trường kém phát triển hơn.
Nên trong vài năm qua, khu vực duyên hải đã thấy thiếu lao động.
Những biểu đồ này cho thấy một bức tranh xã hội tổng quát hơn.
Đầu tiên là hệ số Engels thể hiện chi phí nhu cầu thiết yếu hàng ngày đã giảm tỉ lệ trong suốt thập kỷ qua, về mặt thu nhập gia đình, tới khoảng 37% Nhưng sau đó trong 2 năm qua, nó tăng lại tới 39%, cho thấy chi phí sinh hoạt tăng.
Hệ số Gini đã vượt qua mức nguy hiểm là 0.4 Giờ là 0.5 -- thậm chí còn tệ hơn là ở Mỹ -- thể hiện sự mất cân đối trong thu nhập.
Và như vậy quý vị thấy cả xã hội đang trở nên bức xúc vì mất đi một phần tính linh động.
Và sự cay đắng và thậm chí thù ghét với người giàu và người có quyền khá sâu rộng.
Vậy nên mọi cáo buộc tham nhũng hoặc giao dịch đi cửa sau giữa chính quyền và doanh nghiệp sẽ dấy lên sự bất bình trong xã hội hay thậm chí là nghi ngờ Vậy là nhờ một số chủ đề nóng nhất trên tiểu blog, chúng ta có thể thấy điều mà giới trẻ quan tâm nhất.
Sự công bằng xã hội và trách nhiệm của chính phủ là điều họ cần trước tiên.
Trong khoảng thập kỷ qua, sự đô thị hóa và phát triển nhanh chóng cho chúng ta thấy nhiều báo cáo về việc phá hủy cưỡng chế nhà riêng của người dân.
Và nó đã gây ra sự giận dữ và bức xúc trong giới trẻ của chúng ta.
Đôi khi có người bị giết, và có người tự thiêu để phản đối.
Nên khi những vụ này được đưa tin ngày càng thường xuyên trên Internet, người ta kêu gọi chính chủ có hành động ngăn chặn việc này.
Một tin tốt lành là đầu năm nay, hội đồng nhà nước đã thông qua một quy định mới về việc trưng dụng và phá dỡ nhà và đã thông qua quyền ra lệnh phá dỡ cưỡng chế từ chính quyền địa phương tới tòa án.
Tương tự, nhiều vấn đề khác về sự an toàn của người dân là đề tài nóng trên Internet.
Chúng ta đã nghe tới không khí bị ô nhiễm, nước bị ô nhiễm, thực phẫm nhiễm độc.
Và quý vị biết không, chúng tôi có cả thịt bò giả Người ta có những loại nguyên liệu mà quý vị quết lên miếng thịt gà hay cá, và nó biến thành thứ trông giống thịt bò.
Và gần đây, người dân rất quan ngại về dầu ăn, vì hàng nghìn người đã bị phát hiện chế biến dầu ăn từ nước thải của các nhà hàng.
Tất cả những việc này đã gây ra sự phản đối kịch liệt trên Internet.
Và thật may mắn, chúng tôi đã thấy chính phủ ứng phó kịp thời hơn cũng như thường xuyên hơn đối với những quan ngại của người dân.
Tuy thanh niên dường nhưng rất chắc chắn về sự tham gia của họ đối với việc thiết lập chính sách công, nhưng đôi khi họ hơi mất định hướng về thứ họ muốn cho cuộc sống cá nhân của họ.
Trung Quốc chẳng bao lâu sẽ vượt Mỹ là thị trường số một của những thương hiệu xa xỉ -- đó là chưa tính tới chi tiêu của người Trung Quốc ở Châu Âu và những nơi khác.
Nhưng quý vị biết đó, một nửa những người tiêu dùng này có lương dưới 2,000 đô la Mỹ.
Họ không giàu chút nào cả.
Họ đang lấy những cái túi và quần áo kia để thể hiện cái tôi và vị trí xã hội.
Và đây là cô gái đã nói thẳng trên một chương trình hò hẹn trên truyền hình rằng cô thà khóc trong một chiếc xe BMW hơn là cười trên một chiếc xe đạp.
Nhưng dĩ nhiên, chúng tôi có những thanh niên vẫn muốn cười hơn, dù đó là ở trong xe BMW hay là trên xe đạp.
Trong bức tranh tiếp theo, quý vị thấy một hiện tượng rất phổ biến gọi tên là đám cưới 'trần', hay hôn nhân 'trần'.
Nó không có nghĩa là họ không mặc gì trong đám cưới, mà nó thể hiện những đôi trẻ này sẵn sàng cưới mà không có nhà, xe hơi, nhẫn kim cương và không có tiệc cưới, để cho thấy quyết tâm của họ với một tình yêu chân chính.
Người dân cũng đang làm việc tốt thông qua truyền thông xã hội.
Và bức tranh đầu tiên cho chúng ta thấy một xe tải đang nhốt 500 con chó bị bắt cóc và không nhà cửa để chế biến thức ăn đã bị phát hiện và bị chặn trên đường cao tốc và cả nước đang theo dõi thông qua tiểu blog.
Người dân đang quyên góp tiền, thức ăn cho chó và làm công tác tình nguyện để chặn xe tải đó.
Và sau nhiều giờ thương lượng, 500 con chó đã được giải thoát.
Và đây là cảnh người dân đang giúp tìm trẻ lạc.
Một người cha đăng ảnh của con trai mình trên Internet.
Sau hàng ngàn tin đi tin lại, đứa trẻ đã được tìm thấy, và chúng tôi đã chứng kiến gia đinh đoàn tụ thông qua tiểu blog.
Như vậy, hạnh phúc là từ phổ biến nhất chúng ta đã nghe trong vòng hai năm qua.
Hạnh phúc không chỉ liên quan tới những trải nghiệm cá nhân và giá trị cá nhân, mà đó còn là môi trường.
Người dân đang suy nghĩ về những câu hỏi sau: Chúng ta liệu sẽ đánh đổi môi trường của chúng ta hơn nữa để tạo ra GDP cao hơn?
Chúng ta sẽ thực hiện cải cách chính trị và xã hội như thế nào để theo kịp với tăng trưởng kinh tế, để giữ sự ổn định và bền vững?
Và hệ thống có khả năng tự sửa chữa như thế nào để khiến ngày càng nhiều người hài lòng với mọi loại bất đồng xảy ra cùng một lúc?
Theo tôi, đây là những câu hỏi người dân sẽ tự trả lời.
Và thế hệ trẻ của chúng ta sẽ thay đổi đất nước này đồng thời chính họ cũng thay đổi.
Xin cảm ơn quý vị rất nhiều.
(Tiếng vỗ tay) Tôi chưa bao giờ quên những lời bà tôi dặn dò - bà đã qua đời trong cảnh tha hương: "Này cháu, hãy chống lại Gaddafi.
Hãy chiến đấu chống lại hắn.
Nhưng đừng bao giờ biến thành một dạng người cách mạng kiểu Gaddafi."
Gần hai năm đã trôi qua từ khi cuộc Khởi Nghĩa ở Libya nổ ra, được tiếp thêm sinh lực bởi những làn sóng động viên trên diện rộng từ những cuộc khởi nghĩa ở Tunisia và Ai Cập.
Tôi tham gia vào các lực lượng trong và ngoài Libya để kêu gọi cho ngày của thịnh nộ và để khởi đầu một cuộc khởi nghĩa chống lại chế độ chuyên chế Gaddafi.
Và đó là một cuộc cách mạng vĩ đại.
Nam nữ thanh niên đứng đầu chiến tuyến đòi lật đổ chính quyền, giơ cao những biểu ngữ về tự do, phẩm giá, công bằng xã hội.
Họ đã tỏ rõ một tấm gương về lòng quả cảm trong việc đối đầu với chế độ độc tài tàn bạo của Gaddafi.
Họ đã cho thấy một tình đoàn kết keo sơn trải từ đông sang tây và kéo dài đến tận miền nam.
Cuối cùng thì, sau 6 tháng chiến tranh ác liệt với tổng thương vong lên đến 50,000 người chúng tôi đã xoay sở giải phóng đất nước mình và lật đổ tên bạo chúa.
(Vỗ tay) Tuy nhiên, Gaddafi đã để lại một gánh nặng, một di sản của chính thể chuyên chế, tham nhũng và những mầm mống chia rẽ.
Trong suốt bốn thập kỉ, nền chuyên chế tàn bạo của Gaddafi đã phá huỷ cơ sở hạ tầng cũng như nền văn hóa và nền tảng đạo đức của xã hội Libya.
Nhận thức được sự huỷ hoại và những thách thức, tôi cũng như bao nhiêu phụ nữ khác, hăm hở tái xây dựng xã hội dân sự của Libya, kêu gọi sự toàn diện và quá trình chuyển tiếp sang nền dân chủ và hoà giải quốc gia.
Gần 200 tổ chức được thiết lập tại Benghazi trong suốt thời gian đó và ngay sau Gaddafi sụp đổ -- gần 300 tại Tripoli.
Sau 33 năm trời tha hương, tôi trở lại Libya, với một lòng nhiệt huyết độc nhất, tôi bắt đầu tổ chức các lớp huấn luyện nâng cao năng lực, phát triển con người về kỹ năng lãnh đạo.
Cùng một nhóm phụ nữ tuyệt vời, tôi đồng sáng lập Cương Lĩnh Phụ Nữ Libya vì Hoà Bình (Libyan Women's Platform for Peace) một phong trào của phụ nữ, các nhà lãnh đạo từ mọi thành phần khác nhau trong xã hội, để vận động hành lang cho sự trao quyền chính trị xã hội cho phụ nữ và để vận động cho quyền của chúng tôi được bình đẳng tham gia xây dựng nền dân chủ và hoà bình.
Tôi đã ở trong hoàn cảnh vô cùng khó khăn giai đoạn tiền bầu cử, một môi trường ngày càng phân cực, một môi trường được thành hình bởi quan điểm chính trị ích kỷ đầy tính thống trị và loại trừ.
Tôi dẫn đầu một sáng kiến của Cương Lĩnh Phụ Nữ Libya vì Hoà Bình để vận động hành lang cho một luật bầu cử mang tính toàn diện hơn, luật mà có thể mang đến cho mọi công dân, dù họ xuất thân ra sao, quyền được bầu và tranh cử, và quan trọng nhất là đặt quy định cho những đảng chính trị phải đan xen các ứng cử viên nam và nữ theo cả chiều dọc và chiều ngang trong danh sách của họ tạo ra danh sách hình khoá kéo.
Cuối cùng thì sáng kiến của chúng tôi cũng đã được tiếp nhận và thành công.
Phụ nữ thắng 17,5 phần trăm trong Quốc Hội Nhà Nước ở những cuộc bầu cử đầu tiên trong vòng 52 năm trở lại đây.
(Vỗ tay) Tuy nhiên, từng chút từng chút một, sự hưng phấn từ các cuộc bầu cử và của cuộc cách mạng nhìn chung biến mất dần -- khi từng ngày qua đi chúng tôi thức dậy với các tin tức về bạo lực.
Một ngày chúng tôi thức giấc với tin tức về sự báng bổ các đền thờ cổ và lăng mộ của người Sufi.
Ngày khác chúng tôi thức dậy với tin tức về vụ tàn sát đại sứ Mỹ và vụ tấn công vào lãnh sự quán.
Ngày khác nữa chúng tôi thức dậy với tin về vụ ám sát các sỹ quan quân đội.
Và mỗi ngày, mỗi ngày chúng tôi thức dậy với luật lệ của lực lượng dân quân và những sự vi phạm liên tiếp của họ về quyền con người với tù nhân cũng như sự không tôn trọng các quy định trong luật pháp của họ.
Xã hội của chúng tôi, thành hình bởi các tư duy cách mạng, trở nên phân cực hơn và đã rời xa các lý tưởng, các nguyên tắc về tự do, phẩm giá, bình đẳng xã hội mà chúng tôi theo đuổi lúc ban đầu.
Tính không dung thứ, loại trừ và báo thù trở thành biểu tượng của thời (hậu) khởi nghĩa.
Tôi tới đây không có ý định truyền cảm hứng cho bạn với câu chuyện thành công trong việc tạo ra danh sách hình khoá kéo và các cuộc bầu cử.
Mà tôi đến đây để thú nhận rằng chúng tôi - toàn bộ đất nước đã lựa chọn sai lầm, đã quyết định sai lầm.
Chúng tôi đã không ưu tiên quyền công dân.
Vì những cuộc bầu cử không đem lại hoà bình, sự ổn định hay an ninh cho Libya.
Liệu danh sách hình khoá kéo và sự dan xen giữa các ứng cử viên nam và nữ đã đem lại hòa bình và hoà giải cho đất nước chăng?
Không, không hề.
Vậy cuối cùng nó đã giúp ích gì?
Tại sao xã hội chúng tôi tiếp tục là một xã hội phân cực và thống trị bởi những nền chính trị ích kỷ của sự thống trị và loại trừ, bởi cả hai giới nam và nữ?
Có thể sự thiếu sót không chỉ là về mặt bình quyền của phụ nữ mà còn là những giá trị tính nữ về lòng trắc ẩn, sự khoan dung, và tính toàn diện.
Xã hội của chúng tôi cần một cuộc đối thoại cấp quốc gia và sự đồng lòng xây dựng hơn là cần những cuộc bầu cử điều mà, chỉ làm tăng sự phân cực và chia rẽ hơn thôi.
Xã hội của chúng tôi cần những sự đại diện có phẩm chất từ nữ giới hơn là cần những con số và số lượng về sự đại diện mang tính nữ giới.
Chúng tôi cần dừng việc hành động như những sứ giả cuồng nộ, dừng việc ủng hộ những ngày cuồng nộ.
Chúng tôi cần bắt đầu hành động như những sứ giả của lòng trắc ẩn và khoan dung.
Chúng tôi cần phát triển một cuộc đàm luận mang tính nữ không chỉ vinh danh mà còn phải thực hành sự khoan dung thay vì thù hằn, cộng tác thay vì cạnh tranh, bao hàm thay vì loại trừ.
Đây là những ý tưởng cần thiết mà một đất nước đã bị chiến tranh tàn phá như Libya tuyệt đối cần để có thể gặt hái được hoà bình.
Bởi vì hòa bình như thuật giả kim, nó cần đến sự hoà quyện, sự đan xen giữa các quan điểm nam và nữ.
Đó mới là cái khoá kéo thật sự.
Và chúng tôi cần thiết lập yếu tố sống còn đó trước khi thực hiện mặt chính trị - xã hội.
Theo một đoạn thơ trong Kinh Koran "Salam" -- hoà bình -- "là từ của Chúa Trời đầy lòng khoan dung, raheem."
Tiếp theo, từ "raheem" được biết đến trong các truyền thống của Abraham có chung nguồn gốc với tiếng Ả Rập là "rahem" -- tử cung-- biểu hiện cho tính nữ - tình mẹ bao bọc lấy nhân loại nơi mà đàn ông và đàn bà, từ mọi bộ lạc, mọi dân tộc, được sinh ra.
Và bởi vì tử cung bao bọc hoàn toàn phôi thai đang phát triển trong lòng nó, ma trận thiêng liêng của tình thương nuôi dưỡng toàn bộ sự sống đó.
Vì thế chúng ta được dạy rằng "Sự khoan dung của ta bao trùm vạn vật".
Vì thế chúng ta được dạy rằng "Sự khoan dung của ta chiến thắng cơn phẫn nộ".
Cầu cho mỗi chúng ta được ân sủng của lòng khoan dung.
Vỗ tay Cám ơn Vỗ tay Điều mà tôi sắp trình bày thực sự là những vấn đề lớn nhất của thế giới.
Tôi sẽ không nói về cuốn 'Những nhà môi trường hay nghi ngờ' -- có thể cũng rất hay.
(Tiếng cười) Nhưng tôi sẽ trình bày về: điều gì đang là những vấn đề lớn nhất hiện nay?
Trước khi tiếp tục, xin được phép mời mọi người lấy giấy bút ra vì tôi sẽ nhờ các bạn giúp đỡ thực hiện công việc này.
Vì vậy hãy lấy ra một cái bút và tờ giấy.
Luận điểm chính là, có rất nhiều vấn đề đang tồn tại trên thế giới.
Tôi sẽ chỉ nêu tên một vài trong số đó.
Có 800 triệu người đang chết đói.
Một tỉ người không có nước sạch.
Hai tỉ người không được sống trong môi trường hợp vệ sinh.
Có vài triệu người đang chết vì HIV/AIDS.
Danh sách cứ kéo dài mãi.
Có 2 tỉ người sẽ chịu ảnh hưởng nặng nề từ biến đổi khí hậu -- vân vân.
Có rất nhiều, rất nhiều vấn đề ngoài kia.
Trong một thế giới lý tưởng, chúng ta sẽ giải quyết hết tất cả, nhưng thực sự thì không thể.
Chúng ta không thật sự giải quyết hết được tất cả các vấn đề.
Và nếu chúng ta không làm được, tôi cho rằng chúng ta cần tự hỏi -- chúng ta cần tự hỏi, vấn đề nào ta sẽ giải quyết trước?
Và đó cũng chính là câu hỏi tôi muốn hỏi các bạn.
Nếu chúng ta có 50 tỉ đô trong 4 năm tới để cải thiện thế giới, nên tiêu số tiền đó vào đâu?
Chúng ta đã xác định được 10 thách thức lớn nhất toàn cầu, và tôi sẽ đọc qua tất cả.
Biến đổi khí hậu, bệnh dịch, xung đột, giáo dục, bất ổn kinh tế, chính quyền và tham nhũng, suy dinh dưỡng và nạn đói, di cư, nguồn nước và vấn đề vệ sinh, hỗ trợ tài chánh và rào cản thương mại.
Chúng ta tin rằng danh sách này bao gồm những vấn đề khó khăn nhất toàn cầu.
Câu hỏi rõ ràng là, bạn nghĩ đâu là vấn đề lớn nhất?
Chúng ta bắt đầu giải quyết những vấn đề này từ đâu?
Nhưng đó là một câu hỏi sai.
Đó chính xác là câu hỏi xuất hiện tại Davos vào tháng Một.
Tuy nhiên, có vấn đề với việc yêu cầu mọi người tập trung vào các vấn đề.
Bởi vì ta không thể giải quyết các vấn đề.
Chắc chắn rằng vấn đề lớn nhất là chúng ta đều sẽ chết.
Và ta không có công nghệ để giải quyết vấn đề đó, đúng không?
Vì vậy, điểm mấu chốt ở đây không phải là ưu tiên các vấn đề, mà là ưu tiên giải pháp cho các vấn đề.
Tất nhiên sẽ phức tạp hơn.
Giải quyết biến đổi khí hậu sẽ như nghị định thư Kyoto.
Bệnh dịch, có thể là cơ sở khám chữa bệnh hoặc màn chống muỗi.
Đối với xung đột, giải pháp sẽ là lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc, vân vân.
Điều mà tôi muốn các bạn thử thực hiện đó là chỉ trong 30 giây -- và tôi biết khá bất khả thi -- viết ra những điều bạn cho rằng cần được ưu tiên nhất.
Và đồng thời viết ra những điều chúng ta không nên làm trước tiên.
Điều gì sẽ nằm ở cuối danh sách?
Vui lòng, trong 30 giây, có thể trao đổi với người ngồi cạnh, tìm ra những vấn đề chính và những giải pháp chính cho những vấn đề lớn nhất của thế giới.
Điều tuyệt vời của quá trình này -- tất nhiên tôi cũng rất thích - đó là tôi chỉ có 18 phút, tôi đã cho các bạn một phần thời gian đáng kể của tôi đúng không?
Tôi rất muốn thâm nhập và khơi dậy suy nghĩ của các bạn về quá trình này, đó cũng là những gì chúng ta vừa làm.
Tôi đặc biệt khuyến khích các bạn suy nghĩ về, và chắc chắc chúng ta sẽ thảo luận sau, về cách chúng ta đặt ưu tiên như thế nào?
Tất nhiên, các bạn sẽ phải tự hỏi tại sao từ trước tới nay chưa ai lên một danh sách như thế này?
Và một nguyên nhân nằm ở sự khó khăn khi đặt ưu tiên.
Không ai muốn làm việc này.
Đương nhiên, mọi tổ chức muốn đứng đầu một danh sách như thế.
Nhưng mọi tổ chức cũng đều không muốn phải xếp sau.
Vì có rất nhiều kẻ-đứng-sau trong danh sách hơn là số kẻ đứng đầu, đó cũng là điều dễ hiểu nếu không ai muốn lập một danh sách như vậy.
Liên hợp quốc đã tồn tại được gần 60 năm, nhưng chúng ta chưa bao giờ thực sự lên một danh sách nền tảng về tất cả những việc lớn ta có thể làm, hoặc việc nào ta nên làm trước.
Điều này không có nghĩa là chúng ta không có bất kỳ sự ưu tiên nào -- mọi quyết định đều là một ưu tiên, thế nên đương nhiên ta vẫn đang xét ưu tiên ngầm -- và cách này khó có thể sáng suốt như khi chúng ta thực sự đặt ra ưu tiên, đào sâu và trao đổi về nó.
Điều mà tôi đề xuất là từ lâu ta đã có rất nhiều lựa chọn.
Có rất nhiều việc chúng ta có thể làm, nhưng ta không có bảng giá, không có kích cỡ.
Không biết bất cứ điều gì.
Tưởng tưởng bạn đi vào một nhà hàng và thấy một thực đơn rất đồ sộ, nhưng không biết gì về giá cả.
Nếu bạn gọi pizza và không biết giá của nó, nó có thể tốn 1 đô, hoặc 1000 đô.
Có thể là một pizza cỡ gia đình hoặc cũng có thể là pizza cho một người ăn.
Chúng ta muốn biết những thông tin đó.
Và đó cũng là điều Hiệp ước Copenhagen đang cố gắng thực hiện -- định giá cho những vấn đề này.
Và cơ bản, đó cũng là quá trình của Hiệp ước Copenhagen.
Chúng ta có 30 nhà kinh tế đứng đầu thế giới, 3 đại diện mỗi khu vực.
3 nhà kinh tế hàng đầu thế giới viết về biến đổi khí hậu.
Ta có thể làm gì?
Giá cần trả là gì?
Và việc đó đem lại lợi ích gì?
Tương tự đối với bệnh truyền nhiễm, Ba trong số các chuyên gia hàng đầu thế giới thảo luận, ta có thể làm gì?
Giá là gì?
Chúng ta nên làm gì để thay đổi điều này, và kết quả sẽ là gì?
Và tương tự.
Các nhà kinh tế học hàng đầu thế giới, tám nhà kinh tế học, bao gồm 3 người đoạt giải Nobel Kinh tế, họp tại Copenhagen tháng 5 năm 2004.
Chúng tôi đặt tên cho họ là nhóm mơ ước.
Các trưởng khoa Đại học Cambridge quyết định gọi họ là Real Madrid của ngành kinh tế học.
Điều đó rất có hiệu quả ở châu Âu nhưng không thực sự ở đây.
Họ về cơ bản lập được một danh sách với thứ tự ưu tiên.
Có thể bạn sẽ hỏi: tại sao lại là các nhà kinh tế học?
Và đương nhiên, tôi rất vui vì bạn đã hỏi câu đó -- (Tiếng cười) -- vì nó thực sự là một câu hỏi hay.
Điều đáng nói ở đây là, nếu bạn muốn tìm hiểu về bệnh sốt rét, bạn hỏi một chuyên gia về sốt rét.
Nếu bạn muốn biết về khí hậu, bạn hỏi một nhà khí tượng.
Nhưng nếu bạn muốn biết nên giải quyết cái nào trước trong hai vấn đề, bạn không thể hỏi ai trong số hai người vừa rồi -- vì đó không phải là nghề của họ.
Đó là việc của các nhà kinh tế học.
Họ đặt ra thứ tự ưu tiên.
Họ làm cái việc mà chúng ta cho là đáng ghê tởm, quyết định điều gì nên làm trước, điều gì làm sau.
Và đây chính là danh sách, đây chính là thứ tôi muốn chia sẻ với các bạn.
Tất nhiên tất cả các bạn đều có thể xem trên website, và chắc chắn chúng ta sẽ tiếp tục trao đổi về nó trong ngày hôm nay.
Họ về cơ bản lập ra một danh sách của những dự án, trong đó có những dự án tồi mà nếu anh đầu tư 1 đô, anh lấy lại được ít hơn 1 đô.
Còn có cả các dự án khá, dự án tốt và dự án xuất sắc.
Và tất nhiên, ta nên bắt đầu thực hiện từ những dự án xuất sắc.
Tôi sẽ đi ngược lại.
chúng ta đang có những dự án tốt nhất.
Đây là những cái tệ nhất.
Như bạn có thể thấy ở đáy danh sách là biến đổi khí hậu.
Nó làm mất lòng rất nhiều người, và đó có thể là một trong những thứ người ta bảo tôi không nên nhắc lại.
Tôi thì lại rất thích nói về chuyện đó, rất đáng tò mò.
Tại sao nó xuất hiện ở đây?
Tôi sẽ quay lai điểm này bởi vì nó là một trong những điểm thuộc danh sách của các bạn mà chúng ta sẽ không đồng ý với nhau.
Lí do họ cho rằng nghị định thư Kyoto -- hay những việc quy mô lớn hơn nghị định thư Kyoto -- là một việc làm không tốt là bởi vì nó không hiệu quả.
Không phải không có nóng lên toàn cầu Không phải nóng lên toàn cầu không là một vấn đề lớn.
Họ cho rằng những điều chúng ta đang làm là rất ít ỏi, và phải trả một giá quá cao.
Họ cho thấy với các mô hình kinh tế vĩ mô trung bình, nếu mọi người đều đồng ý, nghị định thư Kyoto sẽ tốn khoảng 150 tỉ đô la mỗi năm.
Một số tiền đáng kể.
Gấp 2 đến 3 lần số trợ cấp phát triển ta cung cấp cho các nước Thế giới Thứ ba mỗi năm.
Song khoản tiền đó làm được rất ít.
Mọi mô hình cho thấy tới năm 2100 nó sẽ đẩy lùi sự nóng lên khoảng 6 năm.
Vì thế, người dân ở Bangladesh thay vì bị lũ năm 2100 có thể đợi đến 2106.
Khá tốt, nhưng không phải rất tốt.
Chúng ta tốn quá nhiều tiền bạc để đem lại quá ít lợi ích.
Để cung cấp cho các bạn một sự tham khảo, Liên hợp quốc ước tính với nửa số tiền đó, khoảng 75 tỉ đô mỗi năm, chúng ta có thể giải quyết mọi vấn đề cơ bản trên thế giới.
Ta có thể cung cấp nước sạch, điều kiện vệ sinh, dịch vụ y tế và giáo dục tới mọi con người trên hành tinh.
Hãy tự hỏi bản thân chúng ta, ta có muốn dành gấp đôi số tiền đó để làm một việc nhỏ bé như thế?
Hay một nửa khoản tiền đó để làm những điều tốt đẹp khác?
Đó chính là lí do nó trở thành một dự án hỏng.
Song điều này không có nghĩa là nếu có rất nhiều tiền ta không muốn thực hiện nó.
Mà là khi chúng ta không làm, đơn giản là vì nó không thuộc ưu tiên tối cao của ta.
Những dự án khá -- lưu ý tôi sẽ không nhận xét hết -- ngoại trừ bệnh truyền nhiễm, quy mô các dịch vụ y tế cơ bản - đưa vào đơn giản vì quy mô dịch vụ y tế là một điều rất tốt.
Nó sẽ rất hữu dụng nhưng cũng rất tốn kém.
Một lần nữa, nó nhắc ta rằng bỗng nhiên ta bắt đầu cân nhắc hai bên của đẳng thức.
Nếu bạn xem xét, có thể thấy có rất nhiều các dự án tốt về vệ sinh và nước sạch Xin nhắc lại, vấn đề vệ sinh và nước sạch là rất quan trọng, nhưng cũng tốn kém về cơ sở hạ tầng.
Giờ tôi muốn trình bày về bốn ưu tiên hàng đầu những vấn đề nên được giải quyết đầu tiên khi ta thảo luận về cách đương đầu với các vấn đề của thế giới.
Vấn đề thứ 4 là bệnh sốt rét - giải quyết sốt rét.
Có khoảng vài triệu người mắc bệnh mỗi năm.
Nó có thể tốn kém một số phần trăm GDP mỗi năm của những nước bị ảnh hưởng.
Nếu ta đầu tư 13 tỉ đô trong 4 năm tiếp theo, ta có thể giảm mức ảnh hưởng xuống còn một nửa.
Ta có thể tránh cho 500 nghìn người không phải chết, quan trọng hơn, khoảng 1 tỉ người không bị lây nhiễm mỗi năm.
Ta có thể tăng đáng kể khả năng giải quyết các vấn đề khác của họ.
Tất nhiên, về lâu về dài, sẽ giải quyết sự ấm lên toàn cầu.
Vấn đề thứ 3 là tự do thương mại.
Về cơ bản, mô hình cho thấy nếu ta có thể có tự do thương mại, và đặc biệt cắt giảm trợ cấp ở Mỹ và châu Âu, chúng ta có thể làm vực nền kinh tế toàn cầu.
lên tới con số đáng kinh ngạc là 2,400 tỉ đô mỗi năm, một nửa trong số đó sẽ đi tới Thế giới Thứ ba.
Một lần nữa nhắc lại, ta có thể đưa hai tới ba trăm triệu người thoát nghèo, rất nhanh chóng, trong vòng 2 tới 5 năm.
Đó là việc hữu ích thứ 3 ta có thể làm.
Việc thứ hai là tập trung vào suy dinh dưỡng.
Không phải suy dinh dưỡng chung chung mà có một cách đỡ tốn kém hơn để xử lý suy dinh dưỡng, hay thiếu vi chất dinh dưỡng.
Một nửa thế giới đang thiếu sắt, kẽm, i-ốt và vitamin A. Nếu đầu tư 12 tỉ đô chúng ta có thể giải quyết phần lớn vấn đề.
Đó là điều hữu ích thứ hai.
Về kế hoạch tốt nhất sẽ tập trung vào HIV/AIDS.
Nếu đầu tư 27 tỉ đô trong vòng 8 năm, ta có thể ngăn chặn 28 triệu ca HIV/AIDS.
Điều này tập trung vào việc có hai cách giải quyết HIV/AIDS.
Một là chữa trị, cách còn lại là phòng chống.
Tại thế giới lý tưởng ta sẽ làm cả hai.
Nhưng trong một thế giới mà ta không thể làm cả hai, hoặc không thể làm tốt ít nhất chúng ta cần tự hỏi nên đầu tư vào đâu trước.
Điều trị tốn kém hơn phòng tránh rất, rất nhiều.
Về cơ bản, điều này tập trung vào hiện thực rằng chúng ta có thể làm nhiều hơn bằng cách đầu tư vào phòng chống bệnh.
Với số tiền chúng ta đang chi tiêu, chúng ta có thể sử dụng chúng hữu ích gấp X lần trong việc điều trị, và 10 lần trong việc phòng chống bệnh.
Vì vậy, trước hết chúng ta cần tập trung vào phòng bệnh hơn là chữa bệnh.
Điều này thực sự gây nhiều suy nghĩ về các ưu tiên của chúng ta.
Tôi muốn bạn xem lại danh sách của bản thân và hỏi liệu mình đã tìm đúng chưa?
Hay cũng gần gần như những gì chúng ta có ở đây?
Dĩ nhiên sẽ tồn tại biến đổi khí hậu.
Tôi thấy rất nhiều người cho rằng chúng ta không nên giải quyết cái đó.
Chúng ta nên giải quyết biến đổi khí hậu.
nếu không vì lí do nào khác thì đơn giản là vì đó là một vấn đề lớn.
Nhưng tất nhiên, chúng ta không xử lý hết được tất cả.
Có quá nhiều vấn đề thế giới đang phải đối mặt.
Và tôi muốn chắc chắn rằng, khi chúng ta thực sự tập trung vào các vấn đề, chúng ta tập trung vào đúng thứ cần tập trung.
Những thứ mà ta có thể cải thiện đáng kể chứ không chỉ là một chút tiến bộ.
Và tôi cho rằng, thực ra -- Thomas Schelling, một trong số các thành viên của đội mơ ước, ông ta đã nói rất chính xác rằng Một trong những thứ mà mọi người quên mất, đó là trong 100 năm nữa, khi mà chúng ta đang bàn luận về các hậu quả của biến đổi khí hậu, người ta đã trở nên giàu hơn rất, rất nhiều.
Ngay cả những viễn cảnh tồi tệ nhất mà LHQ đưa ra ước lượng rằng một người trung bình ở những nước đang phát triển năm 2100 sẽ giàu có như chúng ta bây giờ.
Rất có thể họ sẽ giàu hơn chúng ta bây giờ hai đến bốn lần.
Và đương nhiên, chúng ta sẽ còn giàu có hơn thế nữa.
Có nghĩa là, khi chúng ta nói về cứu giúp người dân Bangladesh vào năm 2100 chúng ta không nói về một Bangladesh nghèo nàn lạc hậu.
Chúng ta đang nói về những người khá giàu có.
Và đương nhiên, chúng ta có muốn giành một số tiền khổng lồ để giúp một phần nhỏ bé cho một đại gia sống sau chúng ta 100 năm?
Hay chúng ta muốn giúp những người thực sự khốn khổ ở Bangladesh bây giờ?
ai đang thực sự cần được giúp đỡ, và ai chúng ta có thể giúp đỡ mà không tốn kém?
Hay theo như Schelling, tưởng tượng nếu bạn trở thành một đại gia -- vì chắc chắn sẽ thành -- một đại gia người Hoa, người Bolivian, người Congo năm 2100 nghĩ lại về năm 2005 và nói, "Thật kỳ cục khi họ quá quan tâm để giúp đỡ tôi chút đỉnh bằng cách ngăn chặn biến đổi khí hậu, trong khi gần như không đoái hoài giúp đỡ ông cha, tổ tiên của tôi, những người mà họ có thể giúp đỡ nhiều hơn, và cần giúp đỡ hơn rất nhiều?"
Điều này giải thích tại sao chúng ta cần rõ ràng về các ưu tiên trước mắt.
Ngay cả khi điều đó không tuân theo cách chúng ta nhìn nhận vấn đề.
Đương nhiên là bởi vì biến đổi khí hậu có rất nhiều viễn cảnh tươi sáng.
"Vì một ngày mai tốt đẹp hơn" - rất tuyệt, đúng không?
Đây là một cuốn phim tuyệt vời tôi chắc chắn muốn xem nó, nhưng không hi vọng Emmerich sẽ để Brad Pitt đi đào hố tiêu ở Tanzania trong bộ phim sắp tới của anh ta.
(Tiếng cười) Nó đơn giản là không hợp với điện ảnh.
Vì vậy, tôi cho rằng Hiệp ước Copenhagen và những thảo luận về ưu tiên cũng giống như một cách bào chữa cho những vấn đề không gây hứng thú.
Phải đảm bảo mọi người hiểu rằng đây không phải chỉ để chúng ta thấy hài lòng không phải chỉ để thu hút báo chí, mà là làm sao làm được nhiều việc thiện nhất.
Những mối ngăn trở khác, tôi nghĩ cũng nên nói ra, đó là dường như tôi - hay dường như chúng ta - đang lựa chọn sai.
Đương nhiên chúng ta nên xử lý tất cả, trong một xã hội lý tưởng -- tôi chắc chắn sẽ đồng ý. Tôi nghĩ chúng ta nên giải quyết mọi vấn đề, nhưng chúng ta không thể.
Năm 1970, các nước phát triển quyết định chi gấp đôi số tiền chúng ta đang chi bây giờ cho những nước đang phát triển.
Từ đó đến nay số trợ cấp đó đã giảm còn một nửa.
Không phải vì bất thình lình mọi vấn đề đều được giải quyết.
Tương tự, mọi người nói, thế còn chiến tranh Iraq thì sao?
Chúng ta tốn 100 tỉ đô.
Tại sao không đem số tiền đó đi cải thiện thế giới?
Tôi ủng hộ tất cả những điều đó.
Nếu ai đó có thể thuyết phục Bush đi làm chuyện đó, được thôi.
Nhưng điểm mấu chốt ở đây vẫn là nếu ta có 100 tỉ đô nữa, ta vẫn muốn đem dùng nó một cách hợp lí nhất, đúng không?
Vấn đề cốt lõi nằm ở việc chúng ta tự vấn bản thân đâu mới là những ưu tiên xác đáng.
Như tôi mới đề cập ở trên, đây có phải là danh sách chính xác không?
Khi bạn hỏi các nhà kinh tế hàng đầu, bạn chắc chắn sẽ gặp một người Mỹ da trắng già dặn.
Và họ không chắc chắn là có cái nhìn toàn diện về thế giới.
Vì thế, chúng tôi đã mời 80 người từ khắp nơi trên thế giới cùng giải quyết một vấn đề.
Hai yêu cầu duy nhất là họ đang nghiên cứu tại đại học và nói tiếng Anh Đa số đó đến từ những nước đang phát triển.
Họ có vốn tư liệu như nhau nhưng có thể đi rất xa vượt ngoài tầm của vấn đề thảo luận, và họ chắc chắn đã làm thế, để tự thiết lập danh sách của bản thân.
Điều đáng ngạc nhiên là các danh sách rất giống nhau -- gồm suy dinh dưỡng và bệnh dịch đứng đầu và biến đổi khí hậu cuối cùng.
Chúng tôi đã tiến hành như thể rất nhiều lần với nhiều hội thảo khác, các sinh viên khác và các thứ khác.
Họ đều đưa ra một danh sách không khác nhau là mấy.
Điều đó cho phép tôi tin tưởng rằng có một cách để chúng ta cùng bắt đầu suy nghĩ về các ưu tiên.
và các vấn đề quan trọng của thế giới.
Tât nhiên, trong xã hội lý tưởng, chúng ta sẽ muốn giải quyết mọi thứ.
Nhưng chúng ta không thể, khi đó ta nên bắt đầu nghĩ xem nên bắt đầu từ đâu?
Tôi cho rằng Hiệp ước Copenhagen là một quá trình.
Chúng tôi tiến hành nó năm 2004, và chúng tôi muốn kêu gọi nhiều người hơn nữa, thu thập được nhiều thông tin bổ ích hơn nữa cho năm 2008, 2012.
TÌm ra con đường đúng đắn cho thế giới.
Nhưng để bắt đầu nghĩ về bộ ba chính trị.
Đề bắt đầu nghĩ về việc tuyên bố "Đừng làm những điều cỏn con với giá ngất ngưởng hay những điều chúng ta không biết làm, mà hãy làm những việc đem lại lợi ích lớn lao với chi phí rất thấp, ngay bây giờ.
Cuối ngày hôm nay, các bạn có thể không đồng tình với cuộc thảo luận về các bước lập ưu tiên như thế nào, nhưng chúng ta đều phải thẳng thắn nói rằng nếu có điều gì chúng ta thực hiện, thì cũng có những điều khác ta không thực hiện.
Nếu chúng ta lo lắng quá nhiều về một số thứ, chúng ta sẽ chết vì không lo cho những thứ khác.
Tôi mong rằng điều này sẽ giúp chúng ta đặt ưu tiên hiệu quả hơn, và suy nghĩ về cách xây dựng thế giới tốt đẹp hơn.
Cảm ơn.
Tôi vọng các bạn hiểu tiếng Anh của tôi.
Vào buổi sáng thật khủng khiếp, và buổi chiều là tệ nhất.
(Cười) Trong nhiều năm, tôi đã diễn thuyết bắt đầu bằng câu nói sau: "Thành phố không phải là một vấn đề mà nó chính là một giải pháp."
Và càng ngày, tôi càng bị thuyết phục bởi việc đó không chỉ là giải pháp cho một quốc gia, mà còn là giải pháp cho vấn đề về biến đổi khí hậu.
Nhưng chúng ta có một cách tiếp cận rất bi quan về các thành phố.
Tôi làm việc tại các thành phố trong khoảng 40 năm, và ở đâu thì các thị trưởng cũng đều cố nói với tôi rằng thành phố của ông ta quá lớn, còn các thị trưởng khác thì nói, "Chúng tôi không có đủ nguồn tài chính," Tôi muốn nói rằng từ kinh nghiệm của tôi đó là : mỗi thành phố trên thế giới có thể được cải thiện trong ít hơn 3 năm, Đó không phải là vấn đề về quy mô.
Không liên quan gì đến quy mô cả, cũng không phải là vấn đề về nguồn tài chính.
Những vấn đề của thành phố đều phải có sự đồng trách nhiệm và một bản thiết kế.
Vậy để bắt đầu, tôi muốn giới thiệu một vài nhân vật từ cuốn sách mà tôi viết cho vị thành niên.
Ví dụ hay nhất về chuẩn mực sống đó là loài rùa bởi vì rùa là ví dụ của việc sống và làm việc cùng nhau.
Và khi bạn nhận ra rằng mai của rùa giống như lớp vỏ bọc của thành phố, và chúng ta có thể tưởng tượng rằng nếu chúng ta cắt mai rùa, thì nó sẽ buồn như thế nào?
Và đó là những gì mà chúng ta đang làm với thành phố của mình: sống ở đây, làm việc ở đây và vui chơi ở đây.
Và hầu hết mọi người đang rồi khỏi thành phố và chuyển ra sống ngoài thành phố.
Và nhân vật khác đó là Ôto, xe hơi.
Nó được mời đi dự một bữa tiệc -- và nó không bao giờ muốn rời khỏi bữa tiệc.
Ghế thì nằm trên bàn và vẫn uống, và nó uống rất nhiều.
(Cười) Nó ho rất nhiều.
Rất tự cao: nó chỉ chở theo một hoặc hai người và nó luôn đòi hỏi phải có nhiều cơ sở hạ tầng hơn.
Các đường lớn.
Nó là một người hay đòi hỏi.
Mặt khác, Accordion, xe buýt thân thiện, chở theo 300 người -- ở Thụy Điền là 275 người; ở Brazil là 300 người.
(Cười) Nói về thiết kế quy hoạch: mỗi thành phố có bản thiết kế riêng.
Curitiba, thành phố của tôi: có 3 triệu người ở khu vực đô thị, 1.8 triệu người sống ở trong thành phố.
Curitiba, Rio: giống như hai con chim đang hôn nhau Oaxaca, San Francisco -- rất dễ dàng: Đường Market, Van Ness và khu gần sông.
Và mỗi thành phố đều có bản thiết kế riêng.
Nhưng để thực hiện nó, đôi khi bạn cần phải đề xuất một bối cảnh và đề xuất thiết kế -- ý tưởng mà mọi người, hay là đa số sẽ giúp bạn thực hiện nó.
Và kia là cấu trúc của thành phố Curitiba.
Và đó là ví dụ về việc sống và làm việc cùng nhau.
Và đây là nơi có mật độ dân số đông hơn; và đây là nơi có nhiều phương tiện công cộng hơn.
Hệ thống này bắt đầu vào năm 1974.
Chúng tôi khởi đầu với 25,000 hành khách mỗi ngày, bây giờ là 2.2 triệu hành khách mỗi ngày.
Và nó mất khoảng 25 năm cho đến khi một thành phố khác .. đó là Bogota và họ cũng làm rất tốt mọi việc.
Và ngày nay có 83 thành phố trên khắp thế giới cũng đang thực hiện mô hình mà họ gọi là Hệ thống xe buýt nhanh (BRT) của Curitiba.
Và một điều: nó không chỉ quan trọng đối với thành phố của bạn; mà mọi thành phố, bên cạnh các vấn đề thông thường, nó còn có vai trò rất quan trọng trong việc chung sống với toàn thể nhân loại.
Điều đó hàm ý hai vấn đề chính sau đây -- biến đối nhanh và bền vững -- đang trở nên rất quan trọng đối với các thành phố.
Và đây là xe buýt có khớp nới, loại đôi.
Chúng ta đang ở rất gần nhà tôi.
Các bạn có thể đến chơi khi tới Curitiba và uống cafe ở đó.
Đây là sự tiến triển về hệ thống.
Điều tạo nên sự khách biệt trong bản thiết kế này đó chính là ống trạm xe buýt: ống trạm xe buýt giúp xe buýt đóng vai trò giống như xe điện ngầm.
Đó là lý do tại sao, tôi đang muốn nói là, nó giống như là điện ngầm hóa xe buýt.
Đây là thiết kế của xe buýt, và bạn có thể trả tiền trước khi bước vào xe buýt mà bạn muốn lên.
Còn đối với người tật nguyền, họ có thể dùng giống như hệ thống thông thường.
Những gì tôi muốn nói đó là một lượng lớn khí thải các bon là từ xe hơi -- hơn 50 phần trăm -- vậy nếu chúng ta lệ thuộc chủ yếu vào xe hơi, đó chính là .. -- chính là lý do mà chúng ta sẽ nói về vấn đề tính bền vững, chưa có đủ các cao ốc xanh.
Chúng ta chưa có đủ các vật liệu mới.
Cũng vẫn chưa có đủ các nguồn năng lượng mới.
Ý tưởng về thành phố, bản thiết kế cho thành phố, cũng là cái quan trọng.
Và cách mà chúng ta giáo dục trẻ em cũng quan trọng.
Tôi sẽ nói điều này sau.
Ý tưởng của của chúng ta về việc di chuyển đó là cố gắng liên kết tất cả các hệ thống.
Chúng tôi bắt đầu vào năm 1983, đề xuất với thành phố Rio cách thức để liên kết xe điện ngầm với xe buýt.
Tất nhiên là xe điện ngầm phản đối.
Và 23 năm sau, họ gọi chúng tôi lại để phát triển -- chúng tôi đang phát triền ý tưởng này.
Và các bạn có thể hiểu được sự khách biệt sẽ như thế nào, hình ảnh về Rio với hệ thống này -- tần số một phút.
Và đó không phải là Thượng Hải, nó không được chiếu màu vào ban ngày, chỉ có vào buổi tối Nó trông giống như thế này đây.
Và trước khi các bạn nó rằng đó là thiết kế của Norman Foster, thì chúng tôi đã thiết kế nó vào năm 1983.
Và đây là mô hình, về cách thức mà nó hoạt động.
Cùng một hệ thống chỉ có phương tiện là khác.
Và đây là mô hình.
Những gì tôi đang muốn nói đó là, tôi không cố để chứng minh hệ thống đi lại nào là tốt hơn.
Tôi muốn nói rằng chúng ta phải kết hợp tất cả các hệ thống, và với một điều kiện: đừng bao giờ -- nếu như các bạn có hệ thống điện ngầm, nếu như các bạn có hệ thống trên mặt đất nếu các bạn có bất kỳ hệ thống đi lại nào -- đừng bao giờ để chúng tranh nhau trên cùng không gian.
Tôi sẽ quay lại với xe hơi, tôi thường nói rằng xe hơi giống như mẹ vợ hay mẹ chồng vậy: các bạn phải giữ mối quan hệ tốt với bà ta, nhưng bà ta không thể chỉ đạo cuộc sống của bạn được.
Vậy, khi mà người phụ nữ duy nhất trong cuộc đời bạn lại chính là mẹ vợ hay mẹ chồng, thì bạn đang gặp phải vấn đề.
(Cười) Vậy, tất cả ý tưởng về việc làm cách nào để biến đổi thông qua các thiết kế -- các mỏ đá cũ và các trường đại học mở và vườn thực vật -- tất cả đều liên quan đến việc chúng ta giáo dục trẻ em.
Và trẻ em, chúng ta có thể dạy chúng biết cách phân loại rác trong vòng sáu tháng.
Và sau đó trẻ em sẽ dạy lại cha mẹ chúng, Và lúc này chúng tôi có được tỉ lệ phân loại 70% -- sau 20 năm, tỷ lệ phân loại rác thải cao nhất trên thế giới.
Bảy mươi.
(Vỗ tay) Vậy hãy giáo dục trẻ em.
Tôi muốn nói rằng, nếu chúng ta muốn có một thế giới bền vững chúng ta phải làm những điều mà chúng ta đã nói ra, nhưng đừng quên thành phố và trẻ em.
Tôi đang làm việc trong một viện bảo tàng và một thành phố đa chức năng sử dụng bởi vì các bạn không thể tìm được khoảng trống trong suốt 18 tiếng mỗi ngày.
Các bạn nên luôn phải có một cách thức sống và làm việc cùng nhau.
Cố gắng hiểu về các khu vực trong thành phố những nơi có thể đóng vai trò khác nhau trong suốt 24 giờ.
Một vấn đề khác đó là, thành phố giống như bức chân dung gia đình của ta.
Đừng xé bức chân dung gia đình, ngay cả nếu như bạn không thích cái mũi của ông chú, bởi vì bức chân dung này chính là bạn.
Và đây là các mẫu tham khảo mà chúng tôi có được ở một số thành phố: Đây là khu buôn bán trung tâm dành cho người đi bộ; chúng tôi làm nó trong 72 giờ.
Phải, các bạn phải làm nhanh.
Và đây là mẫu tham khảo từ đóng góp dân tộc của chúng tôi.
Đây là cổng chính Ý, công viên Ukraina, công viên Ba Lan, quảng trường Nhật Bản, công viên Đức.
Và đột nhiên, Liên Bang Sô-viết, họ sụp đổ.
Và từ đó chúng ta có những người đến từ quốc gia như Uzbekistan, Kazakhstan, Tajikistan, thì chúng tôi phải dừng chương trình lại.
(Cười) Đừng quên rằng: sự sáng tạo bắt đầu khi bạn cắt đi một con số không khỏi ngân sách.
Nếu bạn cắt bỏ 2 số không, sẽ tốt hơn rất nhiều.
Và đây là nhà hát Wire Opera.
Chúng tôi đã làm nó trong 2 tháng.
Công viên -- các mỏ đá được biến đổi thành các công viên này.
Các mỏ đá tạo nên tự nhiên, và đôi khu chúng tôi tận dụng điều này và chúng tôi biến đổi chúng.
Và mọi phần đều có thể được biến đổi; mọi con ếch đều có thể biến đổi thành một hoàng tử.
Vậy trong một thành phố, bạn phải làm việc nhanh chóng.
Hoạch định sẽ mất nhiều thời gian.
Và tôi đề xuất phương pháp châm cứu đô thị.
Có nghĩa là tôi, với một vài ý tưởng trọng tâm sẽ hỗ trợ được cho quá trình hoạch định thông thường.
Và đây là giấy ghi chú châm cứu -- hay là tác phẩm của kiến trúc sư I.M.Pei.
Một vài thứ nhỏ có thể làm cho thành phố tốt hơn.
Công viên nhỏ nhất ở New York, cũng là công viên đẹp nhất: rộng 32 m2 Tôi muốn kết thúc buổi nói chuyện bằng việc nói rằng các bạn luôn có thể đề xuất ra vật liệu mới -- vật liệu bền vững mới -- nhưng hãy luôn ghi nhớ rằng chúng ta phải làm thật nhanh cho đến khi kết thúc, vì chúng ta không có toàn bộ thời gian để hoạch định.
Và tôi nghĩ rằng sự sáng tạo, đổi mới đang bắt đầu, Và chúng ta không thể có được tất cả câu trả lời.
Vây khi bạn bắt đầu -- và chúng ta không có được ưu thế là sẽ có được tất cả các câu trả lời -- thì thật quan trọng khi mà bắt đầu và có được đóng góp từ mọi người, và họ sẽ chỉ bảo bạn nếu như bạn không đi đúng hướng.
Và cuối cùng, tôi rất vui nếu như các bạn có thể giúp tôi hát một bài hát về sự bền vững.
Được chứ?
Xin cho tôi chỉ 2 phút thôi.
Các bạn sẽ làm nhạc và giai điệu.
♫ Toonchi-too!
Toonchi-too!
Toonchi-too!
♫ ♫ Toonchi-too!
Toonchi-too!
Toonchi-too!
♫ ♫Rất khả thi!
Rất khả thi !
Bạn có thể làm được!
Bạn có thể làm được!
♫ ♫ Hãy hạn chế dùng xe hơi!
Hãy thực hiện điều này!
♫ ♫ Tránh việc thải ra khí các bon!
Rất khả thi!
Rất khả thi !
♫ ♫ Bạn có thể làm được!
Bạn có thể làm được!
♫ ♫ Hãy sống gần nơi làm việc hơn!
♫ ♫ Hãy làm việc gần nhà hơn!
Hãy tiết kiệm năng lượng trong nhà!
♫ ♫ Rất khả thi!
Rất khả thi!
Bạn có thể làm được!
♫ ♫ Bạn có thể làm được!
Hãy phân loại rác thải!
♫ ♫ Hữu cơ, vô cơ!
Hãy tiết kiệm nhiều hơn!
Phí phạm ít hơn!
Rất khả thi!
♫ ♫ Bạn có thể làm được!
Xin hãy làm ngay bây giờ!
♫ Xin cám ơn (Vỗ tay) Cứ 2 người phụ nữ  thì có 1 người trong số các bạn sẽ bị ảnh hưởng  bởi bệnh về tim mạch trong cuộc đời mình Vì vậy , đây chính là kẻ thù số một của phụ nữ Nó được giữ một cách bí mật vì những lý do  mà tôi không hề biết Để làm cho điều này trở nên cá nhân hơn-- chúng ta sẽ bàn về mối quan hệ của bạn  với trái tim của mình nói riêng và tất cả phụ nữ nói chung-- Chúng ta sẽ nhìn nhận vấn đề này  dưới quan điểm chính trị.
Bởi vì như chúng ta đã biết cá nhân liên quan đến chính trị.
Và không bao giờ là đủ khi nghiên cứu về nó.
và bởi vì chúng ta đã từng chứng kiến phụ nữ chiến thắng căn bệnh ung thư vú thông qua chiến dịch chống ung thư vú, nên đây chính là cái  mà chúng ta cần phải làm với trái tim.
Từ năm 1984, Ở Mỹ, nhiều phụ nữ chết hơn là nam giới.
Vì thế, ở nơi mà chúng ta  thường nghĩ đến bệnh tim như là vấn đề chủ yếu của đàn ông-- lại không bao giờ đúng, nhưng đó lại là cách mà mọi người suy nghĩ  vào giữa thập niên 50 và 60, và nó đã có mặt  trong tất cả các cuốn sách giáo khoa.
Nó hẳn nhiên là những gì tôi được học trong quá trình huấn luyện.
Nếu chúng ta vẫn giữ thành kiến giới tính - vốn không hề đúng.
nhưng nếu chúng ta cứ tiến về phía trước với thành kiến về giới tính như vậy, nó thực ra  lại là căn bệnh của phụ nữ.
Vì vậy, giờ đây, đó chính là căn bệnh của phụ nữ.
Và một trong những điều mà bạn có thể thấy đây là đường biểu đồ của nam giới, tỉ lệ tử vong đang giảm, giảm, giảm, giảm dần.
và quý vị cũng có thể thấy  đường tỉ lệ tử vong của nữ giới từ năm 1984, Khoảng cách đang ngày càng nới rộng.
Ngày càng nhiều phụ nữ, gấp 2, 3, 4 lần chết vì bệnh tim hơn là nam giới.
Và đó là một khoảng thời gian quá ngắn để thay đổi tất cả các tác nhân nguy hiểm .mà chúng ta được biết Thế nên, những gì mà điều này gợi ý cho chúng ta ở cấp độ quốc gia đó là những chiến lược  về chẩn đoán và chữa bệnh, vốn đã được phát triển ở nam giới,  bởi nam giới và cho nam giới trong suốt 50 năm qua-- và chúng có hiệu quả khá tốt ở nam giới, đúng không?-- nhưng lại không hiệu quả mấy đối với phụ nữ.
Vì vậy, đó là một lời kêu gọi thức tỉnh trong những năm của thập niên 80. bệnh tim làm chết nhiều phụ nữ ở mọi độ tuổi hơn là ung thư vú.
và cuộc vận động chống ung thư vú-- một lần nữa,  đây không phải là 1 cuộc cạnh tranh.
Chúng ta đang cố gắng như đã từng làm với chiến dịch chống ung thư vú.
Chúng ta cần phải cố gắng như thế để giải quyết cuộc khủng hoảng này.
Thỉnh thoảng khi mọi người nhận ra điều này, thì tôi lại nghe thấy tiếng thở ra đầy kinh ngạc.
tất cả chúng ta đều có thể liên tưởng  đến một người nào đó, thường là một phụ nữ trẻ người mà đã bị ảnh hưởng  bởi căn bệnh ung thư vú Chứ chúng ta không thường nghĩ đến một người phụ nữ trẻ mắc bệnh tim Tôi sẽ tiết lộ cho quý vị biết vì sao.
Bệnh tim giết chết con người, thường rất nhanh chóng.
Thế nên, lần đầu tiên bệnh tim tấn công cả nữ giới lẫn nam giới, phân nửa là những cái chết bất ngờ-- không có cơ hội để nói lời giã biệt, không có cơ hội để hóa trị liệu cho cô ta, không có cơ hội  để chọn cho cô ấy một bộ tóc giả.
Ung thư vú, tỉ lệ tử vong giảm xuống 4%.
và đó là 40 năm mà phụ nữ đã và đang ủng hộ.
Betty Ford, Nacy Reagan đã đứng dậy và nói ”Tôi là một người sống sót  khỏi ung thư vú" và không có gì xấu hổ khi đề cập đến nó cả.
Và sau đó các bác sĩ đã hỗ trợ.
Chúng tôi hoàn thành nghiên cứu.
Bây giờ, chúng tôi có những liệu pháp trị liệu hiệu quả.
Phụ nữ hiện nay đang sống thọ  hơn bao giờ hết.
Đã đến lúc điều đó nên xảy ra với bệnh tim.
Điều đó đang không xảy ra,  và đã đến lúc nó cần phải xảy ra.
Chúng ta nợ một sự biết ơn to lớn đối với hai người phụ nữ này.
Như Barbara đã mô tả trong một trong những bộ phim tuyệt vời  của cô ấy” Yentl” Cô ấy đã phác họa một người phụ nữ trẻ người muốn hưởng thụ  một chế độ giáo dục.
Và cô ấy muốn học các điều luật của Talmud.
Vậy thì, làm cách nào mà cô ấy làm được như vậy?
Cô ấy phải đóng giả  thành một người đàn ông.
Cô ấy phải trông giống  một người đàn ông.
Cô ấy phải khiến cho người khác tin rằng  cô ấy trông giống một người đàn ông và cô ấy có thể có quyền lợi như một người đàn ông vậy.
Bernadine Healy,  hay còn gọi là bác sĩ Healy, là bác sĩ chuyên khoa .
Và ngay trong thời điểm đó, những năm 80, chúng ta đã chứng kiến  số phụ nữ chết vì bệnh tim tăng, tăng, tăng dần, Cô ấy đã viết một bài xã luận trên tập san y khoa New England và nói về hội chứng Yentl.
Phụ nữ đang chết vì bệnh tim, cao gấp 2, 3, 4 lần so với nam giới, Tỉ lệ tử không giảm mà còn đang tăng lên.
Và cô ấy đặt nghi vấn, cô ấy giả thuyết rằng, liệu đây có phải là  hội chứng Yentl hay không?
và đây là câu chuyện.
Có phải vì phụ nữ trông không giống nam giới, nên họ cũng không giống với nam giới về hình thức của bệnh tim loại hình mà chúng ta đã phải mất 50 năm  để có thể hiểu rõ và để có được những chuẩn đoán tốt những liệu pháp trị liệu thực sự có hiệu quả, và chính vì thế mà người ta  đã không nhận ra được căn bệnh tim của họ.
Và họ bị bỏ qua một bên.
Họ không được chữa trị,  không được phát hiện bệnh, Họ cũng không nhận được  những lợi ích của những thứ thuốc hiện đại.
Rồi sau đó bác sĩ Healy đã trở thành giám đốc nữ đầu tiên của Viện sức khỏe quốc gia của chúng ta.
và đây là dự án nghiên cứu lớn nhất  về tầm ảnh hưởng của sinh học đối với y khoa trên thế giới.
và nó tài trợ rất nhiều cho nghiên cứu của tôi.
Và nghiên cứu ở khắp mọi nơi.
Đó là một vấn đề lớn đối với bà khi trở thành giám đốc.
Và bà bắt đầu, , đối mặt với nhiều tranh cãi, kế hoạch mới về sức khỏe phụ nữ.
Và mỗi một phụ nữ ở trong khán phòng này đều được hưởng lợi từ kế hoạch ấy.
Nó cho chúng ta biết về liệu pháp thay thế hoóc môn.
Nó cung cấp cho chúng ta  thông tin về chứng loãng xương.
Cho chúng ta biết về ung thư vú, ung thư ruột kết ở phụ nữ.
Vì thế mặc dù có một nguồn kiến thức to lớn, một lần nữa, rất nhiều người khuyên bà  không nên thực hiện nó, vì nó rất tốn kém.
Và ẩn ý phía sau là những người phụ nữ thì không xứng đáng được như vậy.
Và bà ấy đã như thể  ”Không, xin lỗi.
Phụ nữ xứng đáng với điều đó” Vâng có một phần nhỏ của dự án ấy đã đến được với viện máu, phổi, tim quốc gia, mà đó là bộ phận về tim của NIH.
Và chúng tôi đã tiến hành cuộc nghiên cứu mang tên WISE-- đó là chữ viết tắt của "Sự đánh giá  về hội chứng thiếu máu cục bộ ở phụ nữ"-- và tôi đã chủ trì cuộc nghiên cứu này  trong vòng 15 năm nay.
Đó là một cuộc nghiên cứu nhằm đặt ra vấn đề một cách chính xác, Chuyện gì đang xảy ra với phụ nữ vậy?
Tại sao ngày càng nhiều phụ nữ chết vì căn bệnh thiếu máu cục bộ ở tim?
Vì vậy trong cuộc nghiên cứu WISE, cách đây 15 năm, mà chúng tôi khởi sự và bảo rằng  ”Thế đấy, có một vài rút tỉa then chốt và có lẽ chúng ta nên tiếp tục như vậy” và những đồng nghiệp của chúng tôi ở Washington DC.
dạo gần đây đã công bố rằng khi phụ nữ lên cơn đau tim và chết, , so sánh với nam giới  những người bị đau tim và chết-- và một lần nữa, có hàng triệu người, đang gặp phải điều này hàng ngày-- -phụ nữ, ở những chỗ đầy mỡ béo của họ-- và đó là động mạch vành của họ, vì vậy nguồn máu chính chảy vào cơ tim-- của phụ nữ bị xói mòn, còn nam giới thì bị nổ tung Các bạn sẽ tìm ra một vài điểm tương đồng thú vị trong sinh lý học.
(Cười) Chính vì vậy tôi sẽ mô tả  kiểu đau tim ở nam giới trước.
Cơn đau tim Hollywood.
Ối chao.
Đau ngực dữ dội.
Điện tâm đồ kêu grừhhh, vì thế các bác sĩ có thể nhận thấy  điện tâm đồ khác thường này.
Có một khối nghẽn lớn ở giữa động mạch.
và họ tiến vào phòng thí nghiệm catốt và nổ đùng đùng đùng  để tống khứ cái cục nghẽn ấy.
Đó là cơn đau tim ở nam giới.
Vài người phụ nữ cũng lên cơn đau tim  theo kiểu này, nhưng phần lớn lại gặp phải dạng đau tim sau.
ở chỗ bị xói mòn, lại không hoàn toàn toàn được lấp đầy bởi các khối nghẽn, những triệu chứng rất khó thấy, Những phát hiện về điện tâm đồ  có sự khác biệt-- ở nữ giới.
vì vậy, bạn nghĩ điều gì sẽ xảy ra  với những người phụ nữ này?
Họ không được phát hiện bệnh, được gửi trả về nhà.
Tôi không chắc nó là gì.
có thể là hơi độc chăng.
Chính vậy chúng ta  đã chú ý đến điều đó và bảo rằng ”Anh biết không,chúng tôi có khả năng nhìn sâu vào bên trong con người đấy với những cái ống thông đặc biệt  được gọi là IVUS nghĩa là siêu âm trong mạch Và chúng tôi nói rằng  ”Chúng tôi sẽ đưa ra giả thuyết rằng những chỗ béo mỡ ở phụ nữ thực ra có lẽ khác nhau, và tụ lại một cách khác biệt so với nam giới" và bởi do những kiến thức thông thường về làm cách nào mà nữ giới  và nam giới phát phì.
khi chúng ta chứng kiến  mọi người trở nên béo phị, nam giới sẽ phát phì ở chỗ nào ?
ngay đây, nó là điểm trọng tâm -- ngay đó.
Và nữ giới phát phì ở chỗ nào?
Khắp nơi.
Ở đây chất lắng ngay dưới da, chất lắng ngay dưới da-ngay đây.
Vì vậy chúng ta đã nói với nhau rằng ”Nhìn kìa, phụ nữ trông khá tốt khi lọai bỏ được thứ rác đó ra, loại nó ra khỏi người một cách êm ả. Đàn ông chỉ phải gạt bỏ nó tại một góc riêng lẻ nào đó" Vì thế, chúng ta bảo rằng ” Hãy nhìn những thứ này đây" và vùng màu vàng là phần chứa mỡ, và Hình A là của một người đàn ông.
Và quý vị có thể thấy, nó nhấp nhô ,mấp mô.
Anh ta có một cái bụng bia  trong động mạch vành.
Hình B là của một người phụ nữ,  rất trơn nhẵn.
Cô ấy chỉ vừa bỏ nó xuống gọn gàng.
(Cười) Nếu bạn tiến hành  chụp X-quang mạch máu, có màu đỏ, bạn có thể nhận ra căn bệnh của nam giới.
Chính vì vậy với 50 năm cải thiện và phát triển việc chụp X-quang mạch, chúng ta dễ dàng nhận ra dạng bệnh tật ở nam giới.
Nhưng khá khó để có thể nhận thấy dạn bệnh tật ở phái nữ.
Vì vậy đó là một sự khám phá.
bây giờ quan hệ mật thiết của những điều này là gì?
Vâng, một lần nữa,  phụ nữ được chụp X-quang mạch máu và không một ai có thể nói rằng  họ đang gặp vấn đề.
Chúng ta đang làm việc  trong những cuộc nghiên cứu giới hạn cục bộ-- một lần nữa,  chúng đều là những cuộc nghiên cứu lan tràn.
Sẽ lí tưởng nếu quý vị muốn làm tất cả điều này theo cách mà không xâm phạm vào bên trong cơ thể và lần nữa, với 50 năm thử nghiệm về tình trạng căng thẳng  mà không phạm đến cơ thể bên trong, chúng tôi khá là giỏi trong việc  nhận ra dạng bệnh tật ở nam giới với các bài kiểm tra về tình trạng căng thẳng.
Vì thế đây chính là  tạo hình cộng hưởng từ ở tim.
Chúng tôi thực hiện công việc này  tại viện tim Cedars-Sinai thuộc trung tâm tim phụ nữ.
Chúng tôi chọn nơi này  cho cuộc nghiên cứu.
đây không phải là trong bệnh viện cộng đồng, nhưng chúng tôi hi vọng  giải thích được điều này.
và chúng tôi đã có hai năm rưỡi trong cuộc nghiên cứu 5 năm này.
Đó là phương thức chữa trị duy nhất mà có thể nhìn thấy những lớp trong cùng của trái tim.
Và nếu quan sát cẩn thận, các bạn có thể nhận ra có một đường màu đen ở ngay đó.
Và đó là sự tắc nghẽn vi mạch.
Hội chứng này, xảy ra ở phụ nữ hiện nay được gọi là  sự tắc nghẽn vi mạch vành.
Lí do thứ hai khiến chúng tôi thực yêu thích  tạo hình cộng hưởng từ là vì nó không có bức xạ.
vậy nên không giống như chụp CT cắt lớp, tia X-quang, hay tali, dành cho những người phụ nữ mà ngực của họ hướng thẳng vào tim, cứ mỗi lần chúng ta yêu cầu một thứ gì  mà có chứa một lượng nhỏ bức xạ, chúng ta nói rằng ”Liệu mình có thực sự cần bài kiểm tra này không?
Vì vậy chúng tôi rất hào hứng về M.R.
Mặc dù chúng ta không thể đến  và yêu cầu nó, nhưng đây là lĩnh vực về điều tra chủ động nơi mà thực ra nghiên cứu về phụ nữ sẽ thúc đẩy lĩnh vực  cho cả nữ giới và nam giới.
Những hậu quả là gì khi căn bệnh tim theo “kiểu phụ nữ” chưa được công nhận?
Đây là số liệu từ một bài xã luận mà tôi đã công bố trên tập san về tim Châu Âu mùa hè này.
Và nó chỉ là một hình tượng như một kiểu phô bày tại sao phụ nữ lại chết vì bệnh tim nhiều hơn, mặc dù có những điều trị tốt mà chúng ta đã biết và nghiên cứu.
Và khi một người phụ nữ mắc phải căn bệnh thuộc về nam giới-- vì thế cô ta trông giống như Barbara trong phim-- họ được chữa trị.
và khi bạn mắc phải căn bệnh theo kiểu phụ nữ và trông giống một người phụ nữ, như Barbara đã làm ở đây  cùng với chồng mình, họ không nhận được sự điều trị.
Những thứ này đều là những phương pháp điều trị  để cứu lấy mạng sống của chúng ta.
Và những cái hộp đỏ bé bé kia chính là cái chết.
Vì vậy đó là những hậu quả, Và đó thuộc “kiểu phụ nữ” và tại sao chúng ta  lại nghĩ rằng hội chứng Yentl thực ra đang lý giải rất nhiều về những khoảng cách này.
Đó cũng là tin tốt lành về nghiên cứu ở phụ nữ, cuối cùng, về bệnh tim.
và một trong những phần hiện đại nhất mà chúng tôi thích thú  một cách đáng ngạc nhiên đó là liệu pháp tế bào mầm.
Nếu các bạn thắc mắc, sự khác biệt giữa phụ nữ và đàn ông  về mặt sinh lý học là gì?
Tại sao lại có giữa nam giới và nữ giới?
Bởi vì phụ nữ đã mang đến cho thế giới  một cuộc sống mới.
Tất cả đó là những tế bào mầm.
Vì vậy chúng tôi cho rằng tế bào mầm của phụ nữ có thể tốt hơn trong việc nhận dạng tổn thương, trong việc tiến hành sửa chữa tế bào hoặc thậm chí là tái tạo cơ quan mới, mà đó cũng chính là một trong những việc chúng tôi đang cố gắng thực hiện  với liệu pháp tế bào mầm này.
đây là những tế bào mầm  của nam giới và nữ giới.
và nếu các bạn có một cơ quan nào đó  bị tổn thương, nếu các bạn lên cơn đau tim và chúng tôi muốn hồi phục  những vùng bị tổn thương đó, thì liệu các bạn có muốn những tế bào mầm kia khỏe mạnh, và dồi dào hơn không?
hay là các bạn lại muốn những “kẻ” này, trông giống như  đang cố thoát ra ngoài để ăn trưa?
(Cười) Một vài thành viên trong đội điều tra của chúng tôi đã giải thích rằng tế bào mầm cái-- và thuộc động vật chúng tôi đang càng ngày càng chỉ ra rằng  ở con người-- những tế bào mầm cái đó, khi được đặt vào cơ thể đực, sẽ hoạt động tốt hơn là tế bào mầm đực được đưa vào cơ thể đực.
Một trong những điều  mà chúng tôi muốn nói về sinh lý học ở phụ nữ-- bởi vì một lần nữa,chúng ta đang đề cập  đến phụ nữ và bệnh tim , phụ nữ, trung bình, có tuổi thọ cao hơn nam giới-- đã tiết lộ những bí mật  về sinh lý học phụ nữ và hiểu được rằng điều đó đang giúp ích cho cả nam giới và nữ giới.
Vì vậy dù sao đi chăng nữa đây không phải là trò chơi được mất.
Được rồi, vì vậy đây là nơi chúng ta đã bắt đầu.
Và nên nhớ rằng,  có những con đường bị cản trở vào năm 1984, và ngày càng nhiều phụ nữ đã chết vì bệnh liên quan đến tim mạch.
Điều gì đã xảy ra  trong 15 năm qua với công trình này?
Chúng ta đang uốn cong đường cong này.
Chúng ta đang bẻ cong nó.
Vì thế giống như câu chuyện  về căn bệnh ung thư vú, nghiên cứu, nhận thức, nó có hiệu quả đấy,  và quý vị chỉ phải nhận ra nó đang tiến triển.
Hiện giờ có phải chúng ta hạnh phúc với điều này chăng?
Chúng ta vẫn còn nhiều hơn khoảng 2 đến 3 phụ nữ  phải chết so với cứ mỗi một người đàn ông.
Và tôi đề xuất rằng, với tuổi thọ cao hơn nhìn chung ở phái nữ phụ nữ có lẽ nên làm tốt hơn về mặt lý thuyết, nếu chúng ta được chữa trị.
vì thế đây là nơi mà chúng ta đang đứng, nhưng chúng ta còn có  một đoạn đường dài cần "cày xới".
Chúng tôi đã làm việc về điều này trong 15 năm qua.
Và như tôi đã nói với quý vị, chúng tôi  đã đang nghiên cứu về bệnh tim của nam giới trong 50 năm.
Vì vậy chúng tôi còn 35 năm ở phía sau.
Và chúng tôi thích thú với ý nghĩ rằng  nó sẽ không cần phải đến 35 năm.
Và thực tế, nó có lẽ sẽ không như vậy đâu.
Nhưng hiện giờ  chúng tôi không thể dừng ở đây được.
Quá nhiều tính mạng đang ngàn cân treo sợi tóc.
Thế nên, chúng ta cần phải làm gì bây giờ?
Quý vi hiện nay, may mắn thay, có một mối liên hệ cá nhân hơn với trái tim của quý vị.
Phụ nữ đã nghe thấy lời kêu gọi về căn bệnh ung thư vú và họ đã công khai các chiến dịch nhận thức về căn bệnh này.
Phụ nữ bây giờ đã sẵn sàng tiến hành  chụp X quang những khối u ở ngực.
Và phụ nữ làm công việc gây quỹ.
Phụ nữ tham gia.
Họ biết đầu tư đúng chỗ và họ đã thể hiện sự ủng hộ tích cực  cùng với tham gia vào những chiến dịch này.
Đó là những gì chúng ta cần làm với bệnh tim hiện nay.
Và nó thuộc về chính trị.
Sức khỏe phụ nữ,  trên lập trường về tiền tài trợ liên bang, thỉnh thoảng nó là phổ biến, thỉnh thoảng lại không như vậy.
Vì thế, chúng tôi có những chu kỳ xoay vòng  của sự khan hiếm và sự hứng thú này.
Vì vậy tôi xin thỉnh cầu quý vị hãy tham gia chiến dịch “Chiếc váy đỏ” trong đợt gây quỹ này.
Ung thư vú, như chúng tôi đã đề cập, giết chết phụ nữ, nhưng bệnh tim  còn làm điều kinh khủng hơn thế.
Vì vậy, nếu chúng ta chống chọi lại nó tốt như đã từng làm với ung thư vú và trao cho phụ nữ trọng trách mới, chúng ta có hàng tá mạng sống  cần được cứu giúp.
Cảm ơn sự quan tâm lắng nghe của các bạn.
(Vỗ tay) Xin chào.
Quý vị khỏe không ạ?
Những ngày qua thật là tuyệt vời phải không ạ?
Tôi thật sự bị cuốn theo toàn bộ hội thảo.
Thật ra, tôi cũng đang cuốn gói đây.
(Cười) Có 3 chủ đề được nêu lên xuyên suốt hội nghị và đó cũng là những vấn đề có liên quan tới những gì tôi muốn thảo luận cùng quý vị.
Thứ nhất đó là bằng chứng đáng kinh ngạc về khả năng sáng tạo của con người trong tất cả các bài thuyết trình mà chúng ta đã nghe cũng như trong số tất cả các quý vị có mặt ở đây.
Về cả sự đa dạng cũng như phạm vi sáng tạo.
Thứ hai là chính điều đó đã đặt chúng ta vào vị trí mà chúng ta không có một ý niệm gì về những điều sắp xảy ra trong tương lai.
Không biết mọi sự sẽ diễn ra thế nào.
Tôi có mối quan tâm đến vấn đề giáo dục -- trên thực tế tôi thấy tất cả mọi người đều quan tâm đến giáo dục.
Phải không ạ?
Có một điều tôi thấy khá thú vị đó là Nếu trong một bữa tiệc, bạn nói rằng bạn làm trong ngành giáo dục -- thực ra, thành thật mà nói, bạn chẳng mấy khi đi tiệc nếu bạn làm trong ngành giáo dục (Cười) Bạn không được mời.
Và thật lạ, bạn cũng chả bao giờ thắc mắc.
Điều này thật kỳ lạ đối với tôi.
Nhưng giả sử nếu điều đó là thật, bạn nói chuyện với một ai đó, họ hỏi bạn "Anh/chị làm nghề gì?"
và bạn trả lời rằng bạn làm trong ngành giáo dục, bạn có thể thấy họ mặt cắt không còn giọt máu.
Họ thốt lên, "Chúa ơi", đại loại như "Tại sao lại vào tôi chứ?
Buổi tối đi chơi duy nhất của mình trong cả tuần."
(Cười) Nhưng nếu bạn hỏi về quá trình học hành của họ, họ sẽ túm lấy bạn để kể chuyện, bởi đó là một trong những thứ ảnh hưởng sâu sắc tới mọi người, tôi nói có đúng không ạ?
Giống như tôn giáo, tiền bạc và những thứ khác.
Tôi có mối quan tâm lớn tới giáo dục và tôi nghĩ tất cả chúng ta đều vậy.
Chúng ta dành sự quan tâm to lớn cho nó, một phần bởi vì giáo dục là để đưa chúng ta tới tương lai mà chúng ta chưa thể nắm bắt được.
Thử nghĩ xem, những đứa trẻ bắt đầu đi học năm nay sẽ nghỉ hưu vào năm 2065.
Không ai trong chúng ta biết -- bất chấp tất cả những tri thức chuyên môn được nêu ra trong 4 ngày vừa qua -- thế giới sẽ ra sao trong 5 năm tới.
Vậy mà chúng ta lại phải có trách nhiệm giáo dục bọn trẻ cho tương lai.
Vì thế sự không thể dự báo trước, tôi nghĩ là, vô cùng lớn.
Và chủ đề thứ ba của hội nghị, đó là chúng ta đều đồng ý ít nhiều, về khả năng thật sự khác biệt của trẻ em -- khả năng sáng tạo của chúng.
Sirena, tối qua rất tuyệt vời phải không ạ?
Chứng kiến Cô bé làm được điều đó.
Cô bé là 1 điều đặc biệt, nhưng tôi nghĩ cô bé không phải là ngoại lệ trong thế giới con trẻ nói chung.
Điều mà quý vị chứng kiến là một người với lòng tâm huyết đặc biệt đã tìm ra một tài năng.
Và luận điểm của tôi là, tất cả trẻ em đều rất tài năng.
Và chúng ta đã lãng phí điều đó, một cách không thương xót.
Vì thế tôi muốn nói đến giáo dục và nói đến tính sáng tạo.
Luận điểm của tôi là tính sáng tạo ngày nay cũng quan trọng như khả năng biết đọc, biết viết trong giáo dục và chúng ta cần đối xử với nó với mức độ quan tâm ngang bằng.
(Tiếng vỗ tay) Xin cảm ơn.
Nhân tiện, tôi nói xong hết rồi.
Xin cảm ơn rất nhiều.
(Cười) Vậy là còn 15 phút nữa.
Vâng, tôi được sinh ra ...à không.
(Cười) Mới đây, tôi đã được nghe kể một câu chuyện rất là thú vị -- Và tôi muốn kể lại với quý vị -- về một cô bé trong giờ hội họa.
Cô bé đó 6 tuổi và nó ngồi ở cuối lớp, vẽ, Giáo viên của bé gái này có nói rằng nó hầu như chẳng bao giờ tập trung chú ý, nhưng trong giờ hội họa này thì nó đã rất chăm chú.
Giáo viên của bé rất ngạc nhiên và đã đi đến chỗ cô bé ngồi cô giáo đã hỏi bé "Con đang vẽ gì thế?"
Cô bé trả lời, "Con đang vẽ Chúa trời ạ."
Cô giáo bé nói, "Nhưng không ai biết Chúa trời trông như thế nào cả."
Cô bé nói rằng, "Họ sẽ biết trong một phút nữa thôi ạ. "
(Cười) Khi con trai tôi 4 tuổi ở Anh -- Thật ra thì ở bất cứ đâu nó cũng là 4 tuổi.
(Cười) Nếu phải xét một cách nghiêm túc, thì năm đó dù nó đi đâu nó cũng lên 4 tuổi.
Nó có một vai trong vở kịch Truyền thuyết sự ra đời của Chúa.
Quý vị có nhớ câu chuyện không?
Nó khá phổ biến.
Câu chuyện đó phổ biến mà.
Mel Gibson đã tham gia phần tiếp theo.
Quý vị có thể đã xem nó rồi đấy ạ: "Truyền thuyết sự ra đời của Chúa phần II."
Con trai James của tôi được nhận vai Joseph, và chúng tôi đã rất vui sướng.
Chúng tôi nghĩ đây là một trong những vai chính.
Chúng tôi đã kéo đến chật ních cả khán phòng, trên mình mang chiếc áo phông với hàng chữ James Robinson LÀ Joseph!"
(Cười) Con trai tôi không phải nói lời thoại, nhưng bạn biết đoạn khi ba vị vua tiến vào.
Họ mang theo quà mừng, họ mang theo vàng, hương trầm và nhựa thơm.
Và chuyện là thế này.
Chúng tôi ngồi phía dưới, và tôi nghĩ chúng bị sai kịch bản, bởi khi chúng tôi trò chuyện với một cậu bé sau buổi diễn và chúng tôi có hỏi, "Cháu hài lòng với buổi diễn chứ?"
Cậu bé đó đã nói, "Dạ vâng, nhưng tại sao chú lại hỏi thế ạ?
Có gì không ổn ạ?"
Chúng đã tự đổi thứ tự, chỉ vậy thôi.
Trở lại câu chuyện, ba cậu bé tiến vào -- những đứa bé lên 4 với một chiếc khăn bông trên đầu -- chúng đặt những chiếc hộp xuống, cậu bé đầu tiên nói, "Tôi xin dâng tặng ngài vàng."
Cậu bé thứ hai nói, "Tôi xin dâng tặng ngài ..." Và cậu bé thứ ba nói, "Frank đã gửi cái này."
(Cười) Điểm chung của những câu chuyện này là trẻ con sẽ làm những điều chúng nghĩ Nếu chúng không biết, chúng vẫn thử làm mà không do dự.
Tôi nói có phải không ạ?
Chúng không sợ sai.
Điều tôi muốn nói ở đây không có nghĩa sai và sáng tạo là hai thứ đồng nhất.
Nhưng điều mà chúng ta biết đó là, nếu bạn không sẵn sàng mắc lỗi, bạn sẽ không bao giờ có thể sáng tạo ra cái gì đó nguyên bản.
Nếu bạn không sẵn sàng mắc lỗi.
Và đến khi trở thành người lớn, phần lớn lũ trẻ mất đi khả năng đó.
Chúng trở nên sợ bị mắc lỗi hay bị sai.
Và chúng ta cũng vận hành các công ty theo kiểu như vậy.
Chúng ta kiểm điểm những lỗi lầm.
Và chúng ta hiện giờ thực thi các hệ thống giáo dục quốc gia mà ở đó lỗi lầm là thứ tồi tệ nhất bạn có thể gây ra.
Kết quả là chúng đã đang giáo dục con người triệt tiêu khả năng sáng tạo của họ.
Picasso đã từng nói rằng.
Ông đã nói tất cả mọi đứa trẻ khi sinh ra đều là nghệ sĩ.
để vẫn là một nghệ sĩ khi ta trưởng thành mới là vấn đề.
Tôi tin tưởng một cách mạnh mẽ rằng chúng ta không càng lớn lên càng sáng tạo, chúng ta càng lớn càng ít sáng tạo.
Hay là, chúng ta được giáo dục từ bỏ nó.
Vậy tại sao?
Năm năm trước tôi sống ở Stratford-on-Avon.
Thực tế là chúng tôi đã chuyển từ Stratford đến Los Angleles.
Quý vị có thể hình dung được đó là một sự thay đổi trơn tru thế nào rồi đấy.
(Cười) Thật ra là, chúng tôi đã sống ở Snitterfield, ngay phía ngoại ô Stratford, nơi mà cha của Shakespeare đã được sinh ra.
Nói đến đây có ai thoáng hiện lên một suy nghĩ mới không ạ?
Tôi thì có.
Quý vị không nghĩ đến Shakespeare có một người bố, phải không?
Đúng không ạ?
Bởi quý vị không nghĩ đến Shakespeare khi ông còn là một đứa bé, đúng không ạ?
Shakespeare lúc 7 tuổi?
Tôi chả bao giờ nghĩ đến điều đó.
Điều tôi muốn nói là ông ấy đã có lúc 7 tuổi.
Ông ở trong một lớp học văn của một người nào đó, phải không ạ?
Không biết là điều đó sẽ khó chịu thế nào?
(Cười) "Phải cố gắng hơn nữa."
Bị bố bắt lên giường đi ngủ, "Đi ngủ đi, ngay lập tức," nói với Shakespeare, hay nói với William Shakespeare, "hãy đặt bút xuống.
Và đừng nói kiểu đó nữa.
Nó khiến mọi người khó hiểu."
(Cười) Dù sao chăng nữa, chúng tôi đã chuyển từ Stratford đến Los Angeles, thực ra, tôi muốn nói thêm một chút về sự thay đổi này.
Cậu con trai của tôi đã không muốn chuyển đi cùng.
Tôi có hai đứa con.
Thằng bé giờ đã 21 tuổi còn con gái tôi thì đã 16 tuổi.
Nó không muốn đến Los Angeles.
Nó rất thích Los Angeles nhưng vì nó có bạn gái ở Anh.
Sarah, tình yêu của đời nó.
Lúc đó nó mới quen Sarah được một tháng.
Xin quý vị nhớ cho là chúng vừa mới kỷ niệm 4 năm yêu nhau đấy ạ, 1 tháng là quá dài khi bạn mới 16 tuổi.
Lúc ở trên máy bay, thằng bé đã rất buồn rầu, và nó nói, " Con sẽ không bao giờ tìm được người con gái nào như Sarah nữa."
Thực lòng mà nói thì chúng tôi khá vui về điều đó bởi con bé chính lý do chính chúng tôi rời khỏi quê hương.
(Cười) Nhưng có điều gì đó khiến bạn chú ý khi chuyển tới Mỹ và khi bạn đi đây đi đó vòng quanh thế giới: Tất cả mọi hệ thống giáo dục trên hành tinh này nều đêù có chung một trật tự các môn học.
Tất cả mọi nơi.
Bất kể nơi nào bạn đi.
Bạn nghĩ là nó sẽ khác nhưng không.
Các môn học đầu bảng sẽ là toán và ngôn ngữ, sau đó là khoa học nhân văn, và cuối cùng là các môn nghệ thuật.
Tất cả mọi nơi trên Trái đất.
Và cả trong phần lớn mọi hệ thống giáo dục, cũng có một trật tự sắp xếp trong các bộ môn nghệ thuật nói riêng.
Ở các trường phổ thông, hội họa và âm nhạc thường được chú trọng hơn là kịch và khiêu vũ.
Không có một hệ thống giáo dục nào trên hành tinh này mà dạy trẻ em khiêu vũ mỗi ngày giống như cách dạy mà chúng ta dạy bọn trẻ môn toán học.
Tại sao?
Tại sao không?
Tôi nghĩ vấn đề này khá quan trọng.
Tôi nghĩ môn Toán quan trọng nhưng khiêu vũ cũng vậy.
Trẻ em sẽ nhảy múa cả ngày nếu chúng được phép, tất cả chúng ta đều thế.
Tất cả chúng ta đều có thân thể, phải không?
Tôi có bỏ lỡ điều gì không?
(Cười) Thực sự điều xảy ra là, khi bọn trẻ lớn lên chúng ta bắt đầu giáo dục chúng càng ngày càng tăng dần từ phần thắt lưng trở lên.
Sau đó tập trung vào cái đầu.
và lệch về một bên.
Nếu bạn tìm hiểu về giáo dục, như là một người ngoài hành tinh, và bạn nói "Giáo dục công để làm gì?"
Tôi nghĩ bạn sẽ phải kết luận -- Nếu bạn nhìn vào đầu ra, ai thực sự sẽ thành công bởi những điều này, ai làm được những thứ mà họ nên làm, ai được thưởng, ai là người chiến thắng - tôi nghĩ bạn sẽ kết luận được toàn bộ mục đích của giáo dục công lập trên toàn thế giới là sản xuất ra những giáo sư đại học.
Có đúng không ạ?
Đó là những người đạt kết quả đứng đầu.
.... Tôi cũng đã từng là một trong số đó...... (Cười) Và tôi cũng yêu mến các vị giáo sư đại học, nhưng quý vị biết đấy, chúng ta không nên coi họ là mốc điểm cao nhất cho mọi sự phấn đấu của con người.
Họ chỉ một một hình thái của cuộc sống, hình thái khác của cuộc sống.
Nhưng họ khá là tò mò, và tôi nói điều này với thiện ý dành cho họ.
Có một điều kỳ lạ về các giáo sư, theo kinh nghiệm của tôi -- không phải tất cả, nhưng rất điển hình -- họ sống trong đầu họ.
Họ sống trên đó, và hơi lệch về một bên.
Tâm trí họ tách rời khỏi thể xác, có thể hiểu theo nghĩa đen.
Họ coi thân thể của mình như một loại phương tiện di chuyển cho cái đầu của họ, phải vậy không?
(Cười) Như là một cách để đầu của họ đến các cuộc họp.
Nếu bạn muốn bằng chứng xác thực về trải nghiệm "thoát xác" này, thì nhân tiện, hãy theo dõi một hội nghị tại gia của các vị học sĩ cao niên, và tham dự vào buổi khiêu vũ vào tối cuối cùng.
(Cười) Và tại đó bạn sẽ thấy -- đàn ông và phụ nữ trưởng thành, "quằn quại" một cách thiếu kiểm soát, sai điệu nhạc, chờ đợi tiệc tan để họ có thể về nhà và viết báo cáo về nó.
Hệ thống giáo dục hiện nay dựa trên quan niệm về khả năng học thuật.
Và nó có lý do của nó.
Toàn bộ hệ thống được thiết lập -- khắp thế giới, và không hề có một hệ thống giáo dục công nào, trước thế kỷ 19.
Chúng ra đời, để đáp ứng nhu cầu của công nghiệp hóa.
Thế nên trật tự đó bắt nguồn từ hai quan điểm.
Thứ nhất, những môn nào có lợi nhất cho công việc nằm ở trên cùng.
Vì thế bạn có thể bị lái đi dần dần khỏi những thứ mà bạn thích khi còn bé, bởi vì bạn có thể sẽ không bao giờ tìm được việc gì liên quan đến nó.
Phải không ạ?
Đừng theo âm nhạc, bạn sẽ không trở thành nhạc sĩ đâu; Đừng theo nghệ thuật, bạn sẽ không là nghệ sĩ đâu.
những lời khuyên chân thành -- , đã bị hiểu sai trầm trọng.
Cả thế giới chìm theo cuộc cách mạng ( công nghiệp).
Điều thứ hai là khả năng học thuật, cái mà đã ngự trị cách nhìn nhận của chúng ta về trí thông minh, bởi các trường đại học đã vạch ra hệ thống này theo ý họ.
Nếu bạn để ý, toàn bộ hệ thống giáo dục công trên thế giới là một quá trình kéo dài để dẫn tới cổng trường đại học.
Và hậu quả là rất nhiều người tại năng, sáng tạo, xuất trúng nghĩ họ không phải như vậy.
bởi cái mà họ xuất sắc ở trường không được đề cao, thậm chí bị bêu xấu.
Và tôi nghĩ chúng ta không thể cứ tiếp tục như vậy.
Trong 30 năm tới, theo UNESCO, số người tốt nghiệp trên toàn thế giới qua học hành, là lớn nhất trong lịch sử.
Nhiều người hơn, và đó là sự kết hợp của tất cả mọi cái chúng ta đã thảo luận -- công nghệ và sự biến đổi của nó lên công việc, lên nhân khẩu học và sự bùng nổ dân số.
Bỗng nhiên, bằng cấp không còn giá trị nữa.
Có đúng vậy không ạ?
Thời tôi còn là sinh viên, nếu bạn có bằng, bạn sẽ có việc Nếu bạn không có, nghĩa là vì bạn không muốn có.
Và thật ra tôi đã không muốn có.
(Cười) Nhưng giờ bọn trẻ có bằng cấp, thường quay về nhà, tiếp tục chơi điện tử, vì bạn cần phải có bằng thạc sĩ, trông khi trước đây chỉ cần bằng cử nhân, Và giờ bạn cần cả bằng tiến sĩ cho một số việc Đó là 1 quá trình lạm phát học thuật.
Và nó chỉ ra toàn bộ cấu trúc của giáo dục đang trượt xuống dưới chân chúng ta.
Ta cần quan niệm lại một cách cơ bản, quan điểm về trí thông minh.
Chúng ta biết ba điều về trí thông minh.
Thứ nhất, nó đa dạng.
Chúng ta nhìn nhận thế giới theo mọi cách mà chúng ta trải nghiệm nó.
Nhìn nhận trực quan, nhìn nhận qua âm thanh, qua sự vận động.
Qua những ngôn từ trừu tượng, và qua sự biến đối.
Thứ hai, trí thông minh rất năng động.
Nếu bạn để ý đến sự tương tác của não bộ, như chúng ta được nghe từ những thuyết trình ngày hôm qua.
trí thông minh tương tác một cách diệu kỳ.
Bộ não không chia thành các phần tách biệt.
Thật ra, tính sáng tạo -- tôi định nghĩa như một quá trình sở hữu những ý tưởng nguyên bản có giá trị -- nó thường xảy ra trong quá trình tương tác của những cách nhìn nhận khác nhau về một vấn đề.
Não bộ chủ định làm như vậy, Có một trục tế bào thần kinh nối hai bán cầu não lại tên là thể chai.
Nó dầy hơn ở phụ nữ.
Và từ điều Helen nói hôm qua, tôi nghĩ đó có lẽ là lý do tại sao phụ nữ có thể làm nhiều việc một lúc tốt hơn.
Bởi vì các bạn là như vậy, phải không ạ?
Có hàng đống nghiên cứu, nhưng tôi hiểu nó từ kinh nghiệm bản thân.
Khi vợ tôi nấu ăn ở nhà -- điều không thường xuyên xảy ra, tạ ơn Chúa (Cười) Và vợ tôi có thể -- không, cô ấy cũng có vài món ngon -- nhưng khi vợ tôi đang nấu ăn, cô ấy thảo luận qua điện thoại, nói chuyện với bọn trẻ, cô ấy sơn trần nhà, và làm phẫu thuật tim ở đó.
Còn nếu tôi nấu ăn, cửa phải đóng, bọn trẻ phải ra ngoài, điện thoại treo ngăn ngắn, và nếu vợ tôi bước vào tôi sẽ bực mình.
Tôi nói "Terry, làm ơn đi.
Anh đang cố rán trứng trong này.
Để anh yên một lúc" (Cười) Chắc các bạn điều biết câu triết lý cũ, Nếu cái cây đổ trong rừng và không ai nghe thấy, nó có xảy ra không?
Các bạn nhớ mẩu chuyện cũ đó chứ?
Tôi mới nhìn thấy một câu in trên áo " Nếu một người đàn ông nói suy nghĩ của mình trong rừng, và không có phụ nữ nào nghe thấy điều đó, anh ta có vẫn sai không?"
(Cười) Và điều thứ ba về trí thông minh là, Nó rất dễ nhận thấy.
Tôi đang viết một cuốn sách tựa đề "Thấu hiểu", dựa trên một loạt phỏng vấn với nhiều người, về việc họ phát hiện ra tài năng của họ ra sao.
Tôi bị mê hoặc bởi cách họ khám phá điều đó.
Nó được thôi thúc bởi một lần nói chuyện với một phụ nữ tuyệt vời mà có lẽ hầu hết mọi người chưa nghe tới, tên cô ấy là Gillian Lynne, Các bạn có biết cô ấy không?
Cô ấy là nghệ sĩ múa và mọi người đều biết các tác phẩm của cô.
Cô ấy dựng vở "Cats" và "Phantom of the Opera."
Cô ấy rất tuyệt vời.
Tôi từng là thành viên điều hành của đoàn Ba-lê hoàng gia Anh, như mọi người thấy đây.
Một ngày, tôi và Gillian cùng ăn trưa, và tôi nói, "Gillian, cô trở thành nghệ sĩ múa như nào?"
Cô ấy nói điều đó khá thú vị, khi cô ấy còn ở trường, cô ấy rất chán học.
Và trường học, vào những năm 30, gửi thư tới phu huynh của cô ấy rằng" Chúng tôi nghĩ Gillian bị rối loạn học tập."
Cô ấy không thể tập trung, cô ấy luôn bồn chồn.
Tôi nghĩ giờ người ta sẽ nói cô ấy bị ADHD.
Phải không?
Nhưng đó là năm 1930, và khái niệm ADHD còn chưa ra đời lúc đó.
Đó không phải là điều kiện có sẵn (Cười) Người ta đã không biết rằng họ có thể có triệu chứng đó.
Trở lại câu chuyện, cô ấy tới gặp một bác sĩ chuyên khoa.
Và tại căn phòng ốp gỗ sồi đó, cô ấy đi theo mẹ của cô, và cô ấy được dẫn tới ngồi trên ghế cuối phòng, và cô ấy nhấp nhổm suốt 20 phút trong khi vị bác sĩ nói chuyện với mẹ cô về mọi vấn đề mà Gillian gặp phải ở trường.
Và cuối cùng -- vì cô ấy làm phiền mọi người, bài tập về nhà luôn nộp muộn, đại loại như vậy, một đứa bé 8 tuổi -- Cuối cùng, vị bác sĩ tới ngồi cạnh Gillian và nói, "Gillian, Bác đã nghe mọi chuyện mà mẹ cháu đã kể cho bác, và bác cần nói chuyện riêng với bà ấy."
Ông ấy nói "Chờ ở đây, chúng ta sẽ quay lại, không lâu đâu."
và họ rời khỏi phòng, để cô ấy lại.
Nhưng khi họ bước ra, ông bác sĩ bật chiếc đài đặt trên bàn của ông ấy.
Và khi họ đã ra khỏi phòng, ông ấy nói với mẹ cô, "Hãy đứng và xem con bé."
Và giây phút họ rời khỏi phòng, cô ấy nói, cô ấy đứng dậy, bắt đầu di chuyển theo nhạc.
Và họ đứng nhìn vài phút, rồi ông ấy quay sang mẹ cô và nói, "Bà Lynne, Gillian không bị bệnh, cô bé là một nghệ sĩ múa."
Hãy để cô bé theo học trường múa" Tôi hỏi "Chuyện gì xảy ra sau đó?"
Cô ấy nói "Bà ấy đã làm như vậy.
Tôi không thể diễn tả điều tuyệt vời đó.
Chúng tôi bước vào căn phòng có toàn những người như tôi.
Những người không thể ngồi yên.
Những người phải di chuyển để suy nghĩ."
Người phải di chuyển để nghĩ.
Họ đã học Ba-lê, họ học clacket, họ học jazz.
họ học nhảy hiện đại, học nhảy đương đại.
Cô ấy đã dự tuyển vào trường Ba-lê hoàng gia, cô ấy trở thành vũ công, và có thành tích tuyệt vời ở trường Ba-lê Hoàng gia.
Cô ấy tốt nghiệp trường hoàng gia và thành lập công ty riêng của mình -- Gillian Lynce Dance Company -- gặp Andrew Lloyd Weber.
Cô ấy chịu trách nhiệm sản xuất những vở nhạc kịch thành công nhất trong lịch sử, cô ấy đã đem lại niềm vui cho hàng triệu người, và bản thân cô là một triệu phú.
Một ai khác đã có thể bắt cô ấy điều trị bệnh và bảo cô ấy nên giữ bình tĩnh.
Giờ, tôi nghĩ là...(Vỗ tay) Tôi nghĩ kết luận của việc này là: Al Gore đã phát biểu tối hôm trước về sinh thái, về cuộc cách mạng được bắt nguồn từ Rachel Carlson.
Tôi tin rằng niềm hy vọng duy nhất cho tương lai là thông qua một khái niệm mới về nhân sinh học, khái niệm mà trong đó chúng ta bắt đầu cải tổ lại quan niệm của chúng ta về khả năng dồi dào của con người.
Hệ thống giáo dục của chúng ta đã định hướng suy nghĩ của chúng ta theo hướng bóc lột Trái Đất: dành cho những tiện nghi nhất đinh.
Và trong tương lai, điều đó sẽ không đúng nữa.
Chúng ta phải nghĩ lại những nguyên tắc gốc rễ mà dựa trên đó chúng ra đang dạy dỗ thế hệ trẻ.
Có một câu nói tuyệt vời của Jonas Salk rằng "Nếu tất cả côn trùng biến mất khỏi Trái Đất, trong vòng 50 năm sự sống trên Trái Đất sẽ chấm dứt.
Nếu tất cả loài người biến mất khỏi Trái Đất, trong vòng 50 năm tất cả sự sống sẽ sum xuê."
Và ông ấy nói đúng.
Điều mà TED đề cao là khả năng tưởng tượng của con người.
Chúng ta giờ đây phải sử dụng khả năng này một cách cẩn trọng, thông thái, và chúng ta phải ngăn chặn một số tình huống mà chúng ta đã thảo luận.
Và cách duy nhất chúng ta có thể làm điều đó là thấy được sự dồi dào của khả năng sáng tạo của cúng ta, và thấy được niềm hy vọng vào thế hệ trẻ.
Và nhiệm vụ của chúng ta là giáo dục chúng một cách toàn diện, để chúng có thể đối diện với tương lại Và -- có thể chúng ta không được chứng kiến tương lai này, nhưng thế hệ trẻ sẽ được.
Và việc của chúng ta là giúp đỡ chúng làm được điều gì đó có ích.
Cám ơn quý vị rất nhiều Xin chào.
Hôm nay, tôi muốn chia sẻ  với các bạn một số tác phẩm.
Vì chúng tôi vẫn đang thực hiện những tác phẩm này, chúng tôi hầu hết đang làm việc bằng trực giác và với nhiều bí ẩn.
Và tôi sẽ cố gắng mô tả một vài trải nghiệm mà chúng tôi vẫn đang tìm kiếm trong mỗi tác phẩm.
Tác phẩm đầu tiên được gọi là Bản vẽ trắng đen hoàng gia.
Người xem bước vào phòng không hề nghi ngờ điều gì, và thoáng thấy những tấm pa-nô này được sắp xếp lộn xộn trên tường.
Vài giây sau, dường như tấm pa-nô nhận thấy được sự hiện diện của anh ta, chúng có vẻ sợ hãi và xếp lại theo hình đối xứng .
(Khán giả cười) Và đây là bản phác của 2 trạng thái.
Một là hoàn toàn lộn xộn.
Thứ hai là cực kỳ ngăn nắp.
Và chúng tôi thích thú xem những thay đổi nhỏ của chúng khi di chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác.
Điều này nhắc chúng tôi về hai truyền thống hình vẽ.
Một là bàn thờ của thế kỷ 15, và thứ 2 là kết cấu trừu tượng của Malevich của 100 năm trước, Và tôi chỉ muốn cùng các bạn xem một đoạn video.
Để các bạn hiểu hơn  về quy mô của nó, tấm pa-nô lớn nhất cao khoảng hai mét.
To như thế này này.
Còn tấm nhỏ nhất có khổ A4.
Và người xem bước vào phòng, và họ chú ý ngay đến chúng.
Một lúc sau,  nếu người xem tiếp tục ở trong phòng, các tấm pa-nô  sẽ trở nên miễn nhiễm với sự hiện diện của họ và quay lại trạng thái lỏng lẻo và bình thản, cho đến khi chúng cảm nhận lần nữa sự hiện diện hay chuyển động khi họ lại chú ý đến chúng.
(Khán giả cười) Và mọi thứ diễn ra như thể người xem nhận thức thứ tự giữa những tấm pa-nô, nhưng nó có thể diễn ra theo một cách khác là những tấm pa-nô bị kẹt trong những hành vi tiên quyết của chúng rằng chúng thúc giục người xem với vai trò là một nhà chuyên chế.
Và điều này đưa tôi đến một tác phẩm nhỏ tĩnh lặng hơn được gọi là Thiết bị cầm tay.
Người xem thấy 1 mảnh giấy được gắn cuối bức tường phía xa, nhưng khi tiến gần lại,  bạn thấy đó là một tờ giấy khổ A4 hoặc khổ viết thư, hai bên được giữ bằng hai bàn tay nhò dường như được chạm khắc cẩn thận từ một mẫu gổ nhỏ.
Người xem còn có thể nhìn thấy toàn bộ tác phẩm điêu khắc này đang cử động rất nhẹ, giống như hai cánh tay đang cố giữ tờ giấy đứng yên trong một thời gian dài, nhưng không dễ dàng tí nào.
Sự bất ổn trong cử động này rất gần với bản chất tự nhiên không ổn định của hình ảnh được thu qua camera cầm tay, Và sau đây, tôi sẽ cho bạn thấy song song hai clip.
Một clip quay bằng camera tĩnh và một quay bằng camera cầm tay.
Và ngay lập tức, bạn sẽ nhận ra bản chất không ổn định của video gợi ý sự tồn tại của người quan sát và góc nhìn chủ quan.
Tôi vừa bỏ camera ra và chuyển các cử động đó lên tấm pa-nô.
Và đây là video.
Bạn phải tưởng tượng theo cách khác.
Nó không ở đó.
Nhưng với chúng tôi,  chúng tôi đang cố gắng gợi lại cử chỉ không muốn gây sự chú ý,  như là có một người nhỏ với cánh tay vươn dài đằng sau tấm giấy lớn.
Điều này được so sánh giống như tình trạng căng thằng khi đang làm nhiệm vụ của người quan sát và hiện tại mẫu giấy này rất nhẹ nhàng với người xem đang đứng trước chúng.
Tác phẩm nghệ thuật tiếp theo là Con chim mồi.
Đây là mẫu hình làm bằng bìa các-tông, do đó đồ vật cao gần bằng tôi.
Nó có thân hình đầy đặn, hai cánh tay, và ăng-ten rất cao, như một cái đầu, và mục đích duy nhất của nó là thu hút sự chú ý. Vì vậy, khi người xem đi ngang qua, nó nghiêng qua bên này rồi bên kia, và di chuyển cánh tay  càng ngày càng nhanh hơn khi người này tiến đến gần.
Và đây là kịch bản kiểm tra đầu tiên.
Bạn thấy hai cử động hòa hợp, và vật thể dường như sử dụng toàn bộ cơ thể nó để biểu hiện sự tuyệt vọng.
Nhưng ý tưởng này là một khi nó thu hút được sự chú ý của người xem, nó không còn thích thú,  và tìm người kế tiếp để gây sự chú ý.
(Khán giả cười) Và đây là thân của con chim bù nhìn được làm bằng nhiều chất liệu khác nhau.
Nó được sản xuất hàng loạt giống như tại nhà máy như máy hút bụi hay máy giặt.
Vì chúng ta luôn làm việc từ không gian rất riêng tư, chúng ta thích cách mà cảm nhận của người dùng làm giảm tính cá nhân của đồ vật và cho chúng ta  một chút khoảng cách ngoài mặt, ít nhất là như vậy.
Theo chúng tôi, đây là loại nguy hiểm luôn cố làm phân tâm chúng ta và muốn chúng ta chú ý đến chúng, nhưng chúng có thể cần  rất nhiều sự giúp đỡ.
Tác phẩm tiếp theo là một đồ vật, một loại nhạc cụ âm nhạc.
có hình dạng của đấu trường được điều chỉnh theo tỉ lệ người xem từ góc nhìn của ai đó từ trên sân khấu.
Đó là từ nơi tôi đang đứng, mỗi các bạn dường như trở thành lớn như thế này đây và khán đài gần như chiếm lấy toàn bộ tầm nhìn của tôi.
Ngồi trên khán đài là 996 bức tượng nhỏ.
Chúng được lắp đặt để vỗ tay thỏa thích.
Điều này có nghĩa là chúng có thể quyết định khi nào vỗ và khi nào không vỗ vỗ mạnh thế nào và vỗ lâu ra sao, chúng muốn bị ảnh hưởng hay ảnh hưởng như thế nào lên những thứ khác và nếu muốn đóng góp vào sự đổi mới.
Khi người xem bước lên trước khác đài, sẽ có câu trả lời.
Nó có thể là một vài tiếng vỗ tay hoặc một tràng pháo tay lớn, và sau đó không có gì xảy ra cho đến khi người xem rời ghế và một lần nữa khán giả sẽ đưa ra trả lời.
Nó có thể là bất cứ điều gì từ một vài tiếng vỗ tay nhẹ từ hàng ghế khán giả, hay là một tràng pháo tay rất lớn.
Theo chúng tôi, tôi nghĩ rằng  chúng tôi thật sự xem khán giả như là một đồ vật hoặc bộ phận cơ thể có đặc tính âm nhạc một nhạc cụ.
Thế nên, người xem có thể chơi nó bằng cách tạo ra những mô hình,  những âm thanh phức tạp và khác nhau, nhưng lại không thể bắt khán giả đưa ra câu trả lời đúng như ý ta muốn.
Thế nên, đó là cảm giác về sự phán xét, thất thường và lo âu.
Nó còn có đặc tính hấp dẫn và giống như giăng bẫy vậy.
Vì vậy, nếu bạn thấy chúng tôi hào hứng về hình ảnh cái đầu tách ra để tạo thành hai tay.
Đây là một đoạn hoạt hình ngắn, cứ như là hai phần của bộ não xung đột nhau để diễn giải tính hai mặt và sự căng thẳng.
Và đây là kiểu mẫu.
Vì vậy, chúng ta không thể chờ đợi thêm để được bao vây bởi 996 khán giả OK, đây là tác phẩm cuối cùng,  nó được gọi là Framerunners.
Nó đến từ ý tưởng về cái cửa sổ.
Đây là cửa số thực sự trong studio của chúng tôi, và như bạn có thể thấy,  nó được chia làm ba phần gỗ với ba độ dày khác nhau.
Và chúng tôi sử dụng cùng những vật liệu làm cửa sổ để xây nên  khung hoặc lưới của chúng những thứ được treo trong phòng và có thể được nhìn từ hai phía.
Tấm lưới này được làm bởi  một tập hợp những bức tượng nhỏ.
Chúng cũng được chia làm ba phần với kích thước khác nhau, cứ như là đề xuất một góc nhìn mới hay tổng quan  về một vùng đồng bằng.
Mỗi bức tượng có thể chạy lui và chạy tới trên đường và nấp sau hai con đường kề nhau.
Ngược với tấm lưới rất chật này, chúng tôi muốn đem lại cho chúng  sự hài hước và vui nhộn, như diễn viên múa rối tóm lấy chúng và làm chúng trở nên sống động trên đường phố.
Và chúng tôi thích ý tưởng cho chúng nhảy cóc giống thể chúng vô tâm, vô tư không lo lắng và vui vẻ, cho đến khi phát hiện ra sự có mặt của người xem và đến trốn sau bức tường gần nhất.
Vì vậy, theo chúng tôi, những tác phẩm này  còn thể hiện mâu thuẫn của chính nó.
Những hình vẽ này bị mắc kẹt trong khung chắc, như tù nhân và pháo đài, vì nó cho phép chúng không lo nghĩ non nớt và vô tư  và khá là không lo nghĩ về thế giới bên ngoài.
Do đó, tất cả những đặc tính cuộc sống  mà tôi nói đến được chuyển sang thành một cấu hình kỹ thuật đặc thù và chúng tôi rất may mắn được hợp tác với ETH Zurich  để phát triển nguyên mẫu đầu tiên.
Và bạn thấy chúng xuất ra từ bánh răng chuyển động từ đoạn hoạt hình của tôi và tạo chuyển động lắc lư tích hợp các cử động đầu nhấp nhô và chuyển động ra sau và trước.
Nó thật sự khá nhỏ.
Bạn có thể thấy  nó vừa lòng bàn tay của tôi.
Hãy tưởng tượng sự phấn khích của chúng ta khi nhìn thấy nó hoạt động thật sự trong studio,  và nó đây.
(Khán giả cười) Cám ơn các bạn.
(Tiếng vỗ tay) Hôm nay, tôi sẽ kể cho các bạn về một vài người những người không rời khỏi khu vực sống của mình.
Người đầu tiên ngay tại Chicago này.
Brenda Palms-Farver được thuê giúp đỡ những tù nhân hòa nhập với cuộc sống cộng đồng và giữ cho họ không tái phạm vào tù nữa.
Hiện nay, những người nộp thuế phải chi khoảng 60,000 đô một năm cho một tù nhân.
Như chúng ta đã biết thì 2/3 trong số họ sẽ ra tù và trở lại cuộc sống Tôi tìm ra một điều thú vị là, với mỗi đồng đô la chúng ta tiêu dùng, dù vào việc giáo dục từ khi còn bé tẹo như Head Start chẳng hạn chúng ta tiết kiệm 17$ vào nhưng việc vớ vẩn khác như việc bị bắt giam trong tương lai hay nghĩ theo hướng khác là với 60.000 đô là một khoản tiền nhiều hơn cả học phí để một học sinh học tại Harvard.
Nhưng Brenda, lại không trải qua những giai đoạn vớ vẩn như vậy hãy nhìn qua những thử thách của cô ấy và đi tới với một giải pháp không thực sự rõ ràng đó là: mở công ty kinh doanh các sản phẩm chăm sóc da làm từ mật ong.
Ổn thôi, nó có vẻ như rất rõ ràng với các quý vị, nhưng không phải với tôi.
Đó là một dạng cơ bản của sự phát triển của một cải tiến mang tính xã hội thực sự có tiềm năng.
Cô thuê những người đàn ông và phụ nữ có vẻ thất nghiệp để chăm sóc lũ ong và quay mật rồi chế biến sản phẩm và họ sẽ tự đem những sản phẩm này đi bán và sau cùng thì chúng cũng được bán tại Whole Foods.
Cô đã kết hợp kinh nghiệm quản lý và đào tạo với những kỹ năng sống mà họ cần có như làm quản lý hoặc làm việc theo nhóm và cũng nói về tương lai của những nhân công tương lai về kinh nghiệm của họ thế nào chứng thực cụ thể từ những bài học mà họ đã được học và sự háo hức của họ để được học hỏi thêm.
Dưới 4% những người tham gia chương trình của cô thực tế trở lại trại giam.
Do vậy những người trẻ tuổi này đã học cách chuẩn bị làm việc và kỹ năng sống thông qua việc nuôi ong và trở thành công dân hữu ích trong quá trình này.
Đó là một sự khởi đầu ngọt ngào.
Bây giờ, tôi sẽ đưa quý vị tới Los Angeles.
Và rất nhiều người biết rằng LA có vấn đề của riêng nó.
Mà tôi sẽ nói về vấn đề nước sạch của LA ngay bây giờ đây.
Họ không có đủ nước cho hầu hết các ngày trong năm và rất nhiều nước được dự trữ khi trời mưa.
Hiện tại, 20% năng lượng tiêu thụ tại California được sử dụng để bơm nước vào phần lớn phía nam California.
Nước sử dụng của họ đổ ra kênh theo nước mưa ra đại dương khi trời mưa hay mùa lũ lụt.
Hiện tại, Andy Lipkis đang làm việc để giúp LA cắt giảm chi phí cơ ở hạ tầng bằng việc kết nối các nhà quản lý nguồn nước và những cây nối đảo để giảm nhiệt đô thị -- kết nối con người, cây cối và công nghệ để tạo ra một thành phố tốt đẹp hơn.
Tất cả các hoạt động "xanh" hấp thụ nước từ bão một cách tự nhiên, cũng như giúp thành phố trở nên mát hơn Bởi vì, nào chúng ta thử đặt ra một trường hợp bạn thực sự muốn một cái điều hòa, hay một căn phòng mát mẻ?
Dù bạn chọn thế nào thì chúng cũng chẳng khác nhau là mấy Do vậy, vài năm trước Chính quyền L.A quyết định rằng họ cần 2,5 tỷ đô la để nâng cấp các trường học trong thành phố Và Andy cùng với nhóm làm việc của anh đã khám phá ra rằng họ mới tiêu hết 200 triệu đô trong số đó vào việc giải nhựa xung quanh khu vực trường học Và bằng cách trính bày vấn đề kinh tế, họ đã thuyết phục chính quyền LA rằng việc thay thế những lớp nhựa đường bằng cây xanh và những thảm thực vật xanh khác sẽ giúp cho các trường học này tiết kệm được nhiều năng lượng hơn là họ dùng vào ngành công nghiệp làm việc.
Và ước tính, 20 triệu m2 đường nhựa được thay thế hoặc bị bỏ qua và tổng tiêu thụ điện cho việc sử dụng điều hòa giảm xuống, trong khi đó việc làm cho những người bảo trì khu vực này tăng lên, dẫn tới một tiết kiệm dòng cho hệ thống, cũng như học sinh và nhân viên trường học khỏe mạnh hơn.
Bây giờ là Judy Bonds con gái một công nhân mỏ Gia đình cô có tới 8 thế hệ sinh sống tại Whitesville, tây Virginia Và nếu ai đó rất đỗi tự hào về lịch sử của ngành khai thác than và của thành phố, thì đó hẳn phải là Judy.
Nhưng cách thức khai thác than hiện nay đã rất khác từ việc khai thác những mỏ sâu hơn so với thời của cha cô và ông nội cô phải đi sâu xuống và rằng thuê hàng ngàn và hàng ngàn công nhân.
Giờ đây, khoảng hai tá đàn ông có thể đào một quả núi trong vòng vài tháng, mà chỉ vẻn vẹn được mỏ than khai thác trong vòng vài năm.
Đó chính là công nghệ khai thác có tên Dời đỉnh núi.
Chúng sẽ chuyển ngọn núi này sang ngọn núi khác chỉ trong vòng vài tháng ngắn ngủi Vậy hãy tưởng tưởng xem không khí xung quanh khu vực này -- chúng phủ đầy bụi và than Khi chúng tôi tới đó, chúng làm cho một số người trong chúng tôi bị ho mới chỉ sau có vài giờ ở đó không chỉ thợ mỏ mà ai cũng bị ho như vậy.
Và Judy nhận thấy những vẻ đẹp của quê hương cô đang bị phá hủy nguồn nước bị nhiễm độc.
Và các công ty than chỉ chuyển đi sau khi ngọn núi đã được xóa sổ, bỏ đi ngay cả khi càng nhiều công nhân bị thất nghiệp.
Nhưng cô cũng nhận ra sự khác biệt trong nguồn năng lượng gió tiềm năng mà không ảnh hưởng tới những quả núi, và một điều nữa là nó được giảm xuống trong việc nâng lên tới hơn 2.000 feet.
3 năm với nguồn năng lượng bẩn thỉu và cũng chẳng nhiều nhặn việc cho cam hay thế kỷ của nguồn năng lượng sạch với tiềm năng cho việc phát triển công việc và cải thiện hiệu quả làm việc trên nền tảng của kỹ năng công nghệ và sự phát triển kiến thức địa phương về việc làm sao để tận dụng hết nguồn gió tại khu vực.
Cô tính toán những chi phí ban đầu và những khoản trả sau, và chúng chia cấp thành nhiều cấp độ lợi ích cho nền kinh tế địa phương, đất nước và toàn cầu.
Điều này sẽ chi trả lâu hơn so với việc dời các ngọn núi nhưng nguồn năng lượng thực sự đem lại nguồn lợi mãi mãi.
Hiện nay công việc dời núi trả lại rất ít tiền cho địa phương và chúng còn mang đến rất nhiều cảnh nghèo khổ.
Nguồn nước thì trở nên nhớp nháp Phần lớn mọi nguời vẫn bị thất nghiệp, dẫn đến phần lớn các vấn nạn xã hội giống như những người thất nghiệp trong thành phố gặp phải -- nghiện rượu, ma túy, tệ nạn xã hội, trẻ em mang thai và bệnh tật.
Và bây giờ Judy và tôi -- tôi phải nói rằng -- thực sự có mối liên hệ với nhau.
Hiện nay thực sự có một khối liên minh rất rõ ràng.
Ý tôi là, theo nghĩa đen ấy, tên của thị trấn của cô ấy là Whitesville, Tây Virginia Nhưng chúng chẳng phải như vậy Những ngọn núi này không phù hợp với cái nôi của Hip Hop hay bất cứ những thứ tương tự như thế.
Nhưng đằng sau áo phông của tôi đây này, chiếc áo mà cô ấy tặng tôi có dòng chữ: "Hãy cứu lấy những vùng núi đang bị nguy hiểm".
Do vậy chúng tôi gặp những cô gái nhà quê và những người sống trên núi và hiểu rằng đây chính là những gì đang xảy ra.
Nhưng mới chỉ vài tháng trước đây July được chuẩn đoán là đang ở giai đoạn thứ ba của căn bệnh ung thư phổi.
Vâng, thế đấy!
Và nó đã di căn tới xương và não của cô ấy.
Và tôi chỉ chợt nhận ra nó thật kỳ lạ cô ấy bị tổn thương từ những nguyên nhân tương tự nhau rằng cô ấy cố gắng hết sức để bảo vệ mọi người.
Nhưng giấc mơ của cô về chiếc quạt gió cho ngọn núi than bên sông này là gia tài của cô ấy.
Và cô ấy sẽ không thể nhìn thấy những ngọn núi.
Nhưng hơn là viết ra một số tuyên bố, cô đang bỏ lại phía sau một kế hoạch kinh doanh biến chúng thành sự thực.
Đó chính là điều mà thị trấn của tôi đang làm.
Và tôi tự hào về điều đó.
(Vỗ tay) Nhưng ba con người này họ chẳng biết gì về nhau, nhưng họ lại có rất nhiều điểm chung.
Họ đều là những người giải quyết vấn đề, và họ chỉ là một vài trong vô vàn các ví dụ mà tôi thực sự được nhìn thấy, gặp gỡ và học hỏi từ những việc họ làm.
Tôi đã thực sự may mắn khi được gặp họ trong chương trình radio cộng tác với chương trình phát thanh quần chúng của tôi có tên là ThePromisedLand.org (miền đất hứa) Họ là những người có tầm nhìn xa trông rộng.
Họ nhìn thấy những nhu cầu đang phát sinh như -- sản phẩm làm đẹp, trường học lành mạnh, năng lượng điện -- và cách thức mà nguồn tiền đổ vào để thỏa mãn những như cầu này.
Và khi những giải pháp ít tốn kém nhất bao gồm cả việc giảm số lượng công việc, bạn sẽ bỏ lại với những người thất nghiệp nhưng những người đó không hề rẻ mạt.
Thực tế, họ tạo ra và trở thành những người công dân đắt giá nhất, và họ cũng thuộc những lớp người bần cùng hóa, những cựu chiến binh bị thương trở về từ Trung Đông, những người ra tù.
Và đối với những cựu chiến binh nói riêng V.A cho biết có sự gia tăng gấp 6 lần thuốc men liên quan đến các bệnh về tâm thần cho các cựu chiến binh từ năm 2003.
Tôi nghĩ số lượng này còn tăng lên nữa.
Họ không chiếm số lượng nhiều nhất, nhưng lại chiếm nhiều tiền thuốc nhất.
Và những vấn đề như lạm dụng trong gia đình, nghiện ngập hay lạm dụng rượu chè những biểu hiện xấu bởi các trẻ em của họ trong trường học và cả tình trạng sức khỏe yếu kém là hậu quả của những ức chế thần kinh.
Do vậy, 3 người này đều hiểu được làm sao để sử dụng đồng đô la hiệu quả thông qua nền kinh tế địa phương để đáp ứng được với nhu cầu của thị trường, giảm những vấn đề xã hội hiện hành và ngăn ngừa những vấn nạn mới trong tương lai.
Và hiện nay có hàng ngàn những ví dụ như vậy Một vấn đề là: sự lãng phí và sự thất nghiệp.
Kể cả khi chúng ta nghĩ và làm tái chế, có rất nhiều thứ tái chế cuối cùng bị tiêu hủy hoặc bị đổ ra bãi và để lại rất nhiều họ bỏ rất nhiều những thứ được tái chế.
Và nơi nào thực sự lãng phí?
Thường là những cộng đồng nghèo khó.
Và chúng ta biết rằng, ngành công nghiệp sinh thái, như các loại mô hình mà tôi chỉ trên -- có một mô hình mà ở châu Âu người ta gọi là ngành công nghiệp công việc sinh thái nơi mà bạn sử dụng nguyên liệu từ chất thải của công ty khác, hay bạn có thể sử dụng các nguồn nguyên liệu tái chế để sản xuất sản phẩm mà bạn có thể sử dụng hoặc bán.
Chúng ta có thể tạo ra một thị trường địa phương và khuyến khích sử dụng nguyên liệu tái chế như nguyên liệu thô để sử dụng trong sản xuất.
Và tại thị trấn quê hương tôi, chúng tôi thực sự cố gắng tạo ra một dạng kinh doanh như vậy tại Bronx.
nhưng ngài thị trưởng đã quyết định cái mà ông ấy muốn thấy là một trại giam ngay tại nơi đó.
May mắn thay, bởi vì chúng tôi muốn tạo ra hàng trăm công việc sau nhiều năm thành phố muốn xây dựng một nhà tù tạ ơn Chúa, họ đã từ bỏ.
Một vấn đề khác là: hệ thống thực phẩm không lành mạnh và nạn thất nghiệp.
Tầng lớp công nhân và những người Mỹ nghèo ở thành thị chẳng được hưởng lợi gì từ hệ thống thực phẩm hiện tại của chúng ta.
Chúng dựa quá nhiều vào vận chuyển, phân bón hóa học, sử dụng quá nhiều nước và cả bảo quản.
Hoạt động nông nghiệp rộng lớn thường phải chịu trách nhiệm về việc làm ô nhiễm nguồn nước, đất đai và sản xuất ra các thực phẩm không tốt cho sức khỏe và chúng chiếm của chúng ta hàng tỷ đô cho các dịch vụ chăm sóc sức khỏe và giảm hiệu quả làm việc.
Và chúng ta biết rằng ngành nông nghiệp ở các thành phố đang là chủ đề lớn trong thời gian gần đây, nhưng chủ yếu là việc làm vườn, mà đem đến một số giá trị cho việc xây dựng cộng đồng, nhưng nó không mang lại công ăn việc làm hay sản xuất thực phẩm.
Con số thống kê hiện nay chưa có.
Một phần công việc của tôi bây giờ đang đặt nền móng cho việc tích hợp nền nông nghiệp thành phố với hệ thống thực phẩm ở nông thôn sẽ không còn việc phải có một món salad mà sản xuất cách đó 3000 dặm bằng việc tạo ra một thương hiệu quốc gia về những sản phẩm được trồng ngay tại thành phố mà ở mọi thành phố, việc sử dụng điện ngày càng tăng các tiện nghi trong nhà càng tăng, sở hữu và điều hành bởi những người trồng cây nhỏ lẻ mà họ chính là những khách hàng.
Điều này có thể hỗ trợ cho các nông dân theo mùa xung quanh các khu vực tàu điện ngầm những người bị loại ra vì không thể đáp ứng được nhu cầu cả năm cho sản xuất.
Nó không phải là một sự cạnh tranh, mà với những nông trại ở nông thôn nó thực sự là một sự tiếp viện.
Nó kết hợp với hệ thống thực phẩm tích cực và khả thi về kinh tế.
Mục tiêu là nhằm đáp ứng nhu cầu trong thành phố như bệnh viên, các trung tâm cao cấp, trường học, trung tâm chăm sóc ban ngày và tạo ra một mạng lưới công việc cho khu vực.
Đây quả là một hệ thống cơ sở hạ tầng thông minh.
Và cách chúng ta quản lý việc xây dựng những tác động tới môi truờng ảnh hưởng tới sức khỏe cũng như chất lượng cuộc sống của mọi người hàng ngày.
Thành phố, nông thôn của chúng ta, sử dụng hệ thống cơ sở hạ tầng như -- xử lý chất thải, nhu cầu sử dụng năng lượng cũng như chi phí xã hội cho những người thất nghiệp, sự giảm sút tỷ giá, tỷ lệ giam giữa và những tác động của hàng loạt chi phí sức khỏe cộng đồng.
Một hệ thống cơ sở hạ tầng thông minh sẽ mang đến một cách thức tiết kiệm chi phí để đáp ứng nhu cầu cơ sở hạ tầng và xã hội.
Và chúng ta muốn chuyển đổi các hệ thống mở cửa tới tận cửa nhà của những người trước kia đang gánh nặng thuế để trở thành một phần của cơ sở thuế.
Và tưởng tượng một mô hình kinh doanh quốc gia mà tạo ra công ăn việc làm cho địa phương và cơ sở hạ tầng thông minh để cải thiện nền kinh tế địa phương phát triển ổn định.
Vậy tôi hy vọng rằng các bạn nắm được 1 ít tại đây.
Những ví dụ này chỉ ra một xu hướng.
Tôi không tạo ra nó, và nó không tự nhiên diễn ra.
Tôi nhận thấy rằng nó đang diễn ra khắp cả nước, và tin tốt lành là nó đang tiến triển.
Và tất cả chúng ta cần đầu tư vào chúng.
Đó chính là cái trụ quan trọng cho sự hồi phục của đất nước.
Và tôi gọi nó là bảo vệ quê hương mình.
Suy thoái kinh tế đã làm cho chúng ta quay cuồng và sợ hãi và có vài thứ vẫn đang bay lửng lơ trong không trung những ngày này mà thực sự có sức mạnh.
Nó rất thực tế rằng chúng ta là chìa khóa cho chính sự phục hồi của chúng ta.
Bây giờ là thời điểm để chúng ta hành động cho cộng đồng mình nơi chúng ta nghĩ về quê hương và chúng ta hành động tại quê hương.
Và khi chúng ta bắt đầu, những hàng xóm của chúng ta những người ngay sát vách hay ngay bang gần kề hay ở một nước láng giềng nào đó sẽ được hưởng sự tốt đẹp.
Kết quả tại địa phương nhưng chính là toàn cầu.
Bảo vệ quê hương có nghĩa là tái thiết lại hàng rào tự nhiên của chúng ta, đưa mọi nguời làm việc, cải thiện lại hệ thống tự nhiên của chúng ta.
Bảo vệ quê hương có nghĩa là chúng ta tạo dựng sự thịnh vượng ngay tại quê nhà của mình, thay vì phá hủy chúng ở nước ngoài, Giải quyết các vấn đề về môi trường và xã hội tại cùng một thời điểm với cùng một giải pháp dẫn tới sự tiết kiệm hết sức, một thế hệ giàu có và an ninh quốc gia.
Có rất nhiều những giải pháp tâm huyết và tuyệt vời đã được tạo ra khắp nước Mỹ.
Thách thức của chúng ta bây giờ là xác định và hỗ trợ nhiều hơn.
Hiện nay, chương trình Bảo vệ quê hương đang quan tâm tới chính bản thân bạn mà không phải như câu nói xưa cũ là từ thiện bắt đầu từ nhà mình.
Gần đây tôi có đọc cuốn sách tên "Love Leadership" của Hope Bryant.
Nó nói về việc dẫn dắt một thế giới mà dường như được thực hiện trên cơ sở của sự sợ hãi.
Và khi đọc cuốn sách đó tôi kiểm tra lại lý thuyết bởi tôi muốn cắt nghĩa cái mà tôi muốn ám chỉ tới.
Như, cha tôi một người đàn ông tuyệt vời.
Ông lớn lên tại khu vực phân biệt chủng tộc miền Nam, trốn thoát khỏi sự treo cổ và tất cả những khó khăn trong thời kỳ đó, và ông mang tới một mái ấm thực sự yên bình cho chúng tôi cũng như hàng loạt người khác rơi vào thời điểm khốn khó.
Nhưng cũng giống như tất cả chúng ta, ông gặp một số vấn đề.
(Cười lớn) Ông từng chơi cờ bạc, một cách bắt buộc.
Với ông, câu nói "Từ thiện bắt đầu tại nhà" nghĩa là đó là ngày được trả lương của tôi hoặc của bất kỳ ai sẽ xảy ra đúng vào ngày may mắn của ông.
Do đó bạn cần giúp ông vượt qua.
Và thỉnh thoảng tôi cho ông vay tiền từ công việc hè hay sau giờ học, và ông thường có dự định sẽ trả lại tôi tiền cùng cả lãi, tất nhiên, sau khi ông trúng lớn.
Và thỉnh thoảng ông trúng lớn, tại một đường đua ở Los Angeles -- -- một trong những lý do để yêu thành phố này -- vào những năm 1940.
Ông đã kiếm đuợc 15.000 đô la và mua ngôi nhà mà tôi đã lớn lên tại đó.
Do đó tôi không thể không hạnh phúc về nó.
Nhưng nghe này, tôi cảm thấy có nghĩa vụ với ông và tôi lớn lên, rồi trưởng thành.
Và trở thành người phụ nữ như bây giờ.
Và tôi học được vài điều từ những ngày tháng đó.
Với tôi, từ thiện thường là những gì cho đi bởi vì bạn phải làm hoặc bởi vì đó là điều bạn thường xuyên làm hoặc nó là cho đi đến khi cảm thấy đau đớn.
Và tôi sẽ cung cấp để xây dựng một vài thứ mà sẽ phát triển và tăng cường đầu tư ban đầu vào nó và không chỉ là cần thiết bỏ ra nhiều hơn vào năm tới -- tôi không cố gắng biết nó thành thói quen.
Tôi đã dành vài năm quan sát xem những dự định này tốt như thế nào tới cộng đồng, mà cần thiết để hỗ trợ cho cộng đồng và tạo ra sức mạnh, nhưng thực sự không giúp cho hoàn cảnh mọi người, hoặc thậm chí là làm xấu đi.
Và trong 20 năm qua, chúng tôi đã bỏ ra số tiền kỷ lục để làm từ thiện vào việc giải quyết các vấn nạn xã hội, như thành quả giáo dục, suy dinh dưỡng, bắt bớ, béo phì, tiểu đường, chênh lệch về thu nhập, tất cả đều được giải quyết ngoại trừ một số thứ, mà đặc biệt là tử suất của trẻ sơ sinh trong người nghèo -- nhưng đó là một thế giới tuyệt vời mà chúng tôi đã mang tới cho họ.
Và tôi biết một tý về những vấn đề này, bởi vì trong nhiều năm, tôi đã dành thời gian trong một tổ chức phi lợi nhuận.
Và tôi là một giám đốc điều hành phục hồi trong vòng 2 năm.
(Cười) Nhưng trong khoảng thời gian đó, tôi nhận ra rằng đó là những dự án phát triển theo hướng địa phương mà thực sự sẽ làm những điều tốt cho cộng đồng của chúng ta.
Nhưng tôi cũng thực sự đấu tranh cho việc được hỗ trợ tài chính.
Thành công càng lớn, thì càng ít tiền phải bỏ ra từ quỹ.
Và tôi xin nói với các quý vị, việc đứng trên hội trường TED và thắng lợi giải MacArthur trong cùng một năm mang đến cho tất cả mọi người rằng tôi đã đến.
Và thời điểm tôi chuyển tới tôi đã thực sự trả 1/3 thâm hụt ngân sách của cơ quan bằng lệ phí được diễn thuyết.
Thẳng thắn mà nói, tôi nghĩ rằng chương trình của tôi đi trước một chút so với họ.
Nhưng sau đó, cái công viên khi đó chỉ là một bãi rác và được giới thiệu tại buổi nói chuyện của TED2006 đã trở thành thứ này.
Nhưng thực tế tôi đã tổ chức đám cưới ở đây.
Ngay tại đó.
Theo chân chú chó mà đã dẫn tôi tới công viên trong ngày cưới của tôi.
Đường Nam Bronx màu xanh mà cũng chỉ là một bản vẽ trong năm 2006.
Sau đó, chúng tôi đã có khoảng 50 triệu đô trong gói kích thích kinh tế để tới đây.
Và chúng tôi thích nơi này, bởi vì tôi thích cấu trúc hiện nay, bởi vì chúng tôi đã quan sát những việc này thực sự đã diễn ra.
Do vậy tôi muốn mọi người hiểu rằng vấn đề quan trọng cốt lõi của việc chuyển đổi từ từ thiện sang doanh nghiệp.
Tôi bắt đầu doanh nghiệp của mình để giúp đỡ cộng đồng trên khắp đất nước nhận ra những cơ hội của chính họ mà cải thiện mọi thứ để chúng ta có một cuộc sống tốt đẹp hơn.
Chương trình bảo vệ quê hương đang bắt đầu sang một bước mới trong kế hoạch của tôi.
Điều mà chúng tôi cần là mọi người nhìn thấy giá trị trong việc đầu tư vào những loại hình doanh nghiệp địa phương, những người sẽ là đối tác của những người như tôi để xác định sự phát triển của các xu hướng và sự thích nghi với khí hậu cũng như những hiểu biết về sự tăng trưởng của những chi phí xã hội của việc kinh doanh bình thường.
Chúng ta cần cùng nhau làm việc để cải thiện đất đai của chúng ta, sửa chữa hệ thống điện và cải thiện chính chúng ta.
Đã đến lúc phải dừng các hoạt động xây dựng các trung tâm thương mại, nhà tù, sân vận động và các những thứ khác đã tạo nên sự thất bại chung của chúng ta.
Đã đến lúc chúng ta phải bắt đầu xây dựng tượng đài sống của hy vọng và tiềm năng.
Cảm ơn quý vị rất nhiều.
(Vỗ tay) Tôi lớn lên để nghiên cứu bộ não bởi vì tôi có một người anh trai bị chẩn đoán mắc chứng rối loạn não: tâm thần phân liệt.
Là người em gái và sau này là nhà khoa học, tôi muốn tìm hiểu tại sao rằng là tôi có thể đem những giấc mơ, và kết nối chúng với đời thực của tôi, và làm cho chúng trở thành hiện thực.
Vấn đề não bộ của anh trai tôi là gì và sao mà bệnh tâm thần phân liệt đã làm anh ấy không thể nối kết những giấc mơ của anh với đời thường, và rồi thay vào đó trở thành ảo tưởng?
Vì vậy, tôi đã đặt hết tâm huyết vào nghiên cứu những bệnh tâm thần ở mức trầm trọng.
Tôi đã chuyển nhà từ tiểu bang Indiana đến thành phố Boston, nơi mà tôi đã làm việc tại phòng thí nghiệm của Tiến sĩ Francine Benes, ở Harvard Khoa thần kinh.
Và trong phòng thí nghiệm, chúng tôi đã đặt câu hỏi, "Sự khác biệt sinh học giữa những bộ não khác nhau là gì người như thế nào thì được chẩn đoán là có bộ não bình thường, so với bộ não của người bị tâm thần phân liệt, trầm cảm phân liệt hay rối loạn lưỡng cực?"
Vì vậy, chúng tôi đã phác thảo cốt lõi về những vi mạch trong não bộ: Những tế bào nào liên lạc với những tế bào nào, với điều kiện hóa học nào, và kế tiếp định lượng những chất hóa học đó là bao nhiêu?
Và cuộc sống của tôi đã rất có ý nghĩa vì tôi đã tập trung vào những nghiên cứu hằng ngày.
Nhưng vào những buổi tối và cuối tuần, tôi đi đây đó vận động cho NAMI, Hiệp Hội Bệnh Thần Kinh Toàn Quốc.
Nhưng vào buổi sáng ngày 10 tháng 12 năm 1996, tôi thức dậy khám phá ra rằng Tôi có một chứng rối loạn não của chính mình Một mạch máu ở bên bán cầu trái bộ não của tôi bị vỡ.
Và trong vòng 4 tiếng đồng hồ, Tôi đã quan sát toàn bộ tiến trình thoái hóa về khả năng xử lý thông tin.
Vào sáng cái ngày bị xuất huyết não, Tôi không thể đi, nói, đọc, viết hoặc nhớ lại bất kỳ cái gì của cuộc sống tôi.
Về cơ bản, tôi trở thành đứa trẻ sơ sinh trong cơ thể của một người phụ nữ.
Nếu bạn đã từng nhìn thấy một bộ não con người, sẽ thấy nó hiển nhiên có hai bán cầu hoàn toàn tách biệt nhau.
Và tôi đã mang cho bạn một bộ não người thật.
Vậy, đây là một bộ não người thật.
Đây là mặt trước của não, mặt sau của não bộ với tủy sống treo xuống, và đây là cách nó sẽ được đặt bên trong đầu của tôi.
Và khi bạn nhìn vào bộ não, nó rõ ràng rằng hai bán cầu não là hoàn toàn tách rời nhau.
Đối với những bạn am hiểu về máy tính, thì bán cầu phải của chúng ta hoạt động như một bộ xử lý song song, trong khi bán cầu trái hoạt động như một bộ xử lý nối tiếp.
Hai bán cầu truyền thông với nhau xuyên qua thể chai, là phần được tạo bởi 300 triệu thớ/sợi trục thần kinh.
Nhưng ngoài ra, hai bán cầu là hoàn toàn riêng biệt.
Bởi vì chúng xử lý thông tin khác nhau, mỗi bán cầu suy nghĩ về những điều khác nhau, chúng quan tâm về những điều khác nhau, và, tôi dám nói rằng, mỗi bán cầu có cá tính rất khác nhau.
Xin phép.
Cảm ơn.
Đó là đùa thôi.
(Trợ lý: Vâng) Bán cầu phải của chúng ta là về thời điểm hiện tại.
Đó là về "ngay ở đây, ngay bây giờ."
Bán cầu phải của chúng ta, nó nghĩ bằng hình ảnh và nó học khả năng phán đoán thông qua sự chuyển động của cơ thể chúng ta.
Thông tin, dưới hình thức năng lượng, chảy vào cùng một lúc qua tất cả các hệ thống giác quan của chúng ta và rồi nó phát triển tạo thành những bức ảnh (cắt dán) nghệ thuật rất lớn về những gì mà hiện tại trông giống như thế, những gì mà thời điểm hiện tại ngửi thấy và nếm thấy, những gì giống như cảm giác, và những gì giống như âm thanh.
Tôi là một đơn vị năng lượng kết nối với tất cả năng lượng quanh tôi thông qua ý thức của não phải.
Chúng ta là những đơn vị năng lượng được kết nối với những đơn vị khác thông qua ý thức nhờ não phải của chúng ta như trong một gia đình lớn của loài người.. Và ngay đây, ngay bây giờ, chúng ta là những anh chị em trên địa cầu, ở đây để làm cho thế giới tốt đẹp hơn.
Và trong giây phút này chúng ta thật hoàn hảo, chúng ta nguyên vẹn và xinh đẹp.
Não trái của tôi, hay của chúng ta, là một nơi rất khác biệt.
Não trái của chúng ta tư duy tuyến tính và có phương pháp rõ ràng.
Não trái của chúng ta là tất cả về quá khứ và là tất cả về tương lai.
Não trái của chúng ta được thiết kế để vẽ ra bức tranh cắt dán khổng lồ của hiện tại và bắt đầu tạo ra càng lúc càng nhiều chi tiết từ những chi tiết này.
Sau đó nó phân loại và tổ chức tất cả những thông tin đó, kết hợp nó với mọi thứ trong quá khứ mà chúng ta đã học, và lên kế hoạch cho tương lai tất cả những gì chúng ta có thể.
Và não trái của chúng ta tư duy bằng ngôn ngữ.
Nó là phần não đối thoại liên tục, kết nối tôi và thế giới nội tại với thế giới bên ngoài.
Đó là một giọng nói nhỏ nói với tôi: "Này, nhớ mua chuối trên đường về nhà nhé.
Tôi cần nó vào buổi sáng."
Sự thông minh tính toán đó đã nhắc nhở tôi khi tôi phải giặt giũ.
Nhưng có lẽ quan trọng nhất, là khi giọng nói nhỏ đó nói với tôi rằng, "Tôi là.
Tôi là.
"Và ngay lúc não trái của tôi nói với tôi rằng "Tôi là" Tôi trở nên riêng biệt.
Tôi trở thành một cá thể biệt lập, tách rời khỏi dòng năng lượng xung quanh, và rồi tách khỏi các bạn.
Và đây là phần não mà tôi đã mất vào buổi sáng mà tôi đột quỵ.
Vào buổi sáng đó, tôi thức dậy với cơn đau búa bổ đằng sau mắt trái.
Và nó đau tê buốt giống như khi bạn cắn cây kem đá vậy.
Và nó tóm lấy tôi rồi nó thả tôi ra.
Và nó lại tóm lấy tôi sau đó thả tôi ra.
Và nó rất khác thường khác với mọi kinh nghiệm về bất kỳ loại đau đớn nào của tôi, nên tôi đã nghĩ, OK, tôi chỉ việc bắt đầu thói quen bình thường.
Vậy nên tôi thức dậy và nhảy vào máy tập của tôi, đó là loại máy tập toàn bộ thân thể.
Và tôi bị rối loạn trên cái thứ này, và tôi nhận ra rằng tay tôi trông như bộ vuốt nguyên thủy đang bám chặt vào tay vịn.
Và tôi nghĩ rằng "Thật lạ lùng."
Và tôi nhìn xuống toàn thân và nghĩ "Whoa, Tôi giống cái quái gì đây."
Và nó dường như là ý thức của tôi bị đẩy ra khỏi nhận thức về thực tế của tôi, nơi mà tôi là một con người đang ở trên một cỗ máy và trải nghiệm tới một không gian bí hiểm nơi mà tôi chứng kiến tôi trải nghiệm những điều này.
Và tất cả thật kỳ dị, và cơn nhức đầu của tôi trở nên tồi tệ hơn.
Nên tôi rời khỏi cái máy tập, và tôi đi ngang phòng khách, và tôi nhận ra rằng mọi thứ bên trong cơ thể tôi bị chậm lại.
Và mỗi bước chân đều rất cứng nhắc và rất chậm rãi.
Những bước chân không còn linh động, và nhận thức của tôi bị co lại, nên tôi chỉ tập trung vào hệ thống nội tại bên trong.
Và tôi đứng trong phòng tắm sẵn sàng bước tới chỗ vòi sen, và tôi có thể thật sự nghe thấy cuộc đối thoại bên trong cơ thể.
Tôi nghe một giọng nhỏ nói rằng.
"OK, ê cơ bắp, mày phải co lại.
Ê cơ bắp, mày thả lỏng đi."
Và sau đó tôi mất thăng bằng, và tôi dựa vào tường.
Tôi nhìn xuống cánh tay và nhận ra rằng tôi không thể xác định được phạm vi cơ thể mình nữa.
Tôi không thể xác định được chỗ nào tôi bắt đầu và kết thúc ở đâu, bởi vì những nguyên tử và phân tử của tay tôi trộn lẫn với những nguyên tử và phân tử của bức tường.
Và tất cả những gì tôi có thể phát hiện là năng lượng - năng lượng.
Và tôi tự hỏi "Mình bị cái gì vậy?
Cái gì đang xảy ra?"
Và trong khoảnh khắc, cuộc đối thoại não của tôi-- cuộc đối thoại của não trái của tôi -- trở nên hoàn toàn im lặng.
Giống như ai đó cầm điều khiển từ xa và bấm vào nút Mute.
Hoàn toàn im lặng.
Và thoạt tiên tôi bị sốc khi tìm chính mình bên trong một đầu óc im lặng.
Nhưng sau đó tôi ngay lập tức đắm chìm trong vẻ tráng lệ của những dòng năng lượng xung quanh.
Và bởi vì tôi không còn nhận ra phạm vi cơ thể của mình được nữa, tôi cảm thấy to lớn và mở rộng ra.
Tôi cảm thấy mình và tất cả năng lượng là một, và nó thật đẹp.
Và đột nhiên não trái của tôi trở lại, và nó nói với tôi "Này!
Chúng ta có một rắc rối!
Chúng ta có vấn đề!
Chúng ta cần giúp đỡ."
Và tôi tiếp tục "Ahh!
Tôi có rắc rối!
Tôi có vấn đề."
Nó giống như là "Ok Ok, tôi có vấn đề."
Nhưng sau đó tôi lập tức trở lại trạng thái nhận thức -- và tôi âu yếm nhắc tới nơi đó như Xứ sở Diệu kỳ.
Ở đó thật đẹp.
Tưởng tượng sẽ thế nào khi được hoàn toàn ngắt khỏi bộ não mà liên kết bạn với thế giới bên ngoài.
Tôi ở đây trong không gian này, và công việc -- và mọi áp lực liên quan đến công việc -- biến mất.
Và tôi thấy lâng lâng trong người.
Và hãy tưởng tượng: mọi quan hệ trong thế giới bên ngoài hay mọi áp lực liên quan đến chúng -- tất cả đã biến mất.
Tôi cảm nhận sự thư thái.
Và hãy tưởng tượng sẽ thế nào khi được trút bỏ 37 năm gánh nặng tình cảm!
(Tiếng cười) Ôi!
Tôi cảm nhận niềm hân hoan.
Hân hoan.
Tuyệt đẹp.
Khi đó, não trái của tôi kết nối trở lại và nói, "Kìa!
Bà phải tập trung.
Chúng ta cần giúp đỡ."
Và tôi nghĩ, "Tôi phải đi kêu cứu.
Tôi cần tập trung."
Vậy là tôi ra khỏi phòng tắm và mặc quần áo theo phản xạ và đi quanh căn nhà của mình, tôi nghĩ rằng "Tôi phải đi làm.
Tôi phải đi làm.
Tôi lái xe được không?
Tôi lái xe được không?"
Ngay lúc đó tay phải tôi bị tê cứng hoàn toàn.
Khi đó tôi nhận ra, "Lạy Chúa!
Tôi đang bị tai biến!
Tôi đang bị tai biến!
Và điều tiếp theo bộ não nói với tôi là "Chà!
Thật quá phê."
(Tiếng cười) "Thật quá phê!
Bao nhiêu nhà khoa học nghiên cứu não bộ có cơ hội được nghiên cứu não của chính họ từ bên trong?"
(Tiếng cười) Và tôi chợt nghĩ rằng "Nhưng tôi là một phụ nữ vô cùng bận rộn!"
(Tiếng cười) "Tôi không có thời gian để tai biến!"
Thế nên tôi nghĩ "OK, không thể ngăn trận tai biến, vậy tôi sẽ để thế trong một hay hai tuần, và rồi sẽ trở lại bình thường.
OK. Tôi phải gọi cứu giúp.
Tôi phải gọi tới nơi làm việc."
Tôi không thể nhớ số ở nơi làm, nên tôi nhớ rằng, trong phòng làm việc tôi có một cái danh thiếp ghi số của mình trên đó.
Tôi đi vào phòng làm việc, rút ra một tập danh thiếp dày 3 inch.
Tôi nhìn vào cái danh thiếp trên cùng và mặc dù tôi có thể thấy rõ trông nó như thế nào, tôi vẫn không thể nói liệu đó có phải danh thiếp của mình hay không bởi tôi chỉ có thể thấy những điểm ảnh.
Và những điểm ảnh của các từ lẫn với các điểm ảnh hình nền và các điểm ảnh của những biểu tượng, và tôi không thể nhận ra.
Lúc đó tôi đợi một khoảnh khắc minh mẫn.
Trong khoảnh khắc đó, tôi sẽ có thể kết nối lại với thực tế và sẽ có thể nói đó không phải là cái card mình tìm...đó không phải là cái card...đó không phải là cái card.
Tôi mất 45 phút để xem hết 1 inch trong tập danh thiếp đó.
Trong lúc đó, với 45 phút, khối xuất huyết đã lớn dần lên trong não trái của tôi.
Tôi không thể hiểu các chữ số.
Tôi không hiểu cái điện thoại, nhưng đó là kế hoạch duy nhất tôi có.
Do đó tôi lấy điện thoại và đặt nó ở đây.
Tôi lấy danh thiếp đặt nó ở đây, và so những hình ngoằn nghèo trên danh thiếp với hình ngoằn nghèo trên bàn phím điện thoại.
Nhưng khi đó tôi lại rơi vào Xứ sở Thần tiên, và khi tỉnh lại không nhớ rằng mình đã bấm số hay chưa.
Thế nên tôi phải điều khiển cánh tay tê liệt như một cánh tay cụt và che những con số đã bấm rồi để khi trở lại bình thường tôi sẽ biết rằng "Rồi, mình đã bấm số đó rồi."
Cuối cùng, tất cả các số đã được bấm và tôi chờ điện thoại, và đồng nghiệp của tôi nhấc máy và anh ta nói với tôi, "Woo woo woo woo."
(Tiếng cười) Và tôi nghĩ thầm, "Lạy Chúa, hắn ta nghe như một con chó Golden Retriever!"
Thế nên tôi nói với anh ta -- rõ ràng trong đầu, tôi nói với anh ta: "Đây là Jill!
Tôi cần giúp đỡ!"
Và tiếng tôi phát ra là "Woo woo woo woo woo."
Tôi nghĩ "Lạy Chúa, tôi nói nghe như một con chó."
Tôi không thể biết -- Tôi không hề biết mình không thể nói hay hiểu ngôn ngữ cho đến khi thử nói ra.
Vậy là anh ta nhận ra tôi cần giúp đỡ và đã đến cứu tôi.
Một lúc sau, tôi đang ở trong xe cấp cứu từ một bệnh viện ở Boston đến Bệnh viện đa khoa Massachusetts.
Tôi co người như một bào thai.
Và giống như một quả bóng bay với chút không khí cuối cùng, ngay phía ngoài quả bóng, tôi cảm thấy năng lượng của mình thoát đi và -- tôi thấy linh hồn mình đầu hàng.
Trong khoảnh khắc đó, tôi biết rằng mình đã không còn là chỉ huy cuộc sống của bản thân.
Và hoặc là các bác sĩ cứu được cơ thể và cho tôi cơ hội sống thứ hai, hoặc đây có lẽ là khoảnh khắc thay đổi của tôi.
Khi tôi tỉnh dậy vào buổi chiều, tôi bị sốc khi thấy rằng mình vẫn còn sống.
Khi tôi cảm thấy linh hồn mình đầu hàng, tôi đã nói lời chia tay với cuộc sống.
Và trí óc tôi lúc đó bị treo giữa hai hiện thực hoàn toàn tương phải.
Tôi cảm thấy tín hiệu đi qua hệ thống giác quan như những cơn đau.
Ánh sáng thiêu đốt não bộ tôi như lửa cháy rừng, các âm thanh quá lớn và hỗn loạn đến mức tôi không thể nhận ra một giọng nói nào từ mớ hỗn độn, và tôi chỉ muốn được trốn thoát.
Bởi tôi không thể xác định vị trí cơ thể trong không gian, tôi thấy mình khổng lồ và bao trùm, như một vị thần mới được thả ra khỏi chai.
Và linh hồn tôi bay cao lên tự do, như một con cá voi khổng lồ lướt qua đại dương phiêu diêu yên lặng.
Niết bàn.
Tôi đã tìm thấy cõi Niết bàn.
Và tôi nhớ mình đã nghĩ rằng, không có cách nào mình có thể nhét lại sự khổng lồ của bản thân vào cơ thể tí hon này được.
Nhưng khi đó tôi nhận ra "Nhưng tôi vẫn đang sống!
Tôi vẫn đang sống, và tôi đã thấy cõi Niết bàn.
Và nếu tôi đã tìm thấy cõi Niết bàn và vẫn còn sống, khi đó mọi người đang sống cũng có thể thấy cõi Niết bàn."
Tôi hình dung thế giới đầy những con người đẹp đẽ, ôn hòa, nhân ái, yêu thương, những người biết rằng họ sẽ đạt tới nơi này vào một lúc nào đó.
Và rằng họ có thể chủ động bước sang bên phải của não trái và tìm thấy sự bình yên này.
Khi đó tôi nhận ra trải nghiệm, sự thức tỉnh này là một món quà quý giá đến thế nào đối với cuộc sống của ta.
Điều đó thúc đẩy tôi hồi phục.
Hai tuần rưỡi sau tai biến, những nhà phẫu thuật đến và lấy ra cục máu đông bằng cỡ quả bóng golf ở trung tâm ngôn ngữ của tôi.
Đây là tôi với mẹ, một thiên thần thực sự trong cuộc sống của tôi.
Tôi mất tám năm để hoàn toàn bình phục.
Vậy thì chúng ta là ai?
Chúng là là năng lượng sự sống của vũ trụ, với sự linh hoạt của đôi tay và hai trí óc tư duy.
Và chúng ta có khả năng để chọn lựa, trong mỗi phút giây, chúng ta muốn là ai và thế nào trong thế giới.
Ngay tại đây, ngay lúc này.
Tôi có thể bước vào ý thức của não phải, nơi mà chúng ta đang ở. Tôi là năng lượng sự sống của vũ trụ.
Tôi là năng lượng sự sống của 50 nghìn tỉ phân tử siêu việt tạo nên hình dạng của tôi, là một với tất cả chúng.
Hay, tôi có thể chọn để bước vào ý thức của não trái, nơi mà tôi trở thành một cá nhân riêng biệt, một khối riêng.
Tách biệt với dòng chảy, tách biệt với các bạn.
Tôi là Tiến sĩ Jill Bolte Taylor: trí thức, nhà giải phẫu thần kinh.
Đây là "ta" trong bản thân tôi.
Bạn sẽ chọn bên nào?
Bạn chọn bên nào?
Và khi nào?
Tôi tin rằng càng nhiều khoảng thời gian ta chọn sự tĩnh tâm sâu thẳm trong não phải, chúng ta càng đem đến nhiều hoà bình hơn cho thế giới, và hành tinh này sẽ yên lành hơn.
Tôi nghĩ đó là một ý tưởng đáng lan tỏa.
Cái mà các bạn thấy ở đây là một điếu thuốc lá điện tử.
Nó là cái mà, kể từ khi được phát minh một, hai năm về trước, đã mang đến cho tôi hạnh phúc chưa từng được kể.
(Tiếng cười) Một trong số đó, tôi nghĩ rằng, là nicotin, nhưng có một thứ lớn hơn thế.
Đó là từ khi, ở Anh, ban hành lệnh cấm hút thuốc nơi công cộng, tôi đã không bao giờ có lại được một buổi tiệc rượu vui vẻ như vậy.
(Tiếng cười) Và lý do, tôi chỉ vừa hiểu ra vào một ngày khác, đó là khi bạn đi dự một buổi tiệc rượu và bạn đứng với một ly vang đỏ trong tay và không ngừng nói chuyện với mọi người, thực lòng bạn không muốn dành tất cả thời gian chỉ để nói chuyện.
Điều đó là thực sự, thực sự mệt mỏi.
Đôi khi bạn chỉ muốn đứng một mình trong yên lặng, theo đuổi những suy nghĩ của mình.
Đôi khi bạn chỉ muốn đứng trong góc phòng và nhìn ra ngoài cửa sổ.
Bây giờ, vấn đề là, khi bạn không thể hút thuốc, Nếu bạn đứng một mình và nhìn chằm chằm ra cửa sổ, bạn là một kẻ thu mình trong vỏ ốc, một tên ngốc không có lấy nổi một người bạn.
(Tiếng cười) Nếu bạn đứng một mình và nhìn chằm chằm ra cửa sổ trên của với một điếu thuốc trên tay, ( trong con mắt người khác ) bạn lại là một nhà triết học .
(Tiếng cười) (Vỗ tay) Vì vậy sức mạnh của việc nhìn nhận lại sự vật không thể bị cường điệu hóa.
Những gì chúng ta có là cùng một sự vật y hệt, cùng một hoạt động, nhưng một trong số đó làm cho bạn cảm thấy tuyệt vời và cái kia, với chỉ một thay đổi nhỏ về tư thế, lại làm cho bạn cảm thấy thật khủng khiếp.
Và tôi nghĩ rằng một trong những vấn đề với kinh tế học cổ điển đó là nó hoàn toàn bận bịu với thực tế.
Mà thực tế lại không phải là một hướng dẫn đặc biệt tốt cho hạnh phúc con người.
Lý do tại sao ư, ví dụ, liệu người về hưu có hạnh phúc hơn những người thất nghiệp trẻ?
Cả hai, xét cho cùng, đều ở chính xác cùng một giai đoạn của cuộc sống.
Cả hai đều có quá nhiều thời gian trong tay nhưng không có nhiều tiền.
Nhưng người về hưu, theo báo cáo cho biết, lại rất rất hạnh phúc, trong khi những người thất nghiệp thì cực kỳ không hài lòng và chán nản.
Lý do ư, tôi nghĩ rằng, đó là vì những người về hưu tin rằng họ đã chọn để trở thành người về hưu, trong khi những người thất nghiệp trẻ cảm thấy áp lực đè nặng lên mình.
Ở Anh, tầng lớp trên trung lưu đã thực sự giải quyết được vấn đề này một cách hoàn hảo, bởi vì họ đã tái định nghĩa lại "thất nghiệp".
Nếu bạn là một người Anh thuộc tầng lớp trên trung lưu, bạn gọi thất nghiệp là "một năm xả hơi."
(Tiếng cười) Và đó bởi vì có một thằng con trai thất nghiệp ở Manchester thì thực sự khá xấu hổ, nhưng nếu có một thằng con thất nghiệp ở Thái Lan thì được xem gần như là một thành tựu.
(Tiếng cười) Nhưng thực tế, sức mạnh để tái định nghĩa lại các thứ -- để hiểu ra rằng trên thực tế những kinh nghiệm, các chi phí, đồ vật đều không thực sự phụ thuộc nhiều vào bản chất của chúng, mà ở cách chúng ta nhìn nhận sự việc-- Tôi hoàn toàn nghĩ rằng [điều đó] không nên bị phóng đại.
Có một thử nghiệm mà Daniel Pink đã đề cập đến người ta cho hai con chó vào trong một cái hộp và cái hộp có sàn (dẫn) điện.
Thỉnh thoảng người ta lại cho sốc điện trên sàn, làm đau những con chó.
Sự khác biệt duy nhất là một trong những con chó này có một nút nhỏ nằm bên phần nửa hộp của nó.
Và khi nó chạm vào cái nút, cú sốc điện ngừng lại.
Con chó kia thì không được trang bị cái nút như vậy.
Nó phải chịu chính xác cùng một mức độ đau đớn như con chó trong cái hộp đầu tiên, nhưng lại không thể kiểm soát tình hình.
Nhìn chung, con chó đầu tiên có thể cảm thấy tương đối hài lòng.
Trong khi con chó thứ hai lại hoàn toàn rơi vào trạng thái suy sụp.
Các điều kiện hoàn cảnh thực sự có thể gây ra ít tác động hơn lên hạnh phúc của chúng ta so với ý thức về quyền kiểm soát mà chúng ta cảm nhận được trong cuộc sống của mình.
Đó là một câu hỏi thú vị.
Chúng ta đặt câu hỏi - toàn bộ cuộc tranh luận trong thế giới phương Tây là về mức thuế suất.
Nhưng tôi nghĩ rằng còn có một cuộc tranh luận cần được nêu ra, đó là về mức độ kiểm soát mà chúng ta có được trên số tiền đóng thuế của chính mình.
Đó là điều khiến cho việc phải trả 10 bảng có thể bị xem như một sự nguyền rủa trong bối cảnh này lại có thể nhận được sự hoan nghênh trong một bối cảnh khác.
Bạn biết đó, trả 20.000 bảng tiền thuế cho y tế và bạn chỉ đơn thuần cảm thấy mình là một gã khờ.
Trả 20.000 bảng để tài trợ cho một bệnh viện địa phương và bạn được gọi là một nhà hoạt động từ thiện.
Có thể tôi đang ở sai nước để bàn luận về việc sẵn sàng đóng thuế.
(Tiếng cười) Vì vậy, tôi sẽ mang đến cho các bạn một đề tài khác.
Làm thế nào để nhìn nhận những điều thực sự quan trọng.
Các bạn gọi nó là giải cứu Hy Lạp hay giải cứu gánh nặng từ những ngân hàng ngu ngốc đã cho Hy Lạp vay?
Bởi vì thực sự chúng là một.
Nhưng cách mà các bạn gọi tên chúng thực sự ảnh hưởng đến cách phản ứng của bạn đến những vấn đề này, cả về mặt thể xác lẫn tinh thần.
Tôi nghĩ rằng giá trị tâm lý là tuyệt vời để có thể được xem là hoàn toàn trung thực.
Một trong những người bạn tốt của tôi, một giáo sư tên Nick Chater, người giữ chức giáo sư môn khoa học quyết định ở London, tin rằng chúng ta nên dành ít thời gian hơn cho việc nhìn vào chiều sâu ẩn giấu của nhân tính và dành nhiều thời gian hơn để khám phá các chỗ cạn tiềm ẩn.
Tôi nghĩ rằng điều đó thực sự đúng đắn .
Tôi nghĩ rằng các ấn tượng có một hiệu ứng điên rồ lên những gì chúng ta suy nghĩ và những gì chúng ta làm.
Nhưng thứ mà chúng ta không có được chính là một mô hình thực sự tốt về tâm lý con người.
Ít nhất có lẽ là trước thời Kahneman , chúng ta đã không có được một mô hình thực sự tốt về tâm lý con người để đặt cùng với các mô hình kỹ thuật và kinh tế học tân cổ điển.
Vì vậy, những người tin vào giải pháp tâm lý đã không có được một mô hình.
Chúng ta đã không có được một khuôn khổ.
Đó là điều mà đối tác kinh doanh của Warren Buffett - Charlie Munger gọi là "một hàng rào mắt cáo mà trên đó treo các ý tưởng của bạn."
Các kỹ sư, nhà kinh tế học, nhà kinh tế học cổ điển tất cả họ đã có một hàng rào mắt cáo rất, rất mạnh mẽ nơi mà gần như mỗi một ý tưởng đều có thể được treo lên.
Còn chúng ta chỉ có được một tập hợp những hiểu biết cá nhân ngẫu nhiên mà không có lấy một mô hình tổng thể.
Và điều đó có nghĩa là trong việc tìm kiếm giải pháp, chúng ta đã đưa ra quá nhiều ưu tiên cho cái mà tôi gọi là giải pháp kỹ thuật, giải pháp Newton, và không dành sự quan tâm đúng mức cho những giải pháp tâm lý.
Bạn đã biết ví dụ của tôi về Eurostar rồi đấy.
Sáu triệu bảng được chi để rút ngắn thời gian đi lại giữa Paris và London đi khoảng 40 phút.
Với 0,01 phần trăm khoản tiền này bạn có thể lắp đặt WiFi trên tàu, việc làm này tuy không thể rút ngắn thời gian của cuộc hành trình, nhưng sẽ nâng cao đáng kể sự thích thú và lợi ích của chuyến tàu trong mắt hành khách.
Với khoảng 10 phần trăm số tiền này, bạn có thể thuê tất cả các siêu mẫu nam nữ hàng đầu thế giới để đi lại trên tàu và phân phát miễn phí rượu Chateau Petrus cho tất cả hành khách.
Và bạn vẫn sẽ còn 5 [triệu] bảng tiền dư, và người ta thậm chí sẽ yêu cầu tàu chạy chậm lại.
(Tiếng cười) Tại sao chúng ta lại không được cho cơ hội giải quyết vấn đề đó một cách tâm lý hơn?
Tôi nghĩ rằng đó là bởi vì có sự mất cân bằng, bất đối xứng, trong cách chúng ta xử lý những ý tưởng sáng tạo nghiêng về mặt tâm lý tình cảm so với cách chúng ta xử lý những ý tưởng.theo lý trí, số học và bảng tính.
Nếu bạn là một người sáng tạo, tôi nghĩ khá đúng rằng, bạn sẽ phải xin phê duyệt tất cả các ý tưởng của mình từ những người lý trí hơn mình.
Bạn phải đi vào một phân tích chi phí-lợi ích, một nghiên cứu về tính khả thi, một nghiên cứu về tỷ lệ hoàn vốn và cứ thế.
Và tôi nghĩ rằng điều đó có thể đúng.
Nhưng lại không thể áp dụng vào một số trường hợp xung quanh khác.
Những người sử dụng một khuôn khổ có từ trước, một khuôn khổ kinh tế, một khung kỹ thuật, cảm thấy rằng thực sự logic đã là câu trả lời cho chính nó.
Điều mà họ không nói là, "Các con số dường như tăng lên, nhưng trước khi tôi trình bày ý tưởng này, tôi sẽ đi và trình bày nó cho một số người thực sự điên rồ để xem liệu họ có thể nghĩ ra được một cái gì đó tốt hơn."
Và vì vậy chúng ta, một cách nhân tạo, tôi nghĩ vậy, ưu tiên cho cái mà tôi gọi là ý tưởng cơ học thay vì các ý tưởng tâm lý .
Một ví dụ về một ý tưởng tâm lý tuyệt vời: Một cải thiện tốt nhất để nâng cao tỉ lệ hài lòng của hành khách trên Tàu điện ngầm London trên mỗi bảng chi ra xảy đến khi họ không đưa thêm xe vào hoạt động cũng như không thay đổi tần suất các chuyến xe, (mà là việc) họ lắp đặt bảng hiển thị các điểm tại các sân ga. Bởi vì bản chất của sự chờ đợi không phải chỉ phụ thuộc vào chất lượng về mặt số học của nó hay thời gian kéo dài, mà còn ở mức độ của sự không chắc chắn mà bạn phải trải nghiệm trong thời gian chờ đợi.
Chờ đợi bảy phút cho một chuyến tàu với một đồng hồ đếm ngược sẽ ít gây bực bội và khó chịu hơn việc chờ đợi 4 phút, từ cắn đốt ngón tay.
cho đến, "Khi nào thì chuyến tàu chết tiệt này mới đến đây?"
Đây là một ví dụ tuyệt đẹp về một giải pháp tâm lý được triển khai tại Hàn Quốc.
Đèn đỏ giao thông có bảng đếm ngược.
Nó đã được chứng minh làm giảm tỷ lệ tai nạn trong các thí nghiệm.
Tại sao?
Bởi vì cơn thịnh nộ khi lái xe, sự thiếu kiên nhẫn và bực bội giảm đi đáng kể khi bạn có thể nhìn thấy thời gian phải chờ đợi của mình.
Tại Trung Quốc, khi người ta không thực sự hiểu các nguyên tắc đằng sau sáng kiến này, họ đã áp dụng nguyên tắc tương tự cho đèn xanh của đèn giao thông.
(Tiếng cười) Đó không phải là một ý hay.
Bạn đang cách đó 200 yards và bạn nhận ra mình chỉ còn có 5 giây để chạy, thế là bạn nhấn ga vượt thẳng.
(Tiếng cười) Người Hàn Quốc, một cách rất siêng năng, đã tiến hành kiểm tra cả hai phương pháp.
Tỷ lệ tai nạn giảm xuống khi bạn áp dụng nó cho đèn đỏ; và tăng lên khi áp dụng cho đèn xanh.
Đây là tất cả những gì mà tôi yêu cầu khi bàn về quy trình đưa ra quyết định của con người, là việc xem xét đến ba điều sau đây.
Tôi không yêu cầu đề cao hoàn toàn một cái này so với cái khác.
Tôi chỉ nói rằng khi giải quyết các vấn đề, bạn nên công bằng nhìn vào cả ba yếu tố và nên tìm kiếm càng nhiều càng tốt để tìm ra giải pháp thỏa mãn cả ba.
Nếu bạn nhìn vào một doanh nghiệp vĩ đại, hầu như luôn luôn, bạn sẽ tìm thấy sự có mặt của tất cả ba điều này.
Những doanh nghiệp thực sự, thực sự thành công -- Google là một thành công tuyệt vời về công nghệ, tuy nhiên, nó cũng được dựa trên một cái nhìn sâu sắc về mặt tâm lý: Người ta tin rằng thứ chỉ thực hiện một nhiệm vụ thì tốt hơn so với thứ thực hiện điều đó với một cái khác.
Đó là thứ bẩm sinh gọi là sự pha loãng mục tiêu .
Ayelet Fishbach đã có một bài viết về đề tài này.
Tất cả những doanh nghiệp khác cùng thời với Google, ít nhiều, đã cố gắng trở thành một cổng thông tin.
Vâng, đó là chức năng tìm kiếm, nhưng bạn cũng có thể có được thông tin thời tiết, tỷ số các trận đấu thể thao và một ít tin tức.
Google đã thấu hiểu được rằng nếu chỉ là một công cụ tìm kiếm, người ta sẽ cho rằng bạn là một công cụ tìm kiếm rất, rất tốt .
Tất cả các bạn sẽ thực sự hiểu điều này khi đi vào cửa hàng để mua một chiếc TV.
Và ở cuối gian hàng TV màn hình phẳng bạn có thể nhìn thấy những thứ khá kinh tởm được gọi là sự kết hợp giữa TV và đầu đĩa DVD.
Và tuy không có một kiến thức nào về chất lượng của những thứ như vậy, chúng ta nhìn chúng và nói, "Úi.
Nó là có lẽ kết hợp của một mẩu TV tồi tệ với một đầu đĩa DVD rác rưởi."
Vì thế, chúng ta bước khỏi với một đầu máy và TV riêng lẻ .
Thành công của Google về mặt tâm lý cũng to lớn như thành công của nó về mặt công nghệ.
Tôi đề nghị rằng chúng ta có thể sử dụng tâm lý học để giải quyết các vấn đề mà chúng ta thậm chí đã chẳng nhận ra chúng là những vấn đề cần được giải quyết.
Đây là đề nghị của tôi để khuyến khích người ta dùng hết lượng thuốc kháng sinh được kê toa.
Đừng cho họ 24 viên thuốc trắng .
Hãy cho họ 18 viên trắng và sáu viên xanh và bảo họ uống những viên trắng trước và sau đó tới những viên màu xanh.
Nó được gọi là "rút ngắn khoảng cách".
Khả năng mà người bệnh sẽ dùng hết lượng thuốc đó sẽ là lớn hơn rất nhiều khi có một mốc đặt ở nơi nào đó chính giữa.
Tôi cho rằng một trong những sai lầm lớn của kinh tế học đó là nó thất bại trong việc hiểu ra rằng một yếu tố, cho dù đó là nghỉ hưu, tỷ lệ thất nghiệp, chi phí, là một hàm số, không chỉ về mặt số lượng, mà còn vì bởi mặt nghĩa của nó.
Đây là một trạm thu phí đường bộ ở Anh.
Xếp hàng chờ đợi là điều xảy ra khá thường xuyên tại các trạm thu phí cầu đường.
Đôi khi bạn phải xếp hàng chờ rất, rất lâu.
Bạn có thể áp dụng nguyên tắc tương tự trên thực tế, nếu bạn muốn, cho các tuyến đường an ninh tại sân bay.
Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn thực sự chấp nhận trả gấp đôi số tiền quy định để qua cầu, để qua một làn đi khác (đó là) làn cao tốc?
Không phải là vô lý khi làm việc này.
Nó mang lại hiệu quả về mặt kinh tế .
Thời gian có nhiều ý nghĩa đối với một số người hơn là một số khác.
Nếu bạn phải chờ đợi trong khi trên đường đi đến một cuộc phỏng vấn việc làm, bạn sẽ hiển nhiên chấp nhận trả thêm một vài bảng để đi qua làn cao tốc.
Nếu bạn đang trên đường đến thăm mẹ vợ, bạn có thể thích thú hơn với việc ở lại làn bên trái.
Vấn đề duy nhất là nếu bạn giới thiệu giải pháp mang tính hiệu quả kinh tế này, người ta sẽ ghét nó.
Bởi vì họ nghĩ rằng bạn đang cố ý tạo ra sự chậm trễ tại chân cầu để tối đa hóa thu nhập của bạn, và "Tại sao trên đời này lại có việc tôi phải trả tiền để trợ cấp cho sự kém cỏi của anh cơ chứ?"
Mặt khác, thay đổi khung hình một chút và tạo ra một cung cách quản lý hướng về các hoạt động xã hội, theo đó, số tiền nhận thêm sẽ không đến tay công ty chủ sở hữu cây cầu, mà được chuyển đến các tổ chức từ thiện, và thế là sự sẵn sàng chi trả về mặt tinh thần đã hoàn toàn thay đổi.
Bạn có một giải pháp kinh tế tương đối hiệu quả, nhưng cái mà thực sự nhận được sự chấp thuận của công chúng và thậm chí là một ít sự yêu mến, hơn là bị coi như một hành động xấu xa.
Thế nên, các nhà kinh tế học mắc sai lầm cơ bản ở chỗ họ nghĩ rằng tiền là tiền.
Thực sự nỗi đau mà tôi đã trải nghiệm khi phải trả 5 bảng không phải chỉ là tương ứng tỉ lệ với số lượng tiền phải trả, mà còn gắn liền với nơi mà tôi nghĩ rằng số tiền đó sẽ đi đến.
Và tôi cho rằng sự hiểu biết có thể cách mạng hóa chính sách về thuế.
Nó có thể cách mạng hóa dịch vụ công cộng.
Nó thực sự có thể thay đổi mọi thứ một cách đáng kể.
Đây là một anh chàng mà tất cả các bạn cần phải học tập theo.
Anh ta là một nhà kinh tế học người Áo người đầu tiên hoạt động trong nửa đầu thế kỷ 20 ở Vienna.
Điều thú vị về trường học ở Áo này đó là họ thực sự trưởng thành lên cùng với Freud.
Và do đó, họ chủ yếu dành sự quan tâm cho môn tâm lý học.
Họ tin rằng đã có một môn học được gọi là praxeology, đó là một môn tiền đề cho nghiên cứu kinh tế.
Praxeology là môn học nghiên cứu sự lựa chọn của con người, hành động và đưa ra quyết định.
Tôi cho rằng họ đã đúng.
Tôi nghĩ rằng nguy hiểm mà chúng ta gặp phải trong thế giới ngày nay là chúng ta có các nghiên cứu kinh tế được xem như một môn tiền đề trước khi đi vào nghiên cứu tâm lý con người.
Tuy nhiên, như Charlie Munger đã nói, "nếu kinh tế không phải là về hành vi, tôi cũng chẳng biết nó là cái quái gì nữa."
Von Mises, thú vị thay, tin rằng kinh tế chỉ là một tập hợp con của tâm lý học.
Tôi nghĩ anh ta sẽ chỉ đề cập đến kinh tế như "nghiên cứu về hành vi con người trong các điều kiện của sự khan hiếm."
Nhưng von Mises, trong số nhiều điều khác, Tôi nghĩ, sử dụng phép loại suy mà có lẽ là sự biện minh và giải thích tốt nhất cho giá trị của tiếp thị, giá trị của giá trị cảm nhận và thực tế rằng chúng ta thực sự nên đối xử với nó hoàn toàn bình đẳng với bất kỳ loại giá trị khác.
Chúng ta có xu hướng, tất cả chúng ta - ngay cả những người làm việc trong ngành tiếp thị-- suy nghĩ về các giá trị theo hai cách.
Có giá trị thực sự, khi bạn tạo ra một cái gì đó trong nhà máy sản xuất và cung cấp một dịch vụ, rồi sau đó có một loại giá trị đáng ngờ, mà bạn tạo ra bằng cách thay đổi cách mọi người nhìn vào các thứ.
Von Mises hoàn toàn bác bỏ sự phân biệt này.
Và anh ta đã sử dụng phép loại suy sau.
Ông viện dẫn lời của những nhà kinh tế học lạ lùng được gọi là những người Pháp Physiocrats, những người tin rằng giá trị thực sự duy nhất là những gì bạn lấy ra từ đất.
Vì vậy, nếu bạn là một người chăn cừu hoặc một thỡ khai thác đá hoặc một nông dân, bạn tạo ra giá trị đích thực.
Tuy nhiên, nếu bạn mua một ít len từ người chăn cừu và thêm vào đó một sự cao cấp để chuyển đổi nó thành một chiếc mũ, bạn không thực sự tạo ra giá trị, bạn đang bóc lột người chăn cừu kia.
Bây giờ von Mises nói rằng các nhà kinh tế học hiện đại đang phạm phải cùng một sai lầm liên quan đến quảng cáo và tiếp thị.
Anh ta nói rằng, nếu bạn điều hành một nhà hàng, sẽ không có một khác biệt lành mạnh nào được tạo ra giữa việc bạn tạo ra giá trị bằng cách nấu thức ăn và giá trị bạn tạo ra bằng cách quét sàn nhà.
Một trong số đó tạo ra, có lẽ, sản phẩm chính- thứ chúng ta nghĩ rằng chúng ta đang trả tiền cho nó-- trong khi cái còn lại tạo ra một bối cảnh mà trong đó, chúng ta có thể thưởng thức và đánh giá cao sản phẩm đã nêu.
Và ý nghĩ cho rằng một trong số đó thực sự cần phải nhận được sự ưu tiên hơn là những cái khác về cơ bản là sai lầm.
Hãy thử một thử nghiệm suy nghĩ nhanh chóng này.
Hãy tưởng tượng một nhà hàng phục vụ các món ăn được gắn sao Michelin, nhưng thực sự nhà hàng lại hôi mùi nước thải và phân người thì rải rác trên sàn nhà.
Điều tốt nhất mà bạn có thể làm để tạo ra giá trị chắc chắn không phải là cải thiện chất lượng món ăn, mà đó phải là làm sao thoát khỏi mùi hôi và làm sạch sàn nhà.
Và điều đó mang tính sống còn chúng ta hiểu điềun ày.
Nếu nó có vẻ như là một điều gì kỳ lạ và không thể hiểu nổi, ở Anh, các bưu điện sở hữu một tỷ lệ thành công 98 phần trăm cho dịch vụ chuyển phát thư hạng nhất trong ngày hôm sau.
Họ đã cho rằng như thế là không đủ tốt và họ muốn làm cho nó lên đến 99 phần trăm.
Các nỗ lực thực hiện điều này gần như đã phá vỡ tổ chức bưu điện.
Nếu cùng trong lúc đó bạn ra ngoài và hỏi mọi người, "Tỷ lệ phần trăm của những thư được chuyển phát đến ngay trong ngày hôm sau là bao nhiêu?"
câu trả lời thông thường, hoặc rập khuôn sẽ là từ 50 đến 60 phần trăm.
Nếu nhận thức của bạn là tồi tệ hơn nhiều so với thực tế, các bạn đang cố gắng làm cái quái gì để thay đổi thực tế?
Nó giống như việc cố gắng cải thiện các món ăn tại một nhà hàng bốc mùi vậy.
Những gì bạn cần làm là trước hết nói với mọi người rằng 98 phần trăm thư được chuyển đến nơi ngay ngày hôm sau, thư hạng nhất.
Điều đó khá là tốt.
Tôi sẽ chỉ ra rằng, ở Anh có một khung tham khảo còn tốt hơn rất nhiều đó là nói với mọi người rằng có nhiều thư hạng nhất được chuyển đến ngay ngày hôm sau ở Anh hơn (là) ở Đức.
Bởi vì thông thường ở Anh nếu bạn muốn làm cho chúng tôi hạnh phúc về cái gì, chỉ cần nói với chúng tôi rằng chúng tôi làm điều đó tốt hơn so với những người Đức.
(Tiếng cười) (Vỗ tay) Hãy lựa chọn khung tham khảo của bạn và giá trị cảm nhận và từ đó giá trị thực tế sẽ hoàn toàn bị thay đổi.
Phải nói về người Đức thôi rằng những người Đức và người Pháp đang làm rất tốt trong việc tạo ra một châu Âu thống nhất.
Điều duy nhất mà họ không mong đợi là việc họ đang đoàn kết châu Âu lại với nhau thông qua một sự thù hằn ôn hòa giữa Pháp và Đức.
Nhưng tôi là người Anh, chúng tôi thích nó như vậy.
Và bạn cũng có thể nhận thấy là trong bất kỳ trường hợp nào nhận thức của chúng ta bị rò rỉ.
Chúng ta không thể nói được sự khác biệt giữa chất lượng của thức ăn và môi trường mà trong đó chúng ta thưởng thức nó.
Tất cả các bạn sẽ nhìn thấy hiện tượng này nếu các bạn mang xe của mình đi rửa hoặc nhờ người trông coi.
Khi bạn lái xe đi, bạn sẽ cảm thấy như nó chạy tốt hơn.
Và lý do cho điều này là, trừ khi người trông xe của tôi đã bí mật thay dầu và thực hiện công việc mà tôi đã không trả công cho anh ta để làm nó và tôi cũng không được biết về điều này, đó là bởi vì nhận thức bị rò rỉ trong bất kỳ trường hợp nào .
Thuốc giảm đau có thương hiệu thì có hiệu quả giảm đau hơn hơn so với thuốc giảm đau không được gán nhãn.
Không chỉ thông qua các báo cáo về giảm đau , mà còn dựa trên các tác dụng giảm đau thực tế của nó.
Và như vậy nhận thức thực sự bị rò rỉ trong bất kỳ trường hợp nào.
Vì thế, nếu các bạn làm một cái gì đó được nhìn nhận là xấu trên một phương diện, các bạn có thể gây ảnh hưởng xấu đến những phương diện khác.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) (Vỗ tay) Tôi là người cắt giấy.
(Cười) Tôi cắt để tạo nên những câu chuyện.
Vì thế nên quá trình làm việc của tôi rất chân phương.
Tôi lấy một mẩu giấy, mường tượng ra một câu chuyện, thỉnh thoảng tôi phác thảo vài nét, nhưng cũng có lúc tôi không cần phải làm việc này.
Và vì những gì tôi tưởng tượng đã thật sự hiển hiện trên giấy, nên tôi chỉ cần cắt bỏ đi những thứ rườm rà, không liên quan đến mẩu chuyện.
Vậy nên tôi không cắt giấy theo một đường thẳng.
Thật ra, Tôi xem nó như một đường trôn ốc.
Tôi không được sinh ra với một chiếc dao gắn trên tay Và tôi không nhớ là mình đã từng cắt giấy khi còn nhỏ.
Khi đến tuổi thiếu niên, Tôi phác họa và vẽ, Tôi mơ ước trở thành một họa sĩ.
Nhưng đó cũng là thời điểm tôi trở nên nổi loạn.
Tôi từ bỏ tất cả mọi thứ và làm nhiều nghề quái lạ.
Trong số đó, Tôi từng làm người chăm sóc cừu, người lái xe tải, công nhân phân xưởng, nhân viên lau dọn, Tôi làm trong ngành du lịch khoảng 1 năm ở Mexico và ở Ai Cập một năm.
Tôi chuyển đến sống trong hai năm ở Đài Loan.
Cuối cùng tôi dừng chân ở New York và trở thành hướng dẫn viên du lịch ở đấy.
Và tôi vẫn làm việc với tư cách người dẫn đầu tour du lịch, tôi di chuyển như con thoi giữa Trung Quốc, Tây Tạng và Trung Á. Đương nhiên những việc này tốn rất nhiều thời gian, cho đến khi tôi đã gần bước sang tuổi 40, tôi quyết định rằng đã đến thời điểm để bắt đầu công việc nghệ thuật của mình.
(Vỗ tay) Tôi đã chọn việc cắt giấy bởi vì giấy có giá thành thấp, nhẹ, và ta có thể biến hóa nó theo nhiều cách khác nhau.
Tôi đã chọn thể hiện qua ngôn ngữ của những cái bóng bởi vì nó rất hiệu quả về mặt hình ảnh.
Và nó cũng thể hiện thứ cốt yếu nhất của mọi điều.
Từ "bóng" -- "Silhouette" bắt nguồn từ tên một vị bộ trưởng tài chính tên là Etienne de Silhouette.
Ông ta đã mạnh tay cắt giảm ngân sách đến nỗi mà mọi người không còn khả năng mua được những bức vẽ được nữa, và họ cần có những bức chân dung cho riêng mình "a la silhouette."
(Cười) Vì thế tôi đã tạo nên một chuỗi hình ảnh với những đường cắt sửa, rồi sau đó ghép nối chúng lại với nhau Mọi người bảo tôi rằng chúng giống như 36 góc nhìn của tòa nhà Empire Sate họ nói với tôi rằng, "Cậu sẽ làm một cuốn sách về nghệ thuật chứ."
Có rất nhiều định nghĩa về một cuốn sách nghệ thuật.
Chúng được thiết kế với nhiều kiểu dáng khác nhau.
Nhưng đối với tôi những cuốn sách nghệ thuật ấy vô cùng thú vị để có thể tường thuật lại một câu chuyện theo lối giàu hình tượng.
Có thể dùng chữ nhưng cũng có thể không.
Tôi có một niềm đam mê cháy bỏng đối với những bức vẽ và những con chữ.
Tôi thích cách chơi chữ và sự liên hệ về mặt tiềm thức.
Tôi yêu những điều kì lạ của ngôn ngữ.
Ở bất cứ nơi đâu tôi cũng tìm tòi học những thứ ngôn ngữ được sử dụng ở đấy, nhưng chẳng bao giờ giỏi được.
Vì vậy tôi luôn luôn tìm những từ có cùng gốc nhưng thực không phải vậy hoặc là những từ giống nhau giữa các ngôn ngữ.
Chắc các bạn cũng đoán được rằng ngôn ngữ mẹ đẻ của tôi là tiếng Pháp.
Còn ngôn ngữ tôi sử dụng hằng ngày là tiếng Anh.
Vậy nên tôi đã bắt tay vào làm một chuỗi công việc về những từ giống nhau giữa tiếng Pháp và tiếng Anh.
Một trong số đó chính là "Spelling Spider" Spelling Spider (chú nhện đánh vần) cùng họ hàng với từ spelling bee (chú ong đánh vần) (Cười) Nhưng liên quan đến Web nhiều hơn cả.
(Cười) Và con nhện này dệt nên một bảng chữ cái song ngữ.
Vì thế các bạn có thể đọc được từ "architecture active" hoặc "active architecture."
(kiến trúc chủ động) Con nhện này lần lượt bò khắp bảng chữ cái tìm những tính từ và danh từ giống nhau Vì thế nếu như không biết những ngôn ngữ này bạn có thể học được ngay lập tức.
Một điều mang dáng dấp cổ xưa của cuốn sách này chính là những cuộn giấy.
Chúng rất tiện lợi, vì bạn có thể tạo ra một bức tranh lớn trên một chiếc bàn nhỏ.
Những kết quả không ngở đến của phương thức này chính là việc bạn chỉ có thể thấy một phần bức tranh của mình, do đó nó tạo nên một lối kiến trúc tự do.
Và giờ thì tôi đang tạo ra các kiểu cửa sổ.
Đừng chỉ nhìn riêng những gì được thể hiện ở bề mặt mà hãy quan sát nhiều thế giới riêng biệt.
Tôi thường là một kẻ ngoài cuộc để nhìn xem mọi thứ vận hành như thế nào và điều gì đang diễn ra.
Mỗi chiếc cửa sổ kia là một bức tranh là cả thế giới mà tôi thường xuyên ghé thăm nhiều lần.
Và mỗi khi hòa mình vào thế giới này ngẫm nghĩ về bức tranh hay những từ nhàm chán miêu tả dự định trong tương lai, và những từ thường được sử dụng trong đời sống hằng ngày, mà chúng ta thường dùng với cảm xúc.
Đó chính là tất cả những gì có thể.
Điều gì sẽ xảy ra nếu như chúng ta đang sống trong những ngôi nhà bằng bong bóng nhỉ?
Hẳn sẽ là một thế giới bay bổng, bồng bềnh trong không gian đây.
Và chúng ta hầu như sẽ rất ít chạm chân đến hành tinh này.
Sẽ nhẹ tênh.
Vì thế thỉnh thoảng tôi ở trong ngắm nhìn ra xa mọi vật, chẳng hạn như thành phố EgoCentri và những vòng tuần hoàn khép kín.
Đôi khi đấy chính là một cái nhìn mang tính toàn cầu, về những cội nguồn chung của chúng ta và việc làm thế nào để sử dụng chúng mà đạt được ước mơ.
Ta cũng có thể xem chúng nhưng một tổ ấm an bình.
Và nguồn cảm hứng của tôi vô cùng đa dạng.
Tôi ảnh hưởng bởi những gì mình đọc, những thứ mình thấy.
Tôi có vài câu chuyện cười, ví dụ như "Những nhịp đập câm lặng."
(Cười) Còn lại thuộc thể loại lịch sử.
Và đây là "Thành phố Kẹo Ngọt."
Nó không phải là một lịch sử được xoa dịu bởi đường ngọt.
Đây là câu chuyện về việc mua bán nô lệ cho đến việc tiêu thu đường quá mức với những khoảnh khắc ngọt ngào đan xen.
Thỉnh thoảng tôi cảm thấy xúc động trước một số mẩu tin tức, chẳng hạn như tin về trận động đất ở Haiti vào năm 2010.
Cũng có khi lại chẳng liên quan đến những câu chuyện của riêng tôi.
Mọi người tâm sự với tôi về cuộc sống của họ, về những kỷ niệm, những khát khao cháy bỏng, và tôi mường tượng ra một cảnh quan tâm trí.
Tôi phân luồng câu chuyện quá khứ của họ để họ sẽ có một nơi để quay trở lại để quan sát cuộc sống của họ và những khả năng có thể xảy ra.
Tôi gọi chúng là những thành phố của Freud.
Tôi không thể thay mặt phát ngôn cho tất cả những bức tranh của mình, vì vậy tôi sẽ chỉ lướt qua một vài thế giới được đặt tên.
Thành Phố Modi.
Thành phố điện năng.
Sự tăng trưởng điên loạn trong vòng tuần hoàn Colombus.
Thành phố san hô.
Mạng lưới thời gian.
Thành phố hỗn loạn.
Những trận chiến thường ngày.
Thành phố hạnh phúc" Quần đảo nổi.
Về một khía cạnh, Tôi đã phải hoàn thành" Cả 9 yards."
Thật sự nó đúng là một mẩu giấy được cắt dài chín yards.
(Cười) Trong cuộc sống cũng như trong những mẩu giấy, mọi thứ đều có mối liên hệ với nhau.
Câu chuyện này dẫn đến câu chuyện khác.
Bên cạnh đó tôi cũng rất hứng thú với sức mạnh thể chất của loại hình này, bởi vì bạn phải di chuyển nếu muốn thấy được nó.
Và song song với công việc cắt giấy tôi còn phải chạy.
Tôi bắt đầu từ những bức vẽ nhỏ, với vài dặm ngắn.
Bức tranh lớn hơn thì tôi như phải chạy marathon vậy Sau đó tôi đã chạy được 50K, rồi 60K.
Rồi 50 dặm - hơn cả marathon.
Và tôi vẫn có cảm giác như mình đang chạy, Đó chính là sự rèn luyện để có thể trở thành một vận động viên cắt giấy đường dài (Cười) Việc chạy như vậy giúp tôi nạp nhiều năng lượng.
Đây là một cuộc chạy marathon để cắt giấy trong vòng 3 tuần ở bảo tàng nghệ thuật và thiết kế tại thành phố New York.
Kết quả là "Địa ngục và Thiên đường."
Nó bao gồm hai mảnh giấy cao 13 ft. Được đặt trên tầng hai của bảo tàng, nhưng thật ra nó là một bức vẽ chung nhất.
Tôi gọi nó là "Địa ngục và Thiên đường" vì sự luân phiên theo ngày của chúng.
Không tồn tại lằn ranh phân chia giữa hiên đường và địa ngục.
Có những người sinh ra từ địa ngục, và đấu tranh lại tất cả, họ vươn đến thiên đàng.
Nhưng lại có những kẻ thực hiện môt chuyến du hành đối lập.
Đó chính là ranh giới.
Dưới địa ngục bạn thấy sự bóc lột lao động Trên thiên đường bạn thấy những người thuê đôi cánh để đeo trên vai.
Và rồi bạn có tất cả những câu chuyện riêng tư này nơi mà ta đôi khi hành xử giống nhau, và kết quả mang lại sẽ đưa ta lên thiên đàng hay vùi sâu dưới địa ngục.
Vì thế "Địa ngục và Thiên đường" kể về ý chí tự do và về sự ràng buộc của số mệnh.
Và thông qua việc tạo hình với giấy, bạn có được cả bức vẽ và cấu trúc của nó.
Vì thế bạn có thể tháo nó khỏi tường.
Đây là một cuốn sách nghệ thuật được gọi là "Dự án nhận dạng."
Không phải là về những đặc điểm cá nhân.
Mà có phần nghiêng về xã hội hơn.
Bạn chỉ việc đứng phía sau và khoác lên.
Nó giống như bao gồm nhiều lớp khác nhau về nguồn gốc của chúng ta và những gì mà ta mang đến thế giới này là một nét đặc trưng riêng.
Đó chính là một dự án sách nghệ thuật khác.
Thực tế, hai thứ này bao gồm trong một bức tranh.
Giống như cái tôi đang mặc và cái đang được triển lãm tại trung tâm sách nghệ thuật ở thành phố New York Tại sao tôi lại gọi nó là một cuốn sách?
"Bản tuyên bố về thời trang," có những lời trích dẫn khác nhau về thời trang, vậy nên bạn có thể đọc, và cũng có thể, vì định nghĩa về sách nghệ thuật là muôn hình muôn vẻ.
Vì thế bạn dỡ những cuốn sách nghệ thuật khỏi tường.
Bạn mặc nó đi dạo.
Bạn cũng có thể giới thiệu loại hình nghệ thuật này đến với công chúng.
Đây là ở Scottsdale, Arizona, nó được gọi là "Những ký ức nổi."
là những miền ký ức và ngẫu nhiên lay động bởi gió.
Tôi yêu nghệ thuật công chúng.
Và tôi đã tham gia nhiều cuộc thi trong một thời gian dài.
Sau 8 năm thua cuộc, tôi hào hứng với lời đề nghị đầu tiên về việc thiết kế Phần trăm dành cho Nghệ Thuật ở New York.
Nó được dùng làm một trạm nổi cho những công nhân và lính cứu hỏa cấp cứu.
Tôi làm một cuốn sách nghệ thuật bằng thép không gỉ thay vì giấy.
Tôi gọi nó là "Đồng chí hướng trong công việc."
Nhưng tôi thêm chong chóng gió vào cả hai bên để thể hiện rằng họ bao quát tất cả phương hướng.
Với nghệ thuật công chúng, Tôi cũng có thể cắt thủy tinh.
Đây là mảnh thủy tinh nhẵn ở Bronx Và mỗi lần tôi thực hiện nghệ thuật trước công chúng, Tôi mong muốn gửi gắm một điều gì đấy thật sự liên quan tới nơi được dùng để thực hiện.
Do đó đối với tàu điện ngầm ở NY, Tôi đã nhận thấy sự liên hệ giữa việc đi bằng tàu điện ngầm và việc đọc.
Đó chính là du lịch kịp thời, du lịch đúng giờ.
Nền văn học Bronx, tất cả đều về những nhà văn ở Bronx và tác phẩm của họ.
Một dự án về thủy tinh khác được trình diễn ở thư viện công cộng tại San Jose, Californa.
Tôi đưa ra quan điểm về sự tăng trưởng thực vật ở San Jose.
Tôi bắt đầu ở trung tâm thành phố trước với quả sồi đối với nền văn minh Ohlone Indian Sau đó tôi lấy trái từ châu Âu đem đến cho những chủ đồn điền.
Và rồi là quả từ khắp thế giới cho thung lũng Silicon ngày nay Và nó vẫn đang mọc.
về mặt kỹ thuật, nó được cắt, phun luồng cát, khắc và in thủy tinh thành những mảnh đậm chất kiến trúc.
Bên ngoài thư viện, Tôi muốn tạo nên một nơi để khai thác tâm tư các bạn.
Tôi lấy những cuốn sách trong thư viện có hình trái cây trên tựa đề và tôi dùng nó để làm khu vườn dành cho đi bộ với những quả ngọt kiến thức.
Tôi trồng cả cây biblio.
Đó là một cái cây, mà trong thân cây là những bộ rễ ngôn ngữ.
Về hệ thống viết chữ quốc tế.
Và trên những cành cây là những cuốn sách thư viện đang đâm chồi nảy lộc, ngày một lớn lên.
Bạn cũng có thể dùng chức năng và hình thái trong nghệ thuật công chúng.
Vậy nên ở Aurora, Colorado đó là một chiếc ghế dài.
Nhưng chiếc ghế dài này có một điểm cộng.
Vì nếu bạn ngả lưng một hồi lâu trên chiếc ghế dài này vào mùa hè, bạn sẽ đứng dậy đi và tạm khoe yếu tố câu chuyện trên hai bắp đùi của mình (Cười) Một chức năng hữu dụng khác, nằm ở phía nam Chicago dành cho trạm ga điện ngầm.
Tên là " Hạt giống ngày mai, gieo trồng hôm nay."
Đó là một câu chuyện về việc chuyển giao và những mối liên kết.
Nó có tác dụng như một tấm màn chắn để bảo vệ tàu và người di chuyển, và ngăn không cho vật lạ xuất hiện trên đường ray.
Để có thể biến những hàng rào chắn và cửa sổ bảo vệ thành những bông hoa thật là tuyệt.
Tôi đã làm việc ở đây trong vòng ba năm vừa qua với một nhà phát triển đến từ phía Nam Bronx để mang nghệ thuật đến với cuộc sống đến với những tòa nhà tiền lương thấp và những căn hộ vừa phải.
Mỗi tòa nhà có nét đặc trưng riêng.
Đôi khi là về di sản của khu dân cư, hay như ở Morrisania, chúng nói về lịch sử nhạc jazz.
Những dự án khác, như cái ở Paris, là về tên một con đường.
Gọi là Rue des Prairies -- có nghĩa là đường Đồng cỏ Tôi mang đến đó con thỏ, con chuồn chuồn, đặt trên con đường đấy và vào năm 2009 Tôi được yêu cầu thiết kế một tấm poster để trưng bày trong những chiếc xe điện ngầm ở New York trong một năm.
việc đó quả như những thính giả phải lắng nghe miễn cưỡng.
Và tôi muốn giải thoát cho họ Tôi tạo nên "Vòng quanh thị trấn."
Tôi cắt giấy trước, sau đó tôi trang trí màu trên máy vi tính.
Do đó tôi có thể gọi nó là sản phẩm kết hợp giữa thủ công và công nghệ.
Theo đó Tôi cắt giấy và sử dụng vài kỹ thuật khác.
Nhưng kết quả chung nhất vẫn là tạo nên những câu chuyện.
Những câu chuyện với nhiều khả năng tình tiết.
với nhiều viễn cảnh phía trước.
Tôi không biết những câu chuyện đó.
Tôi lấy những bức vẽ từ sự tưởng tượng ở khắp nơi trên trái đất của chúng ta, từ những từ ngữ nhàm chán, những thứ ta luôn nghĩ đến, từ lịch sử.
Mỗi người là một người kể chuyện, vì ai cũng có một câu chuyện để kể.
Nhưng quan trọng hơn cả là mọi người phải làm khiến câu chuyện ấy trở nên hợp lý trong thế giới này.
Và ở trong tất cả những vũ trụ này, sự tưởng tượng giống như một phương tiện dùng để truyền tải nhưng tâm hồn chúng ta chính là điểm đến và việc chúng ta có thể tái kết nối như thế nào với những điêu thiết yếu và thần kỳ.
Đây chính là tất cả những gì liên quan đến việc cắt những câu chuyện.
(Vỗ tay) Là tổng tư lệnh tối cao của Hà Lan với các binh đoàn đóng quân trên khắp thế giới tôi rất vinh dự được có mặt ở đây hôm nay.
Khi tôi nhìn quanh hội trường TEDxAmsterdam này, tôi thấy những khán giả đặc biệt Các bạn là lý do tôi chấp nhận lời mời đến tham dự buổi hôm nay Khi tôi nhìn quanh khán phòng này, tôi thấy những người muốn đóng góp, tôi thấy những người muốn thay đổi thế giới bằng những nghiên cứu khoa học vĩ đại, bằng những tác phẩm nghệ thuật ấn tượng, bằng những bài viết sâu sắc hay những cuốn sách truyền cảm hứng cho người đọc, bằng những mô hình kinh tế bền vững.
Tất cả các bạn đã chọn cách riêng của mình để hoàn thành sứ mệnh tạo ra một thế giới tốt đẹp hơn Có người chọn kính hiển vi làm công cụ nghiên cứu Có người chọn sáng tạo điệu nhảy hay vẽ bức tranh hay viết nhạc như bản nhạc chúng ta vừa nghe Có người chọn cây bút Người khác lại sử dụng đồng tiền.
Thưa quí vị, Lựa chọn của tôi lại khác Cảm ơn cô.
Thưa quí vị, (Cười lớn) (Vỗ tay) Tôi cùng chung mục đích với các bạn Mục đích của tôi cũng giống với những diễn giả vừa trình bày Tôi đã không chọn cầm bút cầm cọ, cầm máy ảnh.
Tôi chọn dụng cụ này.
Tôi chọn cây súng.
Các bạn hẳn đã từng nghe rằng, đứng gần cây súng này thì chẳng dễ chịu chút nào Thậm chí nó còn đáng sợ.
Một khẩu súng thật ở cách vài bước chân.
Chúng ta hãy dừng lại giây lát và cảm nhận cảm giác không mấy dễ chịu này.
Bạn còn có thể nghe thấy tim mình đập nữa.
Chúng ta hãy cùng trân trọng việc hầu hết các bạn chưa phải đứng gần một khẩu súng bao giờ.
Điều đó đồng nghĩa với việc Hà Lan là một đất nước yên bình Hà Lan không gặp chiến tranh Các người lính của chúng ta không phải đứng gác ngoài phố Súng không can dự vào cuộc sống thường ngày.
Ở nhiều nước lại là một câu chuyện hoàn toàn khác.
Ở nhiều nước người dân đối mặt với súng đạn hằng ngày Họ bị đàn áp.
Họ bị chèn ép -- bởi những thủ lĩnh chiến tranh, bởi khủng bố, bởi tội phạm.
Vũ khí có thể gây nhiều nguy hiểm.
Chúng là nguyên nhân của rất nhiều đau thương.
Tại sao hôm nay tôi lại đứng đây cùng với thứ vũ khí này?
Tại sao tôi lại chọn súng làm công cụ của mình?
Hôm nay tôi sẽ giải thích cho các bạn.
Tôi muốn giải thích vì sao tôi lại chọn cây súng để tạo ra một thế giới tốt đẹp hơn.
Tôi muốn giải thích vì sao cây súng này lại có thể giúp tôi làm được điều đó.
Câu chuyện của tôi bắt đầu từ thành phố Nijmegen ở phía đông Hà Lan nơi tôi sinh ra.
Cha tôi là một thợ làm bánh chăm chỉ, nhưng sau khi trở về từ tiệm bánh, ông thường kể chuyện cho anh em tôi.
Thường thì ông kể câu chuyện sau đây mà giờ tôi sẽ chia sẻ với các bạn.
Câu chuyện bắt đầu khi ông đi nghĩa vụ quân sự cho lực lượng quân đội Hà Lan trong thời kì đầu Chiến tranh thế giới thứ hai.
Quân Đức quốc xã xâm lược Hà Lan.
Âm mưu của chúng đã rõ.
Chúng muốn đàn áp để thống trị.
Các biện pháp ngoại giao không làm quân Đức chùn bước.
Chỉ còn cách dùng vũ lực.
Đấy là biện pháp cuối cùng của quân ta.
Cha tôi là một phần của chiến dịch vũ trang đó.
Xuất thân từ gia đình nông dân biết săn bắn, cha tôi là một tay súng tuyệt vời.
Khi mà đã nhắm mục tiêu nào, thì ông không bao giờ trượt.
Tại thời điểm quyết định trong lịch sử Hà Lan này, cha tôi đóng tại bờ sông Waal gần thành phố Nijmegen.
Quân Đức đứng ngay trong tầm ngắm của ông, những kẻ đến xâm lược một đất nước tự do, Tổ quốc của ông, Tổ quốc của chúng ta.
Ông bắn.
Chả có gì xảy ra.
Ông lại bắn.
Không tên lính Đức nào ngã xuống.
Cha tôi đã được giao một cây súng cũ đến mức nó chả bắn tới được bờ đối diện.
Quân Hitler tiếp tục hành quân, còn cha tôi thì chẳng làm gì được nữa.
Cho tới tận lúc ông mất, ông vẫn bực vì bỏ lỡ những phát súng đó.
Ông đã có thể hạ gục vài tên.
Nhưng với một cây súng cũ, thì ngay cả tay súng kì cựu nhất trong lực lượng quân đội cũng chưa chắc đã hạ gục được mục tiêu.
Tôi nhớ mãi câu chuyện này.
Khi học trung học, tôi rất đau đớn khi nghe chuyện của quân Đồng Minh phải bỏ gia đình yên ấm an toàn và đánh cược mạng sống của mình để giải cứu một đất nước và một dân tộc mà họ chẳng hề quen biết.
Họ giải phóng thành phố nơi tôi sinh ra.
Đó là khi tôi quyết định chọn lấy việc cầm súng với lòng kính trọng và biết ơn dành cho những người đàn ông và những người phụ nữ đã giải phóng chúng ta -- với niềm tin rằng nhiều khi chỉ cây súng mới phân biệt được cái thiện và cái ác.
Và đó là lý do tôi đã chọn cây súng, không phải để bắn.
để giết, hay để phá hủy, mà để chặn đứng những kẻ làm điều ác, bảo vệ kẻ yếu, bảo vệ nền dân chủ, và để bảo vệ quyền tự do chúng ta đang có để hôm nay nói chuyện ở đây ở Amsterdam về cách làm cho thế giới tốt đẹp hơn.
Thưa quí vị, tôi đứng đây hôm nay không phải để tôn vinh vũ khí.
Tôi không thích súng.
Và một khi bạn đã trải qua súng đạn, thì bạn sẽ càng thấy rõ ràng hơn rằng cây súng chả phải là thứ vũ khí quyền lực đáng để khoe khoang.
Tôi đứng đây hôm nay để nói về cách sử dụng cây súng như một công cụ để bảo vệ hòa bình và ổn định.
Súng có thể là một trong những công cụ quan trọng nhất để bảo vệ hòa bình và ổn định thế giới.
Bạn có thể thấy ngạc nhiên.
Nhưng tôi không chỉ tận mắt chứng kiến trong giai đoạn nhận lệnh trực chiến tại Lebanon, Sarajevo và với tư cách là Tổng tư lệnh của Hà Lan, mà thực tế này phù hợp với những số liệu nghiên cứu khách quan.
Bạo lực đã giảm đáng kể trong vòng 500 năm qua.
Mặc dù tin tức hàng ngày vẫn cảnh báo chúng ta về hiểm họa bạo lực, chiến tranh giữa các nước phát triển không còn thường xuyên diễn ra.
Tỉ lệ giết người ở Châu Âu đã giảm 30 lần so với thời Trung cổ.
và số vụ nội chiến và đàn áp cũng giảm từ sau Chiến tranh lạnh.
Số liệu cho thấy chúng ta đang sống trong một kỷ nguyên tương đối hòa bình.
Tại sao?
Tại sao bạo lực lại giảm?
Có phải cách nghĩ của con người đã thay đổi?
Cả sáng nay chúng ta đã nói về đầu óc con người.
Liệu chúng ta có đơn thuần mất đi thú tính của mình cho ý muốn trả thù, những nghi lễ bạo lực, sự giận dữ thường ngày?
Hay là do lý do nào khác?
Trong cuốn sách mới nhất, Steven Pinker, giáo sư Harvard -- và rất nhiều học giả trước đó -- kết luận rằng một trong những động lực chính đằng sau những xã hội ít bạo lực là một chính quyền hiến pháp lớn mạnh và một nhà nước nắm toàn quyền trên diện rộng về việc sử dụng bạo lực thế nào cho hợp pháp -- hợp pháp do chính quyền dân chủ được dân bầu, hợp pháp khi có chế độ kiểm tra chéo và khi có một cơ chế tòa án độc lập.
Nói cách khác, nhà nước toàn quyền kiểm soát việc sử dụng bạo lực một cách hiệu quả.
Một cơ chế độc quyền về bạo lực như thế trước tiên sẽ giúp ổn định xã hội.
Nó loại bỏ động lực chạy đua vũ trang giữa các nhóm đối lập trong xã hội.
Thứ hai, nếu cơ chế thưởng phạt có lợi hơn sử dụng bạo lực, nó sẽ khiến xã hội càng cân bằng hơn.
Ngăn chặn bạo lực sẽ mang nhiều lợi ích hơn là phát động chiến tranh Từ nay, việc chống bạo lực hoạt động giống như cái đĩa quay.
Nó đảm bảo hòa bình hơn nữa.
Khi không có tranh chấp, thương mại phát triển.
Và thương mại cũng là một yếu tố quan trọng nữa chống lại bạo lực.
Thông qua giao thương, các bên hình thành sự phụ thuộc lẫn nhau và đôi bên cùng có lợi.
Khi cả 2 bên cùng có lợi, cả 2 sẽ chịu thiệt nhiều hơn là hưởng lợi nếu chiến tranh xảy ra.
Đơn giản là chiến tranh không còn là sự lựa chọn tối ưu, và đó là lý do vì sao bạo lực giảm.
Thưa quí vị, lập luận này là nền tảng cho sự tồn tại của lực lượng quân đội của tôi.
Những lực lượng này cho phép nhà nước toàn quyền kiểm soát bạo lực.
Chúng ta làm điều này một cách hợp pháp chỉ bởi vì nền dân chủ của chúng ta yêu cầu chúng ta thực hiện điều đó.
Chính cách kiểm soát súng đạn một cách hợp pháp như thế này đã khiến cho số liệu về chiến tranh giảm đáng kể, cùng với tranh chấp và bạo lực giảm trên toàn thế giới.
Chính việc tham gia vào các chiến dịch gìn giữ hòa bình đã giải quyết được nhiều cuộc nội chiến.
Các binh sĩ của tôi dùng súng như một công cụ gìn giữ hòa bình.
Và đây là lý do vì sao một nhà nước sụp đổ lại nguy hiểm đến vậy.
Những thể chế đang sụp đổ không thể kiểm soát việc sử dụng bạo lực một cách hợp pháp và dân chủ được nữa.
Họ không hiểu rằng cây súng có thể là công cụ gìn giữ hòa bình và ổn định.
Chính vì thế, những chính quyền sụp đổ đe dọa cả khu vực kéo các nước lân cận vào khủng hoảng và tranh chấp.
Đây là lý do vì sao chúng ta coi trọng việc truyền bá khái niệm nhà nước hiến pháp trong sứ mệnh quân sự của mình tại nước ngoài.
Đây là lý do vì sao chúng ta hiện đang cố gắng xây dựng hệ thống tòa án tại Afghanistan.
Là lý do chúng ta đào tạo cảnh sát, đào tạo thẩm phán, đào tạo công tố viên trên khắp thế giới.
Và đây là lý do -- và điều này đặc biệt chỉ có ở Hà Lan -- lý do tại sao hiến pháp Hà Lan nói rằng một trong những nhiệm vụ chính của lực lượng quân đội là gìn giữ và phát triển tính quốc tế của luật pháp.
Thưa quí vị, nhìn vào cây súng này, chúng ta đang đối mặt với mặt xấu của con người.
Mỗi ngày tôi đều mong rằng các nhà chính trị, nhà ngoại giao, và những nhà hoạt động phát triển sẽ biến bạo lực thành hòa bình và hiểm họa thành hi vọng.
Và tôi hy vọng một ngày quân đội được giải phóng và con người tìm ra cách cùng sinh sống mà không có bạo lực và đàn áp.
Nhưng cho tới ngày đó, chúng ta sẽ vẫn phải khiến cho ước mơ và hạn chế của con người gặp nhau ở một điểm giữa nào đó.
Cho tới ngày đó, tôi sẽ sát cánh cùng cha tôi-- người đã cố bắn bọn quốc xã với một khẩu súng cũ.
Tôi sẽ sát cánh cùng những người đàn ông và phụ nữ trong đội quân của mình -- những người sẵn sàng mạo hiểm mạng sống của mình cho một thế giới ít bạo lực cho tất cả chúng ta.
Tôi sát cánh cùng người nữ binh sĩ này, người phải chịu điếc một phần và phải mãi mãi mang chấn thương chân do bị tên lửa bắn trong một nhiệm vụ ở Afghanistan.
Thưa quí vị, cho tới ngày đó, ngày mà chúng ta có thể không cần đụng vào súng ống nữa, tôi hy vọng chúng ta có thể cùng đồng ý rằng hòa bình và ổn định không tự nhiên mà đến.
Cần phải có nỗ lực đáng kể, mà chúng ta thường không được biết tới.
Cần những thiết bị tốt và những người lính giỏi, tận tình.
Tôi hy vọng các bạn sẽ cùng ủng hộ những nỗ lực của lực lượng quân đội trong việc đào tạo binh sĩ như vị tướng trẻ này đây và cho cô ấy một cây súng tốt, thay vì cây súng cũ mà cha tôi được giao.
Tôi hy vọng chúng ta cùng ủng hộ những binh sĩ của mình khi họ ra trận, khi họ trở về và khi họ bị thương, và cần sự chăm sóc của chúng ta.
Họ đã đặt mạng sống của mình trên tuyến hào, vì chúng ta, vì các bạn, và chúng ta không thể làm họ thất vọng.
Tôi hy vọng các bạn sẽ quý trọng những người lính của tôi, quý trọng cô binh sĩ này và khẩu súng này.
Bởi vì cô ấy mong muốn một thế giới tốt đẹp hơn.
Bởi vì cô ấy đã đóng góp tích cực vào việc xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn, như tất cả chúng ta ngồi đây ngày hôm nay.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Câu chuyện này nói về việc dùng trí tưởng tượng một cách nghiêm túc.
14 năm về trước lần đầu tiên tôi biết đến một loại vật liệu rất phổ biến này, đó chính là lưới đánh cá nó được dùng theo cách giống nhau trong suốt hàng thế kỷ Và hôm nay, tôi đang dùng nó để tạo ra những hình thể lâu dài đầy gợi cảm, sóng cồn kích cỡ của những tòa nhà thuộc khuynh hướng hội họa trừu tượng ở những thành phố trên khắp thế giới.
Tôi đã từng nghĩ mình không được sinh ra để làm điều này.
Tôi chưa bao giờ học về nghệ thuật điêu khắc, nghề kỹ sư hay kiến trúc.
Thực tế là sau khi học xong đại học tôi đã nộp đơn vào 7 trường về nghệ thuật và đã bị tất cả 7 trường này từ chối.
Tôi tự mình xuất phát vả trở thành một nghệ sĩ và tôi đã vẽ tranh trong suốt 10 năm, khi tôi được trao học bổng Fullbright theo học tại Ấn Độ.
Cam kết sẽ tổ chức những buổi triển lãm tranh, tôi gửi chuyển những bức tranh của mình theo đường biển và đến Mahabalipuram.
Kỳ hạn cuối cùng cho buổi triển lãm đã đến.
nhưng những bức tranh của tôi thì chưa hoàn tất.
Tôi phải làm điều gì đó.
Ngôi làng đánh cá này nổi tiếng về những tác phẩm điêu khắc.
Vì thế, tôi đã thử đúc khuôn đồng.
Nhưng để làm những hình thể lớn thì quá nặng và đắt đỏ.
Tôi đã đi dạo trên bờ biển, quan sát những ngư dân bó những chiếc lưới của họ vào trong những gò cát.
Tôi đã nhìn thấy việc này hằng ngày nhưng lần này tôi đã thấy điều khác biệt -- một sự tiếp cận mới với nghệ thuật điêu khắc, một phương pháp để làm hình dạng đầy thể tích mà không cần đến những nguyên liệu rắn và nặng Tác phẩm điêu khắc ưng ý đầu tiên của tôi được làm với sự cộng tác cùng những ngư dân này.
Đó là một bức chân dung tự họa với chủ đề "Những vòng hông rộng" (tiếng cười) chúng tôi kéo chúng lên những chiếc cột để chụp hình.
Tôi đã phát hiện ra rằng những bề mặt mềm mại của chúng được lộ ra mỗi khi gió thổi nhẹ theo những hình mẫu có thể thay đổi liên tục.
Tôi đã bị mê hoặc.
Tôi tiếp tục học những nghề thủ công truyền thống và cộng tác với những người thợ thủ công tếp đó là ở Lithuania với những người sản xuất đăng ten Tôi thích chi tiết sắc nét nó sinh ra công việc của tôi nhưng tôi muốn làm chúng lớn hơn -- để chuyển đổi từ việc trở thành một vật thể mà bạn nhìn thấy thành một thứ gì đó mà bạn có thể bị lạc trong đó.
Quay trở về Ấn Độ để làm việc với những ngư dân kia, chúng tôi đã làm một cái lưới với 1,5 triệu nút thắt hình hoa bó -- được cố định trong 1 thời gian ngắn ở Madrid.
Hàng ngàn người đã thấy nó, và một trong số họ là người thành thị chính là Manual Sola-Morales người đang thiết kế lại bến cảng ở Porto, Bồ Đào Nha.
Ông ấy đã hỏi tôi có thể xây dựng công trình này như một phần vĩnh cửu của thành phố hay không.
Tôi không biết mình có thể làm được điều này và bảo tồn tác phẩm nghệ thuật của mình hay không cái gì lâu bền, được xây dựng và vĩnh cửu tất cả những điều đó đối lập với phong cách riêng, mỏng manh và sớm nở tối tàn.
Tôi đã tìm kiếm một cấu trúc có thể tồn tại dưới những tia tử ngoại không khí mặn, ô nhiễm và cùng lúc đó vẫn giữ được đủ mềm mại để di động trong gió Chúng tôi cần một thứ gì đó để giữ cái lưới trên cao ra khỏi khu vực giữa vòng xoay trên giao lộ.
Vì thế chúng tôi đã nâng nó bằng chiếc đai sắt nặng 45,000 pao Chúng tôi phải thiết kế nó để di chuyển dễ dàng trong 1 cơn gió nhẹ ở mức trung bình và tồn tại trong những cơn cuồng phong.
Nhưng khi đó chẳng có phần mềm kỹ thuật nào để thiết kế một thứ xốp và có thể di chuyển.
Tôi đã gặp một anh kỹ sư hàng không tài ba người đã thiết kế những chiếc thuyền cho giải vô địch đua thuyền Hoa Kỳ Anh ta là Peter Heppel.
Anh ấy đã giúp tôi vượt qua thử thách nhân đôi này để đạt được hình dạng chính xác và di chuyển nhẹ nhàng Tôi không thể xây dựng nó theo cách mà tôi đã biết bởi vì những chiếc nút thắt hình hoa bó không thể chống chịu lại được gió bão.
Vì thế tôi đã xây dựng mối quan hệ với một nhà máy sản xuất lưới đánh cá công nghiệp, học hỏi những yếu tố biến đổi trong máy móc của họ, và tìm ra một cách để buộc chúng lại.
Chẳng có ngôn ngữ nào có thể chuyển đổi cái nghề thủ công cổ truyền mang đậm phong cách riêng này thành những thứ mà máy móc có thể sản xuất.
Vì thế, chúng tôi phải tạo ra nó.
3 năm sau và thêm 2 đứa trẻ nữa, chúng tôi nâng nó lên thành cái lưới đăng ten rộng 50,000 sq.ft Thật khó có thể tin được rằng đó chính là điều mà tôi đã tưởng tượng ra bây giờ đã được xây dựng, kiên cố và chẳng bị bỏ sót thứ gì khi thể hiện ra.
(Vỗ tay) Chỗ giao nhau này đã từng là vô nghĩa và bị giấu tên.
Bây giờ thì nó đã có ý nghĩa riêng.
Tôi đi bộ bên dưới nó lần đầu tiên.
Ngay khi tôi xem kế hoạch dùng gió được trình bày ra, Tôi cảm thấy được che chở và, cũng tại thời điểm đó tôi thấy mình được kết nối với bầu trời vô tận.
Cuộc đời tôi ko còn giống như trước nữa.
Tôi muốn tạo ra những tinh hoa của nghệ thuật điêu khắc trong không gian ở các thành phố trên khắp thế giới.
Tôi sẽ chia sẻ hai khuynh hướng mới trong công việc của tôi.
Tòa nhà lịch sử - trụ sở của thành phố Philadelphia: tôi nhận thấy rằng quảng trường của nó cần một nguyên liệu điêu khắc mà nhẹ hơn cả lưới.
Do vậy, chúng tôi đã thử nghiệm với những nguyên tử nước nhỏ bé đã được nguyên tử hóa để tạo ra một màn sương khô được tạo hình bởi gió.
Và trong thử nghiệm đã phát hiện ra rằng nó có thể được tạo hình bởi những người có thể tương tác và di chuyển qua nó mà không bị ướt.
Tôi dùng nguyên liệu điêu khắc này để phác họa các hướng đi của xe điện ngầm trên mặt đất trong thời điểm thực tế -- tương tự như hình chụp X quang hệ thống tuần hoàn của thành phố đang trải ra.
Thử thách tiếp theo, là sự kiện xảy ra hai năm một lần của Châu Mỹ được tổ chức tại Denver đã yêu cầu tôi có thể mô tả 35 quốc gia của bán cầu Tây và mối liên kết của họ trong 1 tác phẩm điêu khắc được không.
(tiếng cười) Tôi không biết phải bắt đầu từ đâu, nhưng tôi đã trả lời đồng ý. Tôi đã đọc về trận động đất gần đây ở Chi-lê và cơn sóng thần xẻ dọc toàn bộ Thái Bình Dương.
Nó đã thay đổi kiến tạo địa tầng của Trái Đất, làm tăng sự quay vòng của hành tinh và làm ngắn lại độ dài ngày thực tế.
Vì thế tôi đã liên hệ với Cơ quan Quản trị đại dương và khí quyển Quốc gia (NOAA) và tôi yêu cầu họ chia sẻ cơ sở dữ liệu về cơn sóng thần, và chuyển đổi nó vào trong công trình này.
Tên gọi của nó "1.26" đề cập đến con số của những phần triệu của giây mà độ dài ngày trên Trái Đất bị ngắn lại.
Tôi không thể xây dựng nó với 1 một vòng đai thép, theo cách mà tôi đã biết.
Hình dạng của nó quá phức tạp.
Do vậy, tôi đã thay thế vỏ kim loại bằng một mắt lưới mềm mại và chắc chắn có kết cấu vững chắc hơn thép 15 lần.
Công trình kiến trúc này giờ đây hoàn toàn mềm mại, khiến nó trở nên rất nhẹ và có thể buộc lên những tòa nhà hiện tại -- thực sự trở thành một phần kết cấu của thành phố này.
Không có phần mềm nào có thể chế tạo ra những hình thể mạng lưới phức tạp này và tạo kiểu cho chúng với trọng lực.
Vì thế, chúng tôi phải chế tạo nó.
Sau đó tôi nhận được một cuộc điện thoại từ thành phố New York hỏi xem liệu tôi có thể ứng dụng những ý tưởng này tại quảng trường Thời đại hay công viên trên cao Highline.
Phương pháp xây dựng mềm mới này cho phép tôi thiết kế những nơi này và tạo ra những tác phẩm kiến trúc này tại vỏ ngoài của những tòa nhà chọc trời Chúng chưa nhận được tài trợ vốn, nhưng tôi đang mơ ước về việc mang những điều này tới các thành phố trên khắp thế giới tới những nơi mà chúng được cần tới nhất.
14 năm trước, tôi đã tìm kiếm vẻ đẹp trong những đồ vật truyền thống, những hình mẫu thủ công.
Bây giờ tôi kết hợp chúng với những vật liệu công nghệ cao và kỹ thuật để tạo ra những hình thể sóng gió đầy gợi cảm vỏ ngoài của những tòa nhà.
Tiềm năng nghệ thuật của tôi đang lớn dần.
Tôi sẽ kể cho bạn nghe câu chuyện cuối cùng này.
Tôi nhận được điện thoại của một người bạn ở Phoenix.
Một luật sư văn phòng người chẳng bao giờ quan tâm đến nghệ thuật, chưa từng đến thăm quan viện bảo tàng nghệ thuật địa phương, đã kéo tất cả mọi người ở tòa nhà và bảo họ nằm xuống dưới tác phẩm điêu khắc.
Ở đó, họ mặc những trang phục công sở, đang nằm dài trên cỏ, và chú ý tới mô hình thay đổi của gió bên cạnh những người mà họ ko quen biết, chia sẻ sự khám phá lại về kỳ quan này.
Cám ơn các bạn.
(tiếng vỗ tay) Cám ơn các bạn.
Xin cảm ơn.
Cám ơn các bạn.
Cám ơn các bạn.
Xin cám ơn.
(tiếng vỗ tay) Tôi không biết các bạn có để ý, một loạt cuốn sách vừa rồi đã ra đời tìm hiểu hoặc suy đoán về đời sống nhận thức  và tình cảm của loài chó.
Liệu chúng có suy nghĩ, cảm nhận,  nếu có, thì ra sao?
Cũng vậy, chiều nay,  trong thời gian có hạn, Tôi muốn đưa ra phỏng đoán bằng cách giới thiệu các bạn  với hai chú chó, cả hai chú đều được mời "nói chuyện" theo đúng nghĩa đen.
Chú chó đầu tiên  là chú tiên phong, chú ta sẽ xem xét  một khía cạnh trong quan hệ của mình với chủ, nên đầu đề câu chuyện, sẽ là "Một chú chó kể về chủ mình."
"Tôi trẻ trung là thế, mà đang già đi  nhanh hơn ông ta.
Tôi thì già bảy,  chủ thì già ba.
Đến một ngày, tôi sẽ vượt qua và vươn lên dẫn trước, khi tôi cùng ông  đi dạo trong rừng, liệu có bao giờ  chủ tôi hình dung, đấy là hình bóng  ngọt ngào đáng nhớ tôi đã từng lưu trên tuyết trắng, cỏ xanh. "
(Vỗ tay) Cảm ơn.
Và chú chó tiếp theo của chúng ta nói trong giọng điệu ta hay gọi là ma hiện, nghĩa là cái vong  giờ quay trở lại hỏi thăm các bạn đây.
"Tôi là con chó ông ru cho ngủ, như ông muốn cất cái kim  vào cái bọc của lãng quên, tôi trở lại để nói ông hay điều đơn giản như là đan rổ: Tôi chưa bao giờ thích ông."
(Cười) "Khi tôi liếm mặt ông, tôi những muốn ngoạm phăng cái mũi.
Khi tôi nhìn ông dùng khăn tắm lau người, tôi những muốn chồm lên  táp cho ông một cái.
Tôi chẳng ưa kiểu ông đi, ông lệt bệt,  còn chúng tôi uyển chuyển, tôi ghét cả cách ông ngồi dùng bữa, khăn ăn trên đùi, dao ở trong tay.
Nhìn ông, tôi muốn bước ngay nhưng chẳng qua tôi đang núng thế, tôi quá chán trò hề ông dạy bắt tôi ngồi và đứng nhổm hai chân sự xúc phạm còn quá quắt hơn, với trò bắt tay,  tay đâu mà bắt.
Sợi dây xích làm tôi căm uất, chỉ mùi thức ăn mới làm dịu lòng tôi điều này ông chẳng biết thì thôi.
Điều tôi nói ông chẳng muốn tin, nhưng không lý gì bắt tôi nói khác: Tôi ghét ô-tô, ghét đồ chơi cao su, các bạn ông tôi chẳng hề ưa,  họ hàng ông lại còn tệ nữa.
Tiếng leng keng chuông kêu trên cổ khiến tôi phát rồ.
Ông bao giờ cũng gãi vào chỗ tôi không ngứa."
(Cười) "Cái duy nhất tôi cần nơi ông là thức ăn và nước uống để vào bát tôi.
Khi ông ngủ, tôi nhìn ông thở kìa trăng lên cao giữa bầu trời.
Tôi ráng sức bình sinh để không cất đầu lên và tru.
Giờ tôi đã thoát khỏi cái vòng đeo cổ, chiếc áo mưa dễ ghét màu vàng, chiếc áo len dở hơi, thảm cỏ nhà ông  ngớ ngẩn nhất đời, và đó là những gì ông cần biết tôi nghĩ sao với chốn này, ngoài những điều ông vẫn tưởng và mừng rỡ bởi tới giờ mới hay, ai ở đây cũng văn hay chữ tốt, chó biết làm thơ, mèo và các loài đều viết văn xuôi diệu nghệ."
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Lâu nay, tôi đã để tâm đến tác dụng của giả dược, đối với một ảo thuật gia như tôi thì điều đó khá kỳ lạ trừ phi bạn nghĩ đến giả dược ở khía cạnh giống tôi, đó là " một thứ giả được ai đó tin đủ để thành thực."
Nói cách khác, các viên thuốc đường có tác dụng đáng kể theo nghiên cứu, tác dụng giả dược, chỉ vì ai đó nghĩ rằng điều đang xảy ra là 1 tác dụng dược phẩm hoặc 1 loại ... Vì dụ như cho việc giảm đau, nếu họ tin có 1 tác dụng đáng kể trong cơ thể có tên tác dụng giả dược.
Đôi khi giả thành thật tùy vào nhận thức của từng người.
Để chúng ta hiểu nhau rõ hơn, thì trước hết tôi muốn bắt đầu bằng một chiêu ảo thuật rất đơn giản và sơ đẳng.
Và tôi sẽ tiết lộ cho các bạn cách thực hiện.
Đây là 1 chiêu có trong mọi cuốn sách ảo thuật cho trẻ em, ít nhất là trong những năm 50.
Tôi đã học được chiêu đó từ Cub Scout Magic ở những năm 70.
Tôi sẽ làm trước và giải thích sau.
Và sau đó tôi sẽ giải thích lý do tôi diễn giải nó.
Nó là thế này.
Các bạn có thể kiểm tra con dao và tay tôi.
Tôi sẽ nắm con dao trong tay như thế này.
Tôi sẽ vén tay áo lên để đảm bảo không có gì giấu trong ống tay áo.
Tôi sẽ vặn cổ tay ở đây.
Theo đó các bạn có thể thấy rằng không có thời gian cho 1 vật di chuyển.
Miễn là tôi tiếp tục vặn ở đó thì không gì có thể nhét lên hoặc nhét xuống ống tay áo.
Và vật này khá là đơn giản.
Tôi sẽ mở tay ra, và mong rằng, nếu mọi thứ đều ổn thì từ tính trong cơ thể sẽ giữ con dao.
Thực ra, nó được giữ chặt ở nơi tôi có thể lắc nó, và con dao không rơi ra.
Chẳng có gì đi lên hoặc xuống ống tay áo cả, và cũng không phải mánh khóe gì.
Các bạn có thể kiểm tra.
Ta-da!
(Vỗ tay) Đây là một trò tôi thường dạy những đứa trẻ yêu thích ảo thuật, vì các bạn có thể học được nhiều điều về sự dối trá bằng cách học cái này -- mặc dù đó chỉ là 1 chiêu với phương pháp rất đơn giản.
Có thể nhiều vị khán giả trong phòng hôm nay biết trò này.
Bây giờ tôi sẽ giải thích cho các bạn được rõ.
Tôi nắm con dao trong tay.
Tôi nói tôi sẽ nắm lấy cổ tay để đảm bảo không gì đi lên hoặc đi xuống ống tay áo chỉ là lời nói dối.
Lý do tôi nắm cổ tay là vì đó là bí mật của ảo giác.
Trong khoảnh khắc tay tôi di chuyển từ vị trí trước mặt đến cách xa dần các bạn, ngón trỏ của tôi sắp di chuyển từ vị trí của nó đến 1 vị trí chỉ ra ngoài như thế này.
Tuyệt.
Có người còn không có tuổi thơ.
(Tiếng cười) Thế là, nó đi như thế này, từ đây.
Và khi tôi di chuyển ngón tay.
Và chúng ta có thể nói về việc tại sao trò này lại mang tính lừa dối, tại sao các bạn không nhận ra chỉ có 3 ngón tay phía dưới này, vì cách trí não xử lý thông tin nó không đếm, 1,2,3.
Nó nhóm chúng lại.
Nhưng đó không hẳn là lý do.
Và tiếp đến tôi mở tay ra.
Hiển nhiên nó đang dính ở đó, không phải do từ tính mà nhờ mánh khóe, ngón trỏ của tôi ở đó.
Và tiếp đến khi tôi gập ngón tay lại, điều tương tự diễn ra, khi di chuyển trở lại, chuyển động của các tấm che di chuyển lại về ngón tay tôi.
Tôi vung tay này ra.
Các bạn không còn để ý đến con dao nữa.
Đây là 1 trò ảo thuật các bạn có thể làm cho bạn bè và hàng xóm xem.
Cảm ơn.
Bây giờ, (Tiếng cười) cái đó thì liên quan gì đến tác dụng của giả dược?
Tôi đã đọc 1 nghiên cứu cách đây khoảng 1 năm nó thực sự đã mở mang cho tôi rất nhiều.
Tôi không phải bác sĩ hay nhà nghiên cứu gì cả, nên điều này khiến tôi há hốc miệng ngạc nhiên.
Hóa ra là, nếu bạn phân phối giả dược dưới dạng 1 viên thuốc trắng, giống hình viên aspirin, 1 viên thuốc tròn, trắng, nó sẽ tạo ra 1 tác dụng đáng kể.
Nhưng nếu bạn thay đổi hình dạng của viên giả dược, ví dụ như làm viên thuốc nhỏ hơn, và chuyển nó thành màu xanh da trời, dập 1 chữ cái lên đó, nó sẽ hiệu quả hơn rất nhiều.
Mặc dù không viên nào có tác dụng dược tính gì -- chúng chỉ là viên đường.
Nhưng 1 viên màu trắng thì không hiệu quả bằng 1 viên xanh.
Cái gì?
(Tiếng cười) Điều đó khiến tôi không thể hiểu nổi.
Tuy nhiên, nó không dừng lại ở đó.
Thuốc con nhộng luôn hiệu nghiệm hơn thuốc viên.
Một viên con nhộng màu vàng và đỏ ở mỗi đầu thì tốt hơn 1 viên nhộng trắng.
Liều lượng cũng liên quan tới vấn đề này.
Hai viên 1 ngày không tốt bằng 3 viên -- Tôi không nhớ số liệu thống kê trong đó.
Xin lỗi các bạn.
Nhưng cái chính là ... (Tiếng cười)...các liều lượng này liên quan đến nó.
Và hình dạng viên thuốc cũng vậy.
Và nếu bạn muốn đạt hiệu quả cao nhất ở giả dược thì bạn cần 1 cây kim.
Đúng không nhỉ?
Một ống tiêm với thuốc giả vờ một vài cc thuốc mất hoạt tính chẳng hạn sau đó tiêm cho bệnh nhân... Đó thật là 1 hình ảnh mạnh mẽ trong tâm trí bệnh nhân, mạnh hơn cả viên thuốc trắng.
Tôi sẽ cho các bạn xem biểu đồ này vào 1 dịp khác khi chúng ta có các slide.
Cái chính là viên thuốc màu trắng không tốt bằng viên thuốc xanh cả 2 lại không tốt bằng viên con nhộng, và viên con nhộng không bằng ống tiêm.
Và dĩ nhiên chẳng cái nào thực sự có dược tính cả.
Chính là niềm tin của bạn khiến nó trở thành thực trong cơ thể và tạo ra 1 tác dụng mạnh mẽ hơn.
Tôi muốn xem liệu mình có thể áp dụng ý tưởng đó vào 1 trò ảo thuật không.
Lấy 1 thứ rõ ràng là 1 chiêu giả và làm nó trông có vẻ thật.
Và chúng ta học được từ nghiên cứu đó rằng khi bạn muốn hiện thực, bạn cần đến mũi tiêm.
Đây là 1 cái ghim mũ dài 7 inch, rất sắc nhọn.
Và tôi sẽ khử trùng nó.
Đây là da thịt thật của tôi chứ không phải da thịt được nuôi cấy đặc biệt của Damian.
Lớp da của tôi ngay đây, không phải 1 hiệu ứng đặc biệt của Hollywood đâu nhé.
Tôi sẽ đâm vào da và đẩy cây kim tới phía bên kia.
Nếu quý vị nào yếu bóng vía --( diễn giả cười) Nếu bạn nào dễ ngất -- Tôi đã biểu diễn màn ảo thuật này cho 1 số bạn bè trong phòng khách sạn tối qua, một số người tôi không quen biết, và 1 phụ nữ suýt ngất xỉu.
Nên tôi muốn nhắc nhở vị nào dễ buồn nôn thì hãy quay mặt đi trong 30 giây tới -- thực ra, các bạn biết không, tôi sẽ thực hiện phần kinh khủng đầu tiên phía sau nó.
Các bạn có thể quay mặt đi nếu muốn.
Vâng, tiết mục là như thế này.
Ở phần đầu của lớp da phần da bụng cánh tay tôi sẽ đâm nó.
Xin lỗi, tôi có đang làm mọi người sợ không vậy?
Và tiếp đến xuyên qua da 1 chút và xuyên cây kim ra đầu này.
Chúng ta đang ở trong vị trí tương tự như với trò con dao.
(Tiếng cười) Đại loại thế.
Nhưng bây giờ các bạn không thể đếm các ngón tay tôi, đúng không?
Vậy hãy để tôi chìa ra cho các bạn xem.
Một, hai, ba, bốn, năm.
Vâng, Tôi biết mọi người nghĩ gì khi xem trò này.
Đó là, " uhm, anh ta chắc không ngu đến mức chọc thủng da chỉ để mua vui cho khán giả trong vài phút."
Vậy hãy để tôi tiết lộ cho các bạn 1 chút.
Trông nó thế nào?
Khá tốt.
(Diễn giả cười) Vâng, tôi biết (Diễn giả cười) Và những người ở phía sau nói, "OK, tôi không nhìn thấy cái đó."
Những người ở phòng vệ tinh đang bắt đầu di chuyển vào.
Tôi sẽ cố để mọi người có thể quan sát rõ hơn.
Đây thực sự là da của tôi, không phải 1 hiệu ứng đặc biệt của Hollywood đâu.
Đó là da thịt tôi, và tôi có thể vặn véo nó.
Thành thực xin lỗi, nếu bạn nào đang buồn nôn, xin hãy quay mặt đi, đừng nhìn nhé.
Các khán giả ở phía sau hoặc sẽ xem video này trong tương lai sẽ nói, "uh, khá khéo léo nhưng nếu là thật thì anh ta sẽ đau lắm -- thấy chưa, cái lỗ ở kia, ở kia nữa, nếu là thật anh ta sẽ chảy máu ngay.
Thế thì hãy đợi tôi cho thêm ít máu cho hoành tráng nhé.
(Tiếng cười) Vâng, máu đây này.
(Vỗ tay) (Tiếng cười) Thường thì, đến lúc này tôi sẽ tháo cây kim ra.
Rửa sạch tay và cho các bạn xem, không có vết thương nào.
nhưng trong hoàn cảnh này, tôi thiết nghĩ với ý tưởng biến giả thành thật tôi xin kết thúc tại đây và rời khỏi sân khấu.
(Tiếng cười) Hẹn gặp lại các bạn trong vài ngày tới.
Hy vọng các bạn sẽ mong chờ cuộc tái ngộ đó.
Xin cảm ơn rất nhiều.
(Tiếng cười) (Vỗ tay) Giữa thập kỷ 90, Trung tâm kiểm soát dịch bệnh Hoa Kỳ  và Kaiser Permanente phát hiện ra một sự tiếp xúc  làm gia tăng đáng kể nguy cơ dẫn đến bảy trong 10 nguyên nhân  hàng đầu gây tử vong ở Mỹ.
Với liều cao, nó ảnh hưởng tới  sự phát triển của não, hệ thống miễn dịch, hệ thống hormone, và thậm chí là cách DNA  được đọc và sao chép.
Những người tiếp xúc với  liều lượng rất lớn có nguy cơ mắc bệnh tim và  ung thư phổi cao gấp 3 lần cho cả đời và tuổi thọ trung bình giảm đi 20 năm.
Song, bác sĩ ngày nay chưa được đào tạo  để sàng lọc định kỳ hay điều trị Sự tiếp xúc tôi đang nói tới không phải  là thuốc trừ sâu hay gói hóa chất.
Đó là tổn thương thời thơ ấu.
Thế thì tổn thương tôi đang nhắc tới  ở đây là gì?
Tôi không nói tới việc trượt một bài thi  hay thua một trận bóng rổ.
Tôi đang nói đến những mối đe dọa nghiêm trọng và sâu sắc mà thật sự ngấm sâu vào cơ thể  và làm thay đổi chức năng sinh lý: những tình trạng như là  bị ngược đãi hay bị bỏ rơi, hay lớn lên với bố/mẹ phải chiến đấu  với bệnh tâm thần hay với phụ thuộc vào chất kích thích.
Trong thời gian dài, tôi nhìn nhận vấn đề theo cách  tôi được dạy để nhận diện chúng, như là một vấn đề xã hội -để nhận dịch vụ xã hội hay như là một vấn đề sức khỏe tâm thần-  để nhận dịch vụ về sức khỏe tâm thần Và rồi một điều xảy ra buộc tôi phải  xem xét lại toàn bộ cách tiếp cận của mình.
Khi tôi hoàn tất thời gian thực tập, tôi muốn tới một nơi mà ở đó  tôi cảm thấy là mình rất cần thiết, nơi tôi có thể tạo ra sự thay đổi.
Nên tôi đến làm việc tại  California Pacific Medical Center, một trong những bệnh viên tư  tốt nhất ở miền Bắc California, và cùng nhau, chúng tôi mở một phòng khám  ở Bayview-Hunters Point, một trong những khu phụ cận nghèo và ít  được chăm sóc y tế nhất ở San Francisco.
Trước thời điểm đó, chỉ có một bác sĩ nhi ở cả Bayview để chăm sóc hơn 10,000 trẻ em, nên chúng tôi treo bảng hiệu và chúng tôi  có thể cung cấp dịch vụ chăm sóc hàng đầu bất kể khả năng chi trả (của bệnh nhân).
Rất tuyệt khi chúng tôi tập trung vào những cách biệt điển hình trong chăm sóc sức khỏe mức độ tiếp cận với dịch vụ, tỉ lệ  chủng ngừa, tỉ lệ nhập viện vì hen suyễn.
và chúng tôi đạt được  tất cả những mục tiêu đề ra.
Chúng tôi cảm thấy rất tự hào.
Nhưng sau đó, tôi nhận thấy  một xu hướng đáng lo ngại.
Rất nhiều trẻ giới thiệu đến tôi vì ADHD hay còn gọi là chứng rối loạn tăng động,  giảm tập trung, Nhưng sau khi tôi tìm hiểu kỹ lưỡng  về lịch sử nhiễm bệnh và khám sức khỏe, tôi phát hiện ra rằng  phần lớn bệnh nhân của tôi, tôi không thể chẩn đoán đó là ADHD.
Đa phần những trẻ mà tôi khám  đã trải qua những tổn thương nghiêm trọng tới mức dường như  có điều gì khác đang diễn ra.
tôi dường như đã bỏ qua  điều gì đó quan trọng.
Trước khi tôi thực tập, tôi đã có  bằng Thạc sĩ ngành Sức khỏe cộng đồng.
Một trong những điều mà họ dạy ở  trường sức khỏe cộng đồng là nếu là bác sĩ và thấy 100 đứa trẻ  uống nước từ cùng một cái giếng, có tới 98 đứa mắc bệnh tiêu chảy, bạn có thể ngay lập tức kê toa thuốc với hết liều kháng sinh này  đến liều kháng sinh khác, hay bạn có thể đi đến và nói "Có cái quái gì trong cái giếng này vậy?"
Tôi bắt đầu đọc mọi tài liệu  mà tôi có thể có được về những ảnh hưởng mà nghịch cảnh tác động lên sự phát triển  não bộ và cơ thể của trẻ em.
Ngày kia, đồng nghiệp của tôi  bước vào văn phòng, anh ta nói: "Bác sĩ Burke,  cô xem cái này chưa?"
Trên tay anh ta là bản sao  của một công trình nghiên cứu gọi là Nghiên cứu về  Những trải nghiệm có hại thời Thơ ấu.
Ngày đó đã thay đổi thực tiễn lâm sàng  kéo theo thay đổi sự nghiệp của tôi.
Nghiên cứu Những trải nghiệm có hại thời Thơ ấu là thứ mà mọi người cần phải biết.
Nghiên cứu được thực hiện bởi Tiến sĩ Vince Felitti ở Kaiser và Tiến sĩ Bob Anda ở CDC Cùng nhau, họ phỏng vấn 17.500  người lớn về lịch sử tiếp xúc với cái được gọi là "những  trải nghiệm có hại thời thơ ấu" (ACE) Bao gồm những ngược đãi về thân thể,  cảm xúc hoặc tình dục; bị bỏ rơi về mặt thể xác hay cảm xúc, cha mẹ mắc bệnh tâm thần,  phụ thuộc vào chất kích thích, đi tù; cha mẹ ly thân hoặc ly hôn; hay bạo hành trong gia đình.
Mỗi câu trả lời có, bạn sẽ có  một điểm trong thang điểm ACE.
Và sau đó điều họ làm là tìm ra mối tương quan  giữa điểm số ACE và tình trạng sức khỏe.
Kết quả mà họ tìm thấy  rất đáng quan tâm.
Hai thứ: Thứ nhất, ACE phổ biến một cách khó tin.
67% dân số có ít nhất một điểm ACE, và 12.6%, một trong tám người,  có ít nhất bốn điểm ACE.
Điều thứ hai họ phát hiện ra là mối liên hệ giữa liều lượng và phản ứng giữa điểm số ACE và tình trạng sức khỏe: Điểm ACE càng cao,  tình trạng sức khỏe càng tệ.
Một người có điểm số ACE bốn hoặc hơn, có nguy cơ mắc bệnh  tắc nghẽn phổi mãn tính (COPD) cao gấp 2.5 lần một người  có số điểm ACE bằng 0.
Với bệnh viêm gan, tỉ lệ cũng là 2.5 lần.
Với trầm cảm, tỉ lệ là 4.5 lần.
Với tự sát, tỉ lệ là 12 lần.
Một người với số điểm ACE bảy hoặc hơn, có nguy cơ mắc bệnh ung thư phổi  cao gấp 3 lần, và 3.5 lần nguy cơ thiếu máu cơ tim, là nguy cơ tử vong số một ở Mỹ.
Tất nhiên, những điều này  cũng dễ hiểu.
Một vài người xem những số liệu này  và nói: "Thôi nào, anh có một tuổi thơ dữ dội, có nhiều  khả năng anh sẽ uống rượu và hút thuốc và làm tất cả những việc như thế này gây tổn hại đến sức khỏe.
Đây không phải là khoa học.
Đây chỉ là hành vi xấu thôi."
Nhưng thực ra, đây mới chính là  chỗ mà khoa học có giá trị.
Chúng ta bây giờ hiểu rõ hơn bao giờ hết về việc gặp phải nghịch cảnh từ sớm  ảnh hưởng tới quá trình phát triển não bộ và cơ thể của trẻ như thế nào.
Nó ảnh hưởng tới  những khu vực như vùng nhân não, là trung tâm vui vẻ và  khen thưởng của não, có liên quan tới việc nghiện hút chích.
nó kìm hãm thùy trán, cần thiết cho việc kiểm soát sự bốc đồng và chức năng điều hành, vùng vô cùng quan trọng cho việc học.
Hình chụp từ máy quét cộng hưởng từ MRI chúng tôi thấy những khác biệt  có thể đo lượng được ở hạch hạnh nhân trung tâm phản ứng với sợ hãi của bộ não.
Vậy nên có những lý do thực sự  về thần kinh học cho việc tại sao những cá thể tiếp xúc  với nghịch cảnh liều lượng cao có xác suất tham gia vào những hành vi mang tính nguy hiểm cao.
Biết được điều đó là rất quan trọng.
Nhưng hóa ra, ngay cả khi không tham gia vào những hành vi mang tính nguy hiểm cao bạn vẫn có khả năng  bị bệnh tim hoặc ung thư cao.
Lý do cho điều này là việc liên quan tới  trục hạ đồi - tuyến yên - thượng thận, hệ thống phản ứng với căng thẳng  của bộ não và cơ thể điều khiển phản ứng đánh - hay - chạy.
Nó làm việc như thế nào?
Hãy tưởng tượng bạn đang đi trong rừng  và nhìn thấy một con gấu.
Ngay lập tức, trục hạ đồi  gửi một tín hiệu tới tuyến yên, tuyến này gửi tín hiệu tới  tuyến thượng thận với nội dung "Giải phóng hormone căng thẳng!
Aerenaline!
Cortisol!"
Và tim bạn bắt đầu đập mạnh, con ngươi giãn, đường thở mở rộng, và bạn đã sẵn sàng hoặc đánh nhau  với con gấu hoặc chạy thoát thân.
Và điều đó thật tuyệt diệu nếu như bạn đang ở trong rừng  và có một con gấu.
(Tiếng cười) Nhưng vấn đề là điều gì xảy ra  khi con gấu về nhà hàng đêm, và hệ thống này được kích hoạt  hết lần này đến lần khác.
Và nó chuyển từ thích nghi,  hay cứu mạng sống, sang không thích nghi tốt,  hay phá hủy sức khỏe.
Trẻ em đặc biệt nhạy cảm  với việc kích hoạt căng thẳng lặp lại này.
bởi não bộ và cơ thể chúng  mới chỉ đang phát triển.
Liều lượng nghịch cảnh cao không chỉ  ảnh hưởng tới cấu trúc và vận hành não bộ, mà còn ảnh hưởng sự phát triển  hệ thống miễn dịch, sự phát triển hệ thống hormone, thậm chí là cách DNA  được đọc và sao chép.
Với tôi, thông tin này vứt những gì  tôi được học qua cửa sổ.
Bởi khi hiểu được  cơ chế của một căn bệnh, khi ta không chỉ biết được lộ trình nào bị gián đoạn, mà còn gián đoạn như thế nào thì là bác sĩ, công việc của chúng ta  là dùng khoa học đó để phòng bệnh và chữa bệnh.
Đó là việc chúng ta làm.
ở San Francisco, chúng tôi tạo ra  Trung tâm vì Sức khỏe Thanh thiếu niên để ngăn chặn, sàng lọc và chữa lành  tác động của ACE và căng thẳng có hại.
Chúng tôi bắt đầu bằng việc đơn giản  là khám định kỳ cho tất cả trẻ em qua lần thăm khám thường xuyên, Bởi tôi biết nếu bệnh nhân của tôi  có điểm ACE là 4, thì em có nguy cơ bị viêm gan  hoặc COPD cao gấp 2.5 lần, thì em có khả năng bị trầm cảm  cao gấp 4.5 lần, và em có nguy cơ tự tử cao hơn 12 lần so với bệnh nhân của tôi có điểm ACE là 0.
Tôi biết điều đó ngay lúc  em trong phòng khám của tôi.
Với những bệnh nhân có  kết quả sàng lọc dương tính, chúng tôi có một nhóm chuyên gia đa ngành  làm việc để giảm hậu quả của nghịch cảnh và chữa những triệu chứng bằng cách tốt nhất như thăm hỏi tại nhà, phối hợp chăm sóc, chăm sóc sức khỏe tâm thần, dinh dưỡng, can thiệp toàn diện, và vâng,  cấp thuốc nếu cần.
Đồng thời chúng tôi cũng giáo dục phụ huynh  về ảnh hưởng của ACE và căng thẳng độc hại giống như cách bạn nói  về bọc ổ điện hay nhiễm động chì, và chúng tôi liệu trình chăm sóc  bệnh nhân hen suyễn và tiểu đường với tư tưởng là  họ có thể cần trị liệu mạnh hơn, tạo những thay đổi cho hệ thống hormone và miễn dịch.
Khía cạnh khác khi hiểu được khoa học này là bạn muốn cho tất cả mọi người biết về nó, bởi đây không chỉ là vấn đề  của trẻ em ở Bayview.
Tôi biết là ngay lúc  mọi người nghe về điều này, họ sẽ nghĩ là cần sàng lọc định kỳ,  các nhóm điều trị đa ngành, và sẽ là cuộc đua với những phác đồ  điều trị lâm sàng hiệu quả nhất.
Song điều đó đã không xảy ra.
Và đó là một bài học lớn cho tôi.
Điều tôi từng nghĩ tới đơn giản chỉ là thực tiễn lâm sàng tốt nhất giờ thì tôi hiểu đó là một cuộc vận động.
Như lời Tiến sĩ Rober Block, cựu chủ tịch của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ, "Những trải nghiệm có hại thời thơ ấu là mối đe dọa đơn lẻ lớn nhất cho sức khỏe cộng đồng mà chưa được quan tâm đang đối mặt với đất nước chúng ta  ngày nay."
Và với rất nhiều người,  đó là một viễn cảnh khủng khiếp.
Phạm vi và quy mô của vấn đề này  dường như rộng lớn đến mức cảm thấy mơ hồ khi tìm ra cách tiếp cận nó.
Nhưng đối với tôi,  đó lại là nơi hy vọng tồn tại.
Bởi khi chúng ta có được kết cấu đúng đắn, khi chúng ta nhìn nhận đây là  vấn đề khủng hoảng sức khỏe cộng đồng, thì ta có thể bắt đầu sử dụng công cụ  phù hợp để tìm ra hướng giải quyết.
Từ thuốc lá tới ngộ độc chì,  rồi tới HIV/AIDS, nước Mỹ đã có một hệ thống  hồ sơ theo dõi khá chặt chẽ dành riêng cho những vấn đề  về sức khỏe cộng đồng.
nhưng tái tạo những thành công đó  với ACE và căng thẳng có hại đòi hỏi sự quyết tâm và lời cam kết.
và khi nhìn lại phản ứng  của đất nước chúng ta cho tới nay, tôi tự hỏi, vì sao chúng ta  vẫn chưa nghiêm túc hơn với nó?
Ban đầu tôi nghĩ là  chúng ta đã không đặt nặng vấn đề vì nó không liên quan đến chúng ta.
Đó là vấn đề  của những đứa trẻ ở những khu vực đó.
Nhưng thật lạ, bởi dữ liệu  không phản ánh như thế.
Nghiên cứu ACE ban đầu  được thực hiện với nhóm dân cư có 70% là người da trắng, 70% người có trình độ đại học.
Nhưng rồi càng nói chuyện với nhiều người, tôi lại bắt đầu nghĩ rằng  có lẽ tôi đã hoàn toàn tụt hậu.
Nếu tôi hỏi  bao nhiêu người trong phòng này lớn lên với một người thân  mắc bệnh tâm thần, tôi cá là sẽ có vài cánh tay giơ lên.
Và rồi nếu tôi hỏi có bao nhiêu người  có cha/mẹ uống nhiều rượu, hay ai thực sự tin rằng "yêu cho roi cho vọt" tôi cá sẽ có thêm vài cánh tay giơ lên.
Đó!
ngay trong phòng này, đây là  một vấn đề chạm tới rất nhiều người.
Tôi bắt đầu tin rằng  chúng ta cách ly nó bởi nó có liên hệ với ta.
Có lẽ sẽ dễ thấy vấn đề hơn  khi nó ở một vùng khác bởi ta không muốn nhìn thẳng vào nó.
Chúng ta thà chấp nhận mình bị bệnh.
May mắn là khoa học phát triển  và thực tế kinh tế từng ngày làm cho lựa chọn đó  trở nên ít khả thi hơn.
Khoa học chỉ rõ: Nghịch cảnh thời thơ ấu ảnh hưởng rõ rệt  tới sức khỏe trong suốt cuộc đời.
Ngày nay, chúng ta bắt đầu hiểu được  cách làm gián đoạn tiến trình bắt đầu từ nghịch cảnh thời thơ ấu tới bệnh tật và chết sớm.
và 30 năm nữa, đứa trẻ có điểm ACE cao và có những triệu chứng hành vi  không được phát hiện, có bệnh hen suyễn không được kiểm soát, và tiếp tục phát triển bệnh cao huyết áp, và có bệnh tim hay ung thư sớm, cũng sẽ chết bất thường như  một ca tử vong sau 6 tháng mắc HIV/AIDS.
Người ta sẽ nhìn vào trường hợp đó và nói: "Chuyện quái gì đây?"
Vấn đề này chữa trị được.
Vấn đề này đánh bại được.
Một điều quan trọng duy nhất  chúng ta cần làm bây giờ là dũng cảm nhìn thẳng vào vấn đề và nói, đây là chuyện có thật  và đây là chuyện của tất cả chúng ta.
Tôi tin rằng lúc đó chúng ta đang  tham gia phong trào.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi muốn dành tặng bài hát sau đây cho Carmelo, chú chó đã mất một vài ngày trước vì đã lớn tuổi.
Tuy vậy nó vẫn là một con chó đáng yêu và luôn để con mèo ngủ trên giường của nó.
♫ (Tiếng chó thở ) Heh, Heh, Heh, Heh ♫ ♫ Tôi đang vừa đi bộ vừa hát cùng với chú chó ♫ ♫ Đúng vậy, chỉ mỗi tôi và chú chó đón nắng trời, mọi thứ không thể tốt hơn ♫ ♫ Cuộc sống của tôi đã từng đau khổ và cô đơn♫ ♫ Đúng vậy, tôi đã buồn như một người thủy thủ ♫ ♫ Và tôi cũng dễ nổi giận ♫ ♫ Và sau đó bạn xuất hiện khi tôi đang ở trong thời niên thiếu đầy sợ hãi ♫ ♫ với cũng bồn chồn lo lắng, khi rượu và bia đang dần hủy hoại tôi ♫ ♫ Nhưng khi tôi nhìn vào mắt bạn ♫ ♫ và tôi không còn là một kẻ thất bại ♫ ♫ Bạn thật kì lạ và thông minh ♫ ♫ Và tôi nói "Chúa ơi, con hạnh phúc vì con đang đi cùng với chú chó của con♫ ♫ đón nắng trời, chưa bao giờ tốt hơn vậy ♫ ♫ Đúng vậy, chỉ tôi và chú chó của tôi, hát bài hát của chúng ta, và cùng đi dạo ♫ ♫ Vì tôi không quan tâm việc bạn nghi ngờ hay ghét bỏ ♫ ♫ và tôi không quan tâm những gì các chính trị gia nói ♫ ♫ Nếu bạn cần một người bạn, tại sao,sao không đến nhà nuôi động vật ♫ ♫ và tìm cho bạn một chú chó và làm nó tự hào ♫ ♫ vì đó là tất cả những gì tôi muốn nói ♫ ♫ (Tiếng chó thở ) Heh, Heh, Heh, Heh ♫ ♫ Cuộc sống tôi bi thảm và đau buồn ♫ ♫ tôi luôn là kẻ thua cuộc ♫ ♫ tôi luôn là kẻ phô trương tồi tệ ♫ ♫ và rồi đúng lúc đó tôi có bạn, đang ve vảy đuôi ♫ ♫ trong trang phục anh hề đáng yêu đang bị giam cầm ♫ ♫ Tôi nói "Woof, hãy là của tôi" và bạn sủa lên rồi ♫ tôi không còn cô đơn nữa ♫ ♫ Và tôi không còn là kẻ nghiện rượu♫ ♫Chúng ta sẽ cùng xây dựng tổ ấm hạnh phúc♫ ♫ Và tôi nói "Chúa ơi, con hạnh phúc vì con đang đi cùng với chú chó của con♫ ♫ hát bài hát của chúng ta, và cùng đi dạo ♫ ♫ Đúng vậy, chỉ tôi và chú chó của tôi đón nắng trời, không thể tốt hơn thế♫ ♫ Vì tôi không quan tâm việc bạn nghi ngờ hay ghét bỏ ♫ ♫ và tôi không quan tâm những gì các chính trị gia nói ♫ ♫ Nếu bạn cần một người bạn, tại sao,sao không đến nhà nuôi động vật ♫ ♫ và tìm cho bạn một chú chó và làm nó tự hào ♫ ♫ vì đó là tất cả những gì tôi muốn nói ♫ ♫ đó là tất cả những gì tôi muốn nói ♫ ♫ đó là tất cả những gì tôi muốn nói WOW WOW WOW ♫ ♫ đó là tất cả những gì tôi muốn nói ♫ ♫ (Tiếng chó thở ) Heh, Heh, Heh, Heh ♫ Chó ngoan!
Cám ơn.
Khi chúng ta nghĩ về Nepal chúng ta thường nghĩ đến những đỉnh núi tuyết phủ của dãy Himalaya, những hồ nước trong như pha lê ở trên núi hay những đồng cỏ bao la, Điều mà một số chúng ta có lẽ không nhận ra đó là vùng chân núi Himalayan, nơi khí hậu ấm áp hơn nhiều và khung cảnh cũng xanh tươi hơn, nơi đây có sự sinh sống đa dạng của  các loài động vật hoang dã , bao gồm loài tê giác một sừng, loài voi châu Á và loài hổ Bengal.
Nhưng thật không may, những loài động vật này đang nằm dưới sự đe dọa thường trực từ những kẻ săn trộm săn và giết để lấy các bộ phận cơ thể.
Để ngăn chặn sự giết hại động vật hoang dã này, các lực lượng quân đội và kiểm lâm được gửi đến để bảo vệ công viên quốc gia Nepal, nhưng đó không phải là một nhiệm vụ dễ dàng, bởi những người lính này cần phải tuần tra hàng ngàn héc ta rừng nguyên sinh bằng cách đi bộ hoặc trên lưng voi.
Công việc này cũng nguy hiểm với những người lính khi họ phải đấu súng với bọn lâm tặc, và do đó Nepal luôn luôn trông chờ một phương pháp mới để bảo vệ những khu rừng và động vật hoang dã.
Vừa mới đây, Nepal vừa có được một công cụ mới trong cuộc chiến chống lâm tặc, đó là máy bay không người lái, cụ thể hơn, máy bay bảo vệ không người lái.
Gần một năm nay, các đồng nghiệp và tôi đang xây dựng những chiếc máy bay không người lái cho Nepal và huấn luyện nhân viên bảo vệ cách sử dụng những chiếc máy bay này.
Những chiếc máy bay không chỉ cho bạn một tầm nhìn bao quát khung cảnh, mà còn cho phép bạn chụp lại ảnh chi tiết, những bức ảnh độ phân giải cao của những đối tượng trên mặt đất.
Đây là một ví dụ, một cặp tê giác đang ngâm mình dưới dòng nước trong một ngày hè nóng nực trong vùng đất trũng của Nepal.
Giờ đây chúng ta tin tưởng rằng máy bay không người lái có một tiềm năng to lớn, không chỉ cho cuộc chiến với lâm tặc, mà còn cho việc kiểm tra sức khỏe của các bầy động vật hoang dã.
Vậy máy bay không người lái là gì?
Loại máy bay mà tôi đang nói ở đây đơn giản là một mô hình máy bay được gắn một hệ thống lái tự động, và đơn vị lái tự động này có chứa mội máy tính nhỏ, một GPS, một la bàn và một cao kế khí áp và một ít cảm biến khác.
Hiện nay một chiếc như thế này có nhiệm vụ mang một số công cụ hữu ích, như một máy quay video hoặc một máy ảnh kĩ thuật số.
Chúng còn đòi hỏi mội phần mềm cho phép người dùng lập trình một nhiệm vụ, để nói cho máy bay biết những việc phải làm.
Hiện nay những người tôi nói chuyện với thường ngạc nhiên khi họ nghe rằng chỉ có bốn bộ phận cấu thành một chiếc máy bay bảo tồn không người lái, nhưng họ còn ngạc nhiên hơn khi tôi nói với họ về giá cả phải chăng của những bộ phận này.
Sự thật là, một chiếc máy bay không bảo vệ người lái không quá đắt hơn một chiếc laptop xịn hay một cặp ống nhòm tốt.
Bây giờ nếu bạn đã làm xong chiếc máy bay của riêng bạn bạn hẳn rất muốn lái nó, nhưng làm thế nào để lái một chiếc máy bay không người lái?
Thực ra, bạn không lái, chiếc máy bay tự lái nó.
Tất cả những gì phải làm là lập trình một nhiệm vụ để truyền đạt cho chiếc máy lộ trình bay.
Nhưng bạn cũng làm nó đơn giản bằng cách click vào một số điểm bay trên giao diện Google Maps sử dụng phần mềm mã nguồn mở.
Những nhiệm vụ này có thể chỉ đơn giản với một ít điểm bay, hoặc chúng có thể dài hơn và phức tạp hơn một chút, để bay dọc theo một hệ thống sông.
Đôi lúc, chúng tôi cho máy bay bay theo kiểu cắt cỏ và chụp ảnh của khu vực đó, và những bức ảnh này được xử lý để sản xuất một bản đồ của khu rừng đó.
Các nhà nghiên cứu khác có thể muốn bay máy bay dọc đường biên của một khu rừng để theo giõi lâm tặc hoặc con người muốn đột nhập vào khu rừng bất hợp pháp.
Dù nhiệm vụ của bạn là gì, một khi bạn đã lập trình nó, bạn chỉ cần tải lên hệ thống tự động lái, mang chiếc máy bay tới cánh đồng.
và khởi động nó đơn giản bằng cách phóng lên không trung.
Thường thường chúng tôi thực hiện những nhiệm vụ này chụp ảnh và ghi hình lại công việc, và luôn luôn như thế này, chúng tôi sẽ nhâm nhi một tách cà phê, ngả lưng, và thư giãn chờ đợi một vài phút sau, mặc dù một số trong chúng tôi ngồi chờ đợi trong lo lắng suốt một vài phút tới lo lắng rằng những chiếc máy bay sẽ không trở về.
Thường thường chúng trở về, và khi trở về, chúng thậm chí còn hạ cánh tự động.
Vậy chúng ta có thể làm gì với một chiếc  máy bay giám sát không người lái?
Khi chúng tôi xây dựng mẫu máy bay không người lái đầu tiên, mục đích chính của chúng tôi là cho chúng bay trên một khu rừng xa ở Bắc Sumatra, Indonesia, để quan sát tổ của một loài khỉ lớn còn được gọi là đười ươi.
Lý do chúng tôi làm việc này là vì chúng tôi cần biết có bao nhiêu cá thể của loài này còn sống trong khu rừng này.
Giờ đây, phương thức khảo sát đo đếm cho cá thể đười ươi là bằng cách đi bộ trong rừng mang nhiều thiết bị nặng và sử dụng một cặp ống nhòm để nhìn lên các ngọn cây nơi bạn có thể tìm thấy một chú đười ươi hoặc tổ của nó.
Bây giờ bạn có thể tưởng tượng, đó là môt công việc tiêu tốn thời gian, công sức, và chi phí cao, vậy nên chúng ta hi vọng những chiếc máy bay này có thể giảm thiểu đáng kể chi phí cho quá trình khảo sát số lượng loài đười ươi ở Indonesia và các nơi khác tại Đông Nam Á. Vậy nên chúng tôi rất phấn khích khi chụp hình được cặp tổ đười ươi đầu tiên trên camera.
Và đây là nó; bức ảnh đầu tiên của tổ đười ươi chụp bởi máy bay không người lái.
Từ đó chúng tôi đã chụp được ảnh của hàng chục những chiếc tổ như vật từ rất nhiều cánh rừng ở Đông Nam Á, và hiện nay chúng tôi đang làm việc với các nhà khoa học lập trình để phát triển thuật toán có thể tự động đếm số tổ đười ươi từ hàng ngàn bức ảnh mà chúng tôi thu thập được từ trước.
Nhưng tổ không phải đối tượng duy nhất những chiếc máy bay có thể phát hiện.
Đây là một chú đười ươi hoang dã đang hạnh phúc ăn uống trên ngọn những cây cọ, dường như rõ ràng đối với những chiếc máy bay đang bay trên chúng, không phải một mà vài lần.
Chúng tôi còn chụp ảnh được các loài động vật khác bao gồm trâu rừng ở Gabon, voi, và thậm chí cả tổ rùa.
Nhưng bên cạnh việc chụp ảnh chỉ bản thân những con vật, chúng tôi còn chụp ảnh của hệ sinh thái nơi những loài vật này đang sinh sống, bởi vì chúng tôi muốn theo giõi sức khỏe của hệ sinh thái này.
Đôi lúc, chúng tôi phóng tầm nhìn ra một ít và quan sát các thứ khác có thể đang xảy ra trên mặt đất.
Đây là khu vườn ươm dầu cọ ở Sumatra.
Ngày nay dầu cọ là nguyên nhân chủ yếu của việc tàn phá rừng tại khu vực này, nên chúng tôi muốn sử dụng công nghệ mới này để theo dõi sự lan tỏa của những vườn ươm này tại Đông Nam Á. Nhưng máy bay còn có thể được dùng để theo giõi chặt phá rừng bất hợp pháp.
Đây là một khu rừng vừa bị chặt phá gần đây, lặp lại ở Sumatra.
Bạn thậm chí vẫn còn có thể thấy những ván gỗ bỏ lại trên mặt đất.
Nhưng có lẽ điều thú vị nhất về chụp ảnh từ không trung đó là sau đó chúng ta có thể ghép những bức ảnh lại với nhau sử dụng một phần mềm đặc biệt để tạo bản đồ của toàn thể khung cảnh, và những bản đồ này cho chúng ta những thông tin cốt yếu cho điều hành chuyển đổi sử dụng của đất đai để cho chúng ta biết nơi nào và khi nào  những vương ươm nên mở rộng, nơi nào rừng có thể được bỏ thầu, hay nơi nào cháy rừng có thể bùng phát.
Hình ảnh từ không trung có thể được xử lý để tạo ra mô hình ba chiều của khu rừng.
Hiện nay những mô hình này không chỉ hấp dẫn thị giác, mà chúng còn đảm bảo chính xác về hình học, có nghĩa là các nhà nghiên cứu có thể đo đạc khoảng cách giữa các cây cối, tính toán diện tích khu vực, diện tích che phủ, và nhiều nữa, tất cả đều là những thông tin quan trọng để thẩm định sức khỏe của những khu rừng này.
Gần đây, chúng tôi còn bắt đầu thí nghiệm với camera hồng ngoại.
Hiện nay những chiếc camera này có thể phát hiện những vật thể tỏa nhiệt từ mặt đất, và do đó chúng rất hữu ích cho việc phát hiện lâm tặc và những lều trại của chúng vào ban đêm.
Vậy là tôi đã nói rất nhiều về máy bay bảo vệ không người lái là gì, làm thế nào để điều hành được chúng, và chúng có thể làm gì cho bạn.
Bây giờ tôi sẽ nói những nơi nào máy bay không người lái đang được sử dụng trên thế giới.
Chúng tôi xây dựng mẫu đầu tiên ở Thụy Sĩ.
Chúng tôi mang một ít tới Indonesia cho một vài cuộc bay thử nghiệm.
Từ lúc đó, chúng tôi đã xây dựng máy bay không người lái cho các cộng tác trên khắp thế giới, và chúng bao gồm các đồng sự sinh vật học và các thành viên từ cộng đồng các tổ chức bảo tồn.
Có thể phần thưởng lớn nhất khi được làm việc với những cộng sự này đó là những phản hồi của họ cho chúng tôi để chúng tôi có thể cải thiện những chiếc máy bay này.
Việc xây dựng máy bay không người lái đối với chúng tôi là một công việc luôn luôn diễn tiến.
Chúng tôi luôn luôn cố gắng cải thiện chúng về tầm xa, sức mạnh, và khối lượng chúng có thể vận chuyển.
Chúng tôi còn làm việc cùng các cộng sự để khám phá những cách thức mới sử dụng những chiếc máy bay này.
Ví dụ, bẫy camera là công cụ thông thường được sử dụng bởi các nhà sinh vật học để chụp hình những con vật nhút nhát ẩn mình trong rừng rậm, nhưng chúng là các camera kích hoạt bởi chuyển động, và chúng chụp hình mỗi khi có một con vật đi qua tầm ngắm.
Nhưng vấn đề đối với những bẫy camera đó là các nhà khoa học phải quay lại rừng rậm mỗi lúc cần thu lại những bức ảnh đó, và chúng tốn rất nhiều thời gian, đặc biệt nếu có hàng ngàn chiếc camera đặt ở các điểm trong rừng.
Hiện nay chiếc máy bay có thể được thiết kế để thực hiện nhiệm vụ đó hiệu quả hơn nhiều.
Những chiếc máy bay này, mang một cảm biến đặc biệt, có thể bay trên cánh rừng và download những bức hình từ xa từ sóng wi-fi được kích hoạt của những chiếc camera.
Vòng đeo phát sóng là một công cụ khác chúng thường được dùng bởi các nhà khoa học.
Những vòng đeo đó được gắn vào những con vật.
Chúng truyền tải tín hiệu radio cho phép các nhà khoa học theo giõi các chuyển động của những con vật đó trong khu vực sinh sống.
Nhưng phương pháp truyền thống theo giõi động vật này có một chút gì đó lố bịch, bởi nó đòi hỏi các nhà khoa học phải cuốc bộ trong rừng mang theo đài ăng ten cồng kềnh, không khác gì những ăng ten TV mà chúng ta từng có trên mái nhà.
Một số chúng ta vẫn còn dùng.
Một chiếc máy bay có thể sử dụng cho cùng nhiệm vụ nhưng với hiệu quả hơn nhiều.
Tại sao không trang bị cho một chiếc máy bay với một bộ quét nhận sóng radio, bay trên vòm trời của những khu rừng trong một khu vực nhất định chúng sẽ cho phép người dùng cũng như nhà điều hành để tam định vị địa điểm của những con vật được đeo vòng phát sóng này mà không cần phải bước chân vào khu rừng.
Cách thứ ba và có lẽ là cách thú vị nhất của sử dụng máy bay không người lái đó là bay chúng ở những nơi thực sự hẻo lánh, những rừng nhiệt đới con người chưa từng khám phá ẩn mình đâu đó trong vùng nhiệt đới, và thả dù xuống một chiếc micro trinh thám nhỏ cho phép chúng ta nghe trộm những tiếng gọi của động vật có vú, chim chóc, lưỡng cư người tuyết, người rừng, quái vật, bất cứ thứ gì.
Điều đó sẽ cho chúng ta, những nhà sinh vật học một ý tưởng khá tuyệt vời để biết các loài động vật sống như thế nào trong những khu rừng này.
Và cuối cùng, tôi muốn cho bạn thấy phiên bản mới nhất của chiếc máy bay bảo vệ không người lái của mình.
Chiếc MAJA có một sải cánh khoảng 2 mét.
khối lượng chỉ khoảng 2 kg, nhưng nó có thể mang một nửa khối lượng của mình.
Nó có hệ thống tự động hoàn toàn.
Trong suốt nhiệm vụ của mình, nó thậm chí có thể truyền tải trực tiếp một video phản hồi tới một trạm laptop trên mặt đất, cho phép người dùng có thể nhìn thấy những gì máy bay thấy trong thời gian thực.
Nó mang rất nhiều cảm biến, và chất lượng hình ảnh của một số trong những cảm biến đó có thể cao tới một đến hai centimet một điểm ảnh.
Chiếc máy bay có thể bay trong không trung từ 40 đến 60 phút, cho chúng ta tầm xa lên đến 50 km.
Điều đó đảm bảo cho hầu hết các hoạt động bảo vệ của chúng tôi.
Hiện nay, máy bay bảo vệ không người lái đã bắt đầu như một ý tưởng điên rồ của hai nhà sinh vật học những người có niềm đam mê sâu sắc với công nghệ.
Và chúng ta tin, một niềm tin mạnh mẽ, rằng máy báy không người lái có thể sẽ trở thành một cuộc cách mạng cho nghiên cứu và ứng dụng của việc bảo tồn.
Chúng tôi đã có khá nhiều sự hồ nghi cũng như phê phán những người nghĩ rằng chúng tôi chỉ làm trò hề với những chiếc máy bay đồ chơi.
Theo một nghĩa nào đó, họ đúng.
Ý tôi là, hãy thành thật, máy bay là đồ chơi tuyệt vời nhất cho các cậu bé.
Nhưng cùng lúc, chúng ta còn được biết đến nhiều đồng sự và cộng tác viên tuyệt vời những người đã chia sẻ tầm nhìn của chúng ta và nhận thấy nhiều tiềm năng của máy bay không người lái.
Đối với chúng tôi, rõ ràng là các nhà sinh vật học bảo tồn và các nhà chức trách nên tận dụng mỗi một công cụ sẵn có , bao gồm cả máy bay không người lái, trong cuộc chiến của chúng ta để gìn dữ những mảnh rừng cuối cùng còn sót lại và những động vật hoang dã trên hành tinh này.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Chủ đề của bài diễn thuyết của tôi hôm nay là "Trở thành một nghệ sĩ, ngay lúc này."
Hầu hết mọi người, khi chủ đề này được đưa lên, trở lên căng thẳng và chống lại nó: "Nghệ thuật không nuôi tôi được, và bây giờ tôi đang bận.
Tôi phải đi học, phải kiếm việc làm, cho con cái tôi đến chỗ học ..." Bạn nghĩ, "Tôi quá bận rộn.
Tôi không có thời gian cho nghệ thuật."
Có hàng trăm lý do để bạn không thể thành nghệ sĩ bây giờ.
Chúng cứ nhảy vào đầu bạn phải không?
Có rất nhiều lý do tại sao chúng ta không thể trở thành, quả thật là chúng ta không chắc chắn tại sao chúng ta nên trở thành.
Chúng ta không biết tại sao chúng ta nên là các nghệ sĩ, nhưng có rất nhiều lý do để không trở thành.
Tại sao mọi người ngay lập tức chống lại ý tưởng của việc gắn họ với nghệ thuật?
Có thể bạn nghĩ nghệ thuật là cho người vô cùng có năng khiếu hoặc cho người được đào tạo cẩn thận và chuyên nghiệp.
Và có một vài trong số bạn có thể nghĩ rằng đã đi lạc quá xa khỏi nghệ thuật.
Có thể bạn đã vậy, nhưng tôi không nghĩ vậy.
Đây là chủ đề của bài diễn thuyết của tôi ngày hôm nay.
Chúng ta đều là những nghệ sĩ bẩm sinh.
Nếu bạn có con, bạn sẽ biết điều tôi nói.
Hầu hết những thứ trẻ con làm là nghệ thuật.
Chúng vẽ với màu sáp trên tường.
Chúng nhảy theo Son Dam Bi trên TV, nhưng bạn không thể gọi đó là điệu nhảy của Son Dam Bi - đó trở thành điệu nhảy của những đứa trẻ.
Chúng nhảy một điệu nhảy lạ lùng và tra tấn mọi người bằng giọng hát.
Có thể nghệ thuật của chúng là cái gì đó mà chỉ bố mẹ chúng có thể chịu đựng nổi, và bởi vì chúng luyện tập thứ nghệ thuật đó cả ngày trời, thực sự thì mọi người trở nên mệt mỏi một chút khi xung quanh những đứa trẻ.
Trẻ con thỉnh thoảng cũng biểu diễn kịch một người -- chơi đồ hàng quả thực là kịch một người hay một vở kịch.
Và một vài đứa trẻ, khi chúng lớn hơn chút nữa, bắt đầu nói dối.
Thông thường bố mẹ nhớ lần đầu tiên mà con họ nói dối.
Họ bị sốc.
"Bây giờ nó đã lộ bản chất thật," Người mẹ nói.
Cô ấy nghĩ, "Tại sao nó lại giống bố nó?"
Cô ấy hỏi đứa con, "Con sẽ trở thành người như thế nào hả?"
Nhưng bạn không nên lo lắng.
Thời điểm mà những đứa trẻ bắt đầu nói dối là thời điểm mà việc kể chuyện bắt đầu.
Chúng nói về những thứ mà chúng chưa nhìn thấy.
Điều đó thật kinh ngạc.
Đó là một giây phút tuyệt vời.
Bố mẹ nên chúc mừng.
"Ồ, con trai tôi cuối cùng đã bắt đầu nói dối!"
Được rồi!
Nó cần một lễ kỷ niệm.
Ví dụ một đứa trẻ nói, "Mẹ, biết không?
Con đã gặp một người ngoài hành tinh trên đường về nhà."
Thì một bà mẹ thông thường sẽ đáp lại, "Dừng ngay điều vớ vẩn đó lại."
Bây giờ, một bố mẹ lý tưởng là người mà đáp lại như thế này: "Thật á?
Một người ngoài hành tinh, hả?
Nó trông thế nào?
Nó có nói gì không?
Con gặp nó ở đâu?"
"Ừm, trước siêu thị ạ."
Khi bạn có một đối thoại như này, đứa trẻ phải nghĩ ra điều tiếp theo để nói và chịu trách nhiệm cho điều cậu ta bắt đầu.
Sớm thôi một câu chuyện phát triển.
Tất nhiên đây là một câu chuyện trẻ con, nhưng nghĩ ra một câu tiếp theo sau câu trước thì là thứ giống như một nhà văn chuyên nghiệp như tôi làm Trong bản chất, chúng không khác nhau.
Roland Barthes một lần nói về các tiểu thuyết của Flaubert, "Flaubert không viết tiểu thuyết, Ông ấy chỉ nối một câu văn sau một câu văn khác.
Tình yêu giữa những câu văn, đó là bản chất của các tiểu thuyết Flaubert."
Đúng vậy -- một tiểu thuyết, đơn giản, chỉ là viết một câu văn, sau đó, để không phá vỡ giá trị của câu đầu tiên, viết câu tiếp theo.
Và bạn tiếp tục tạo nên những kết nối.
Hãy đọc câu văn này: "Vào một buổi sáng, khi mà Gregor Samsa thức dậy từ những giấc mơ đầy lo lắng, anh ấy nhận ra rằng trên chiếc giường anh ấy đã biến thành một con bọ rận kì quái."
Vâng, đây là câu đầu tiên của tác phẩm "The Metamorphosis" của Franz Kafka Viết một câu văn vô nghĩa, và viết tiếp để chứng minh nó, Tác phẩm của Kafka trở thành kiệt tác của văn học đương đại.
Kafka đã không đưa tác phẩm của mình cho bố xem.
Ông ấy không có mối quan hệ tốt với bố mình.
Tự mình, ông ấy viết những câu văn này.
Nếu ông ấy cho bố mình xem, hẳn bố ông sẽ nghĩ "Con trai tôi cuối cùng đã mất nó,".
Đúng vậy.
Nghệ thuật chỉ là trở nên điên rồ một chút và biện minh bằng câu tiếp theo, việc mà không khác việc một đứa trẻ làm là mấy.
Một đứa trẻ mà bắt đầu nói dối là bước một bước đầu tiên của người kể chuyện.
Những đứa trẻ có tạo nên nghệ thuật.
Chúng không trở nên mệt mỏi và thấy vui khi làm việc này.
Tôi đã ở đảo Jeju một vài ngày trước đây.
Khi những đứa trẻ trên bờ biển, phần lớn đều thích nghịch nước.
Nhưng một vài đứa dành nhiều thời gian với cát, xây dựng những ngọn núi và biển -- thực ra, không phải biển, mà là những thứ khác -- con người và chó, vân vân.
Nhưng bố mẹ nói với chúng, "Nó rồi cũng sẽ bị trôi sạch đi bởi sóng biển."
Hay nói cách khác, nó vô ích.
Không cần thiết.
Nhưng những đứa trẻ không để ý. Chúng vui vẻ lúc đó và chúng tiếp tục chơi với cát.
Trẻ con không làm gì bởi vì ai đó bảo chúng.
Chúng không bị sai bảo bởi sếp hoặc bất cứ ai, chúng cứ làm thôi.
Khi bạn còn nhỏ, tôi cá rằng bạn đã dành thời gian tận hưởng sự vui thú của thứ nghệ thuật còn sơ khai.
Khi tôi yêu cầu sinh viên của tôi viết về giây phút hạnh phúc nhất của họ, rất nhiều viết về một trải nghiệm nghệ thuật đầu tiên họ có khi còn trẻ con.
Học đánh đàn piano lần đầu tiên hay đánh đàn dùng bốn bàn tay với một người bạn, hoặc biểu diễn một bản kịch khôi hài ngớ ngẩn với những người bạn trông giống bọn ngốc -- những thứ như vậy.
Hoặc giây phút làm một bộ phim đầu tiên mà quay với một chiếc máy quay cũ Họ nói về đủ loại trải nghiệm.
Bạn chắc chắn cũng có một giây phút như vậy.
Vào giây phút đó, nghệ thuật làm bạn vui bởi vì nó không phải là công việc.
Công việc không làm bạn vui, phải không?
Hầu như đều khó nhọc.
Nhà văn người Pháp Michel Tournier có một câu nói nổi tiếng.
Thực ra nó có hại một chút.
"Công việc là chống lại bản chất con người.
Bằng chứng là nó làm chúng ta mệt mỏi."
Đúng không?
Tại sao công việc lại làm chúng ta mệt mỏi nếu nó là trong bản chất?
Vui chơi không làm chúng ta mệt mỏi.
Chúng ta có thể chơi cả đêm dài.
Nếu chúng ta làm việc cả đêm, chúng ta phải được trả thêm giờ.
Tại sao?
Bởi vì nó mệt mỏi và chúng ta cảm thấy mệt mỏi.
Nhưng với những đứa trẻ, thông thường chúng làm nghệ thuật cho vui.
Đó là vui chơi.
Chúng không vẽ để bán cho một khách hàng hoặc chơi piano để kiếm tiền cho gia đình.
Tất nhiên, có những người đã phải làm điều đó.
Bạn biết quí ông này phải không?
Ông ấy đã phải diễn khắp châu Âu để giúp gia đình mình -- Wolfgang Amadeus Mozart -- nhưng đó đã là hàng thế kỉ trước đây, nên chúng ta có thể coi đó là một ngoại lệ.
Không may, vào một thời điểm nào đó nghệ thuật của chúng ta -- một thứ giải trí vui vẻ -- kết thúc.
Những đứa trẻ phải đi đến lớp, đến trường, làm bài tập về nhà và tất nhiên chúng học piano hay ba lê, nhưng chúng không vui vẻ nữa.
Khi mà bạn bị bảo phải làm thế và có một sự cạnh tranh.
Vui thế nào được?
Nếu bạn ở trong trường tiểu học và bạn vẫn vẽ lên tường, bạn chắc chắn sẽ gặp rắc rồi với mẹ bạn.
Bên cạnh đó, nếu bạn tiếp tục hành động như một nghệ sĩ khi bạn lớn tuổi hơn nữa, bạn sẽ ngày càng chịu thêm áp lực -- mọi người sẽ chất vấn về hành động của bạn và yêu cầu bạn hành động đúng đắn.
Đây là câu chuyện của tôi: khi tôi học lớp 8 và tôi tham dự một cuộc thi vẽ tại trường ở Gyeongbokgung.
Tôi cố gắng hết sức, và thầy giáo của tôi đi xung quanh và hỏi tôi, "Em đang làm gì thế?"
"Em đang vẽ chăm chú ạ," Tôi nói.
"Tại sao em chỉ dùng mỗi màu đen?"
Tất nhiên vì tôi đang cố gắng tô màu cuốn sách vẽ bằng màu đen.
Và tôi giải thích.
"Đó là một đêm tối và một con qua đang đậu trên một cành cây."
Sau đó thầy giáo tôi nói.
"Thật à?
Uh, Young-ha, em có thể không giỏi vẽ nhưng em có tài năng cho việc kể chuyện đó."
Tôi ước ông ấy đã nói như vậy.
"Đi ra ngoài, đồ đùa cợt!"
mới là lời đáp.
(Tiếng cười) "Đi ra ngoài!"
thầy nói.
Cần phải vẽ cung điện, cung Gyeonghoeru, vân vân, nhưng tôi lại tô màu tất cả mọi thứ bằng màu đen, nên thầy đã lôi tôi ra khỏi nhóm đó.
Cũng có cả rất nhiều cô gái ở đó, nên tôi đã vô cùng xấu hổ.
Không có lời giải thích hay lời bào chữa của tôi được lắng nghe, và tôi đã trải qua một việc lớn.
Nếu ông ấy là một thầy giáo lý tưởng, ông ấy đáng ra đã đáp lại như tôi nói trước đó, "Young-ha có thể không có tài năng vẽ, nhưng em ấy có tài năng cho việc kể chuyện," và ông ấy nên khuyến khích tôi.
Nhưng một giáo viên như vậy thật là khó tìm, Sau này, tôi lớn lên và đến những phòng tranh ở châu Âu -- Tôi đã là một sinh viên đại học -- và tôi đã nghĩ điều này là không công bằng.
Hãy nhìn thấy thứ tôi tìm thấy này.
(Tiếng cười) Những tác phẩm như thế này được treo ở Besel trong khi tôi đã bị trừng trị và đứng trước cung điện đó với bức tranh của tôi trong mồm.
Hãy nhìn này.
Nó chỉ giống giấy dán tường phải không?
Nghệ thuật hiện đại, sau này tôi khám phá ra rằng, không được giải thích bởi một câu chuyện vớ vẩn như của tôi.
Không có con quạ nào được nói đến.
Hầu hết những tác phẩm không có tiêu đề, Untitled.
Nghệ thuật hiện đại vào thế kỉ 20 là việc làm cái gì đó kì quặc và thế chỗ trống bằng một lời giải thích hay một sự diễn giải -- bản chất giống với thứ tôi đã làm.
Tất nhiên, tác phẩm của tôi rất là nghiệp dư, nhưng hãy chuyển sang những ví dụ nổi tiếng hơn Đây là của Picasso.
Ông ấy gắn cái ghi đông vào một cái yên xe đạp và gọi nó là "Cái đầu bò".
Nghe thuyết phục phải không?
Tiếp theo, một cái bồn cầu được đặt khác đi và gọi là "Suối nước".
Đó là của Duchamp.
Vậy xóa đi khoảng trống giữa sự giải thích và một hành động kì quặc với những câu chuyện -- đó chính là nghệ thuật hiện đại.
Picasso thậm chí còn nói một câu, "Tôi vẽ không phải thứ tôi nhìn thấy mà là thứ tôi nghĩ."
Vâng, có nghĩa là tôi không cần phải vẽ Gyeonghoeru.
Tôi ước tôi biết điều Picasso nói lúc trước.
Tôi đã có thể tranh cãi với giáo viên của tôi tốt hơn.
Thật không may, những nghệ sĩ nhỏ trong chúng ta đã bị bóp nghẹ đến chết trước khi chúng ta bắt đầu đáp lại những kẻ chống nghệ thuật.
Họ bị khóa lại.
Đó là bi kịch của chúng ta.
Vậy điều gì xảy ra khi những nghệ sĩ nhỏ bị khóa lại, bài trừ hoặc thậm chí giết chết?
Ham muốn nghệ thuật của chúng ta không mất đi.
Chúng ta muốn thể hiện, bộc lộ bản thân, nhưng với nghệ sĩ đã chết, ham muốn nghệ thuật sẽ bộc lộ dưới dạng tối tăm.
Trong những quán karaoke, luôn có những người hát "She's Gone" hay "Hotel California" bắt chước những cây guitar.
Thường thì họ hát một cách kinh khủng.
Thực kinh khủng.
Một vài người trở thành những rocker như thế.
Hoặc một vài người nhảy nhót trong những câu lạc bộ.
Những người thích thú kể chuyện cuối cùng lại lang thang trên Internet cả đêm.
Một tài năng viết đã bộc lộ một mặt tối tăm như thế.
Thỉnh thoảng chúng ta thấy những ông bố trở nên thích thú hơn con của họ chơi với Legos hay lắp ghép robot.
Họ nói, "Đừng động vào nó.
Bố sẽ làm cho con."
Đứa con đã mất hứng và đi làm thứ khác, nhưng ông bố vẫn một mình xây những lâu đài.
Điều này cho thấy rằng sự thôi thúc nghệ thuật trong chúng ta bị nén lại, không phải biến mất.
Nhưng chúng lại có thể được lộ ra một cách tiêu cực, dưới dạng lòng ghen tị.
Bạn biết bài hát "Tôi rất muốn lên TV"?
Tại sao mọi người lại thích vậy?
Trên TV có đầy người làm việc mà chúng ta ước được làm, nhưng lại không bao giờ làm.
Họ nhảy, họ diễn -- và họ càng làm nhiều, họ lại được ca tụng.
Vì vậy chúng ta bắt đầu ghen tị với họ.
Chúng ta trở thành những nhà độc tài với cái điều khiển và bắt đầu phê phán những người trên TV.
"Anh ta không diễn được."
"Thế mà gọi là hát à?"
Cô ta không thể đánh được các nốt."
Chúng ta dễ dàng nói những thứ như thế này.
Chúng ta trở nên ghen tị, không phải chúng ta xấu xa, nhưng bởi vì chúng ta có những nghệ sĩ nhỏ bé bị nhốt lại ở bên trong.
Đó là điều tôi nghĩ.
Vậy thì chúng ta nên làm gì?
Vâng, đúng vậy.
Ngay bây giờ, chúng ta cần bắt đầu nghệ thuật của chính chúng ta.
Ngay lúc này, chúng ta có thể tắt TV, thoát khỏi Internet, đứng dậy và bắt đầu làm việc gì đó.
Tôi dạy sinh viên ở trường kịch, có một khóa họ được gọi là Nghệ thuật kịch.
Trong khóa học này, tất cả sinh viên phải tham gia một vở kịch.
Tuy nhiên, những sinh viên ngành diễn không nhất thiết phải diễn.
Ví dụ họ có thể viết một vở kịch.
và những nhà biên kịch có thể làm việc với sân khấu.
Cũng thế, những sinh viên ngành nghệ thuật sân khấu có thể trở thành diễn viên, và như vậy mà tạo nên một chương trình.
Đầu tiên sinh viên tự hỏi không biết họ có thực sự có thể làm thế.
nhưng sau đó họ có rất nhiều niềm vui.
Tôi hiếm khi thấy ai đó mà buồn bã khi đóng kịch.
Trong trường học, quân đội hay thậm chí trong viện tâm thần, khi bạn nói mọi người làm vậy, họ thích thú.
Tôi đã chứng kiến trong quân đội -- mọi người vui vẻ diễn những vở kịch.
Tôi có một trải nghiệm khác: Trong lớp học viết của tôi, tôi đưa cho sinh viên một bài tập đặc biệt.
Tôi có những sinh viên như bạn trong lớp học -- nhiều người không theo học ngành viết.
Một vài người học ngành nghệ thuật hay âm nhạc và nghĩ rằng họ không thể viết.
Nên tôi đưa cho họ giấy trắng và một chủ đề.
Đó có thể là một chủ đề đơn giản: Viết về một việc không may mắn nhất trong thời thơ ấu của bạn.
Với một điều kiện: Bạn phải viết như điên.
Như điên!
Tôi đi xung quanh và khuyến khích họ, "Nhanh lên, nhanh lên!"
Họ phải viết như điên trong một hoặc hai tiếng.
Họ chỉ được nghĩ trong năm phút đầu tiên.
Lý do tôi làm họ viết như điên vì khi bạn viết chậm và có rất nhiều ý nghĩ xuất hiện trong đầu bạn, con quỷ của nghệ thuật chui vào.
Con quỷ sẽ bảo bạn hàng trăm lý do tại sao bạn không thể viết: "Mọi người sẽ cười bạn.
Đây không phải là bài viết tốt!"
Câu kiểu gì thế này?
Nhìn vào chữ viết của bạn!"
Nó sẽ nói rất nhiều thứ.
Bạn phải chạy thật nhanh để con quỷ không đuổi kịp Bài viết thực sự tốt tôi được đọc trong lớp của tôi không phải từ những bài tập với hạn nộp lâu, mà từ những sinh viên đã viết như điên trong 40 đến 60 phút trước tôi với một chiếc bút chì.
Những sinh viên đó bước vào một trạng thái hôn mê.
Sau 30 hoặc 40 phút, họ viết mà không biết mình đang viết.
Và trong khoảnh khắc này, con quỷ mè nheo biến mất.
Vậy nên tôi có thể nói: Không phải là vì hàng trăm lý do một người không thể là một nghệ sĩ, mà là vì một lí do làm chúng ta trở thành nghệ sĩ.
Tại sao chúng ta không thể là một cái gì đó không quan trọng.
Hầu hết các nghệ sĩ trở thành nghệ sĩ bởi vì lí do này.
Chúng ta cho con quỷ trong trái tim ta ngủ và bắt đầu nghệ thuật của chính chúng ta, kẻ thù xuất hiện bên ngoài.
Hầu như, chúng mang bộ mặt của bố mẹ chúng ta.
(Tiếng cười) Thỉnh thoảng chúng giống như chồng hoặc vợ ta, nhưng chúng không phải cha mẹ cũng như vợ hay chồng bạn, Chúng là những con quỷ.
Những con quỷ.
Chúng xuống trái đất biến hình nhanh gọn để ngăn bạn khỏi nghệ thuật, khỏi trở thành nghệ sĩ.
Và chúng có một câu hỏi đầy ma lực.
Khi chúng ta nói, "Tôi nghĩ tôi sẽ thử diễn kịch.
Có một trường kịch ở trung tâm cộng đồng," hoặc "Tôi muốn học những bài hát của người Italia," chúng hỏi, "Thế à?
Một vở kịch?
Vì điều gì?"
Câu hỏi đầy ma lực, "Vì điều gì?"
Nhưng nghệ thuật không phải vì điều gì.
Nghệ thuật là mục tiêu cuối cùng.
Nó cứu linh hồn của chúng ta và làm chúng ta sống vui vẻ.
Nó giúp chúng ta thể hiện bản thân mình và vui vẻ mà không cần dùng đến rượu hay thuốc phiện.
Vậy để đáp lại một câu hỏi giáo điều, chúng ta cần can đảm.
"Chỉ cho vui thôi.
Rất tiếc khi vui vẻ mà không có mày," đó là điều bạn cần nói.
"Tôi sẽ đi tiếp và làm dù sao đi nữa."
Tương lai lí tưởng mà tôi tưởng tượng là nơi mà chúng ta đều có nhiều danh tính, ít nhất một trong số đó là một nghệ sĩ.
Khi tôi ở New York và vào một cái taxi.
Tôi ngồi sau, và trước mặt tôi thấy một cái gì liên quan đến một vở kịch.
Nên tôi đã hỏi người lái xe, "Đây là cái gì?"
Ông ấy nói đó là tiểu sử của ông.
"Vậy ông là ai?"
Tôi hỏi.
"Một diễn viên," ông ấy nói.
Ông ấy là lái xe taxi và một diễn viên.
Tôi hỏi, "Vai nào ông thường diễn?"
Ông ấy tự hào nói ông đóng vai vua Lear.
Vua Lear.
"Nó là ai mà có thể biết tôi là ai?"
- một lời thoại tuyệt vời từ vua Lear.
Đó là thế giới tôi mơ về.
Ai đó là một tay gôn ban ngày và là nhà văn ban đêm.
Hoặc một lái xe taxi và một diễn viên, một nhân viên ngân hàng và một họa sĩ, bí mật hoặc công khai thể hiện nghệ thuật của chính họ.
Vào năm 1990, Martha Graham, huyền thoại của nhảy hiện đại, đến Hàn Quốc.
Người nghệ sĩ vĩ đại, vào tuổi 90, đến sân bay Gimpo và một phóng viên hỏi bà ấy một câu hỏi điển hỉnh: "Phải làm gì để trở thành một vũ công vĩ đại?
Bà có lời khuyên nào cho những vũ công Hàn Quốc đầy khao khát?"
Bây giờ, bà ấy là một bậc thầy.
Bức ảnh này được chụp vào năm 1948 và khi đó bà ấy đã là một nghệ sĩ lừng danh.
Vào năm 1990, bà ấy nhận được câu hỏi này.
Và bà ấy đã trả lời: "Cứ làm thôi."
Wow.
Tôi xúc động.
Chỉ với ba từ và cô ấy rời sân bay.
Chỉ vậy thôi.
Vậy chúng ta nên làm gì bây giờ?
Hãy trở thành nghệ sĩ, ngay bây giờ.
Ngay bây giờ.
Như thế nào?
Cứ làm thôi!
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Đã bao giờ bạn trải qua một khoảnh khắc vô cùng đau đớn và bối rối trong cuộc đời mà lúc đó, tất cả những gì bạn muốn làm là tìm hiểu càng nhiều càng tốt để hiểu rõ điều gì đang diễn ra?
Khi tôi 13 tuổi, một người bạn thân của gia đình tôi người mà tôi coi như cậu ruột qua đời vì căn bệnh ung thư tụy Khi sự ám ảnh về căn bệnh này ngày càng nhức nhối tôi quyết định tìm hiểu về nó nhiều hơn nữa.
thế là tôi lên mạng tìm câu trả lời Qua Internet, tôi đã tìm được một loạt các số liệu thống kế về ung thư tụy, và những gì tôi tìm thấy đã làm tôi sửng sốt.
Trên 85 phần trăm bệnh nhân ung thư tụy được chẩn đoán muộn vào lúc người đó chỉ còn có ít hơn 2 phần trăm cơ hội sống sót.
Tại sao chúng ta lại quá yếu kém trong việc phát hiện ung thư tuyến tụy?
Nguyên nhân là gì?
Hiện tại, các liệu pháp chẩn đoán và chữa trị căn bệnh này là những phương pháp cũ, tồn tại 60 năm.
Nó còn già hơn cả cha của tôi.
(Tiếng cười) Nhưng, nó lại cực kì đắt mỗi lần thử nghiệm tốn hết 800 đô la và vô cùng thiếu chính xác bỏ sót 30 phần trăm các bệnh nhân ung thư tuyến tụy Bác sĩ của bạn chắc hẳn phải có lý do gì đó để cực kỳ nghi ngờ rằng bạn bị ung thư, để cho bạn làm thử nghiệm này.
Biết được điều này, tôi muốn rằng tìm ra phải có một cách tốt hơn.
Cho nên tôi thiếu lập một tiêu chuẩn khoa học như một bộ cảm biến sẽ trônng như thế nào để có thể chẩn đoán hiệu quả ung thư tuyến tụy Bộ cảm biến phải rẻ, nhanh đơn giản, nhạy, có chọn lọc và hạn chế tối đa những gì liên quan đến việc cắt bỏ/ xâm phạm vào cơ thế.
Lý do tại sao liệu pháp chẩn đoán này chưa hề được cải tiến trong suốt 6 thập niên qua là vì, khi chúng ta tìm kiếm dấu hiệu của ung thư tuyến tụy, chúng ta phân tích và kiểm tra đường máu nơi mà có vô số protein và chúng ta phải tìm cho ra được sự khác biệt rất nhỏ trong số lượng protein ít ỏi này chỉ một protein này Điều đó gần như không thể Tuy nhiên, nhờ sự lạc quan tuổi teen của mình, tôi không nản lòng (Vỗ tay) Tôi tìm đến 2 người bạn thân nhất của các thanh thiếu niên là Google và Wikipedia Tôi đã tìm tất cả những gì liên quan đến bài tập về nhà từ hai nguồn này.
Và thứ mà tôi tìm được là một bài viết thống kê một cơ sở dữ liệu có trên 8.000 proteins khác nhau được tìm thấy khi một người mắc bệnh ung thư tuyến tụy.
Thế là tôi quyết định chọn nó làm nhiệm vụ mới của mình đọc qua hết tất cả các proteins này và xem những cái nào có thể được xem như một dấu hiệu sinh học cho ung thư tuyến tụy Và để làm mọi thứ dễ dàng hơn một chút tôi quyết định vạch ra một tiêu chuẩnkhoa học.
Và nó đây Điều cần thiết đầu tiên, protein này phải tồn tại trong máu với số lượng lớn trong tất cả bệnh nhân ung thư tuyến tụy (và chỉ bệnh nhân ung thư tuyết tụy) ngay từ những giai đoạn đầu Và rồi tôi chỉ tự mày mò trong nhiệm vụ khổng lồ này, và cuối cùng, vào lần thử thứ 4000, khi mà tôi gần mất đi sự tỉnh táo của mình, tôi tìm thấy protein đó.
và protein mà tôi xác định được có tên là mesothelin và nó không phải là một loại protein thông thường trừ khi bạn có ung thư tuyến tụy u thư buồng trứng hay ung thư phổi nó sẽ được tìm thấy với nồng độ cao trong máu Tuy nhiên, điều quan trọng là nó được tìm thấy trong những giai đoạn sớm nhất của căn bệnh khi bệnh nhân có gân như 100 phần trăm cơ hội sống sót Vậy, tôi đã phát hiện ra được đúng loại protein tôi cần tìm.
sau đó tôi chuyển mục tiêu sang việc "phát hiện" protein đó trong cơ thể bệnh nhân để phát hiện căn bệnh ung thư tuyến tụy.
Bây giờ, bước đột phá của tôi đến từ một nơi không ai ngờ tới có thể là nơi ít ngờ nhất cho một sự đổi mới lớp sinh học ở trường trung học của tôi một điều hoàn toàn bất ngờ cho sự đổi mới (Tiếng cười) (Vỗ tay) Và tôi lén ghi vào bài viết này dựa trên những thứ gọi là ống nanocarbon - một đường ống carbon dài và mỏng có tường dày bằng một nguyên tử và bằng một phần 50 ngàn đường kính của một sợi tóc Mặc dù cực kì nhỏ các ống này mang những tính chất khó tin Chúng như những siêu anh hùng của khoa học vật chất Trong khi tôi lén lút đọc bài viết này dưới bàn trong lớp sinh học chúng ta đáng lẽ ra phải chú ý đến các phân tử thú vị khác được gọi là kháng thể Và kháng thể rất thú vị vì chúng chỉ phản ứng với một loại protein duy nhất nhưng chúng không thú vị bằng các ống carbon nano Và tôi đang ngồi trong lớp, và một ý tưởng đột nhiên đến với tôi tôi có thể kết hợp những gì tôi đã đọc, về ống nanocarbon với những gì tôi phải suy nghĩ tới, kháng thể Điều quan trọng là, tôi có thể dệt một bó các kháng thể này vào một mạng lưới các ống carbon nano và chúng ta có một mạng lưới chỉ phản ứng với một loại protein tuy nhiên ngoài ra, do các đặc tính của các ống nano này, chúng sẽ thay đổi tính chất điện của chúng dựa trên hàm lượng protein có sẵn Tuy nhiên, không phải tất cả đều diễn ra êm xuôi.
Có một nhược điểm là những liên kết carbon nano này cực kì mỏng manh và bởi vì chúng mỏng manh như vậy, chúng cần được hỗ trợ Và đó là lý do tôi chọn giấy.
Làm một bộ cảm biến ung thư từ giấy là một việc đơn giản như làm bánh quy với sôcôla loại bánh mà tôi rất thích.
Bạn bắt đầu với một ít nước, thêm vào vài ống nano cho thêm kháng thể, trọn tất cả lên, lấy một ít giấy, nhúng vào, đem đi phơi khô và thế là bạn đã có thể phát hiện ung thư.
(Vỗ tay) Rồi đột nhiên, tôi có một suy nghĩ mà có thể vạch ra một khuyết điểm trong kế hoạch tuyệt vời này của tôi Tôi không thể nghiên cứu ung thư trên bàn bếp ở nhà Mẹ tôi sẽ không thích điều đó.
Và thay vào đó, tôi quyết định đến phòng nghiên cứu.
Tôi lập ra và đánh máy một ngân sách, một danh sách các vật liệu thời gian, và quá trình và gửi thư điện tử đến 200 giáo sư khác nhau ở Đại học Johns Hopkins và Viện Y tế Quốc gia về cơ bản là bất kì ai liên quan đến ung thư tuyến tụy.
Và tôi ngồi chờ cho những lá thư điện tử tích cực đổ về hộp thư của tôi Nói rằng "Bạn là thiên tài!"
"Bạn sẽ cứu tất cả chúng ta!"
Và - (Tiếng cười) Rồi sự thực là trong suốt một tháng tôi nhận được 199 lời từ chối trong số 200 thư gửi đi Một giáo sư đã đọc hết tất cả quá trình mà tôi trình bày một cách nhẫn nại - Tôi thật sự không biết ông ấy lấy đâu ra tất cả thời gian để làm việc này.
và ông ấy đọc hết và chỉ ra lý do tại sao mỗi bước trong quá trình giống như một sai lầm tồi tệ nhất tôi có thể làm.
Rõ ràng là các giáo sư không đánh giá cao công việc của tôi như bản thân tôi Tuy nhiên, có một niềm hy vọng.
Một vị giáo sư nói rằng "Có thể, tôi có thể giúp cậu, cậu nhóc à".
Và tôi đi theo hướng đó.
(Tiếng cười) Như rằng bạn không bao giờ có thể từ chối một đứa trẻ.
3 tháng sau, Tôi cuối cùng cũng tới một thời hạn khác nghiệt với ông giá sư này, và tôi vào trong phòng nghiên cứu của ông, Tôi rất phấn khởi và tôi ngồi xuống Tôi bắt đầu mở miệng và nói 5 giây sau ông ta gọi đến một vị tiến sĩ khác.
Vị tiến sĩ kia xông ngay vào căn phòng bé nhỏ, và họ cùng nhau xả những câu hỏi thẳng vào tôi.
và đến phút cuối, tôi hơi có cảm giác là mình đang ở trong một chếc xe hề.
Ở đây có 20 tiến sĩ khác, thêm tôi và thêm vị giáo sư chen chúc nhau trong không gian ít ỏi của căn phòng làm việc và họ hỏi tôi nhiều câu hỏi nhanh tới mức chóng mặt cố gắng dìm quy trình của tôi xuống.
Điều này có thể tin được không?
Theo tôi, pshhh (Tiếng cười) Tuy nhiên, tôi chịu khó đi qua vòng thẩm vấn Tôi trả lời hết tất cả các câu hỏi và tôi đoán là tôi đã trả lời đúng khá nhiều câu và cuối cùng tôi hạ cánh trong không gian phòng thí nghiệm mà tôi cần.
Nhưng không lâu sau đó tôi phát hiện ra rằng quy trình tuyệt vời của mình có hàng triệu lỗ hổng và trong suốt 7 tháng tôi chịu khó lắp đầy từng lỗ hổng một Kết quả là một bộ cảm biến bằng giấy nhỏ chỉ tốn 3 cents và 5 phút để hoạt động.
Điều này làm nó trở nên nhanh hơn tiêu chuẩn hiện hành của chúng ta gấp 168 lần, rẻ hơn gấp 26 000 lần và nhạy hơn gấp 400 lần (Vỗ tay) Điều tốt nhất của bộ cảm biến là nó có độ chính xác gần 100 phần trăm và có thể phát hiện ra ung thư ngay từ những giai đoạn đầu khi người bệnh có 100 phần trăm cơ may sống sót Và như vậy, trong vòng 2 đến 5 năm tới bộ cảm biến này có khả năng nâng cao tỷ lệ sống sót cho bệnh nhân ung thư tuyến tụy từ mức 5.5 phần trăm lên tới gần 100 phần trăm và nó cũng sẽ làm điều tương tự cho ung thư buồng trứng và ung thư phổi.
Nhưng nó sẽ không dừng lại ở đấy.
Bằng cách thay kháng thể, chúng ta có thể nhìn thấy được nhiều protein khác nhau, và theo đó là các bệnh khác nhau có khả năng là mọi căn bệnh trên toàn thế giới từ bệnh tim đến sốt rét, HIV/AIDS và còn tất cả các dạng ung thư - tất cả.
Và hi vọng là một ngày nào đó chúng ta có thể giữ được thêm một người cậu một người mẹ, một người anh, một người chị chúng ta có thể có thêm cả một thành viên gia đình để yêu thương và rằng trái tim chúng ta sẽ thoát khỏi gánh nặng bệnh tật đến từ ung thư tuyến tụy, ung thư buồng trứng và ung thư phổi hoặc có thể là bất kì loại bệnh gì rằng thông qua Internet mọi thứ đều có thể Lý thuyết có thể được sẻ chia và bạn không cần phải là một giáo sư với nhiều bằng cấp thì ý tưởng của bạn mới có giá trị Đó là một không gian trung lập nơi mà ngoại hình, tuổi hoặc giới tính của bạn, đều không quan trọng bằng những ý tưởng mà bạn có Đối với tôi, tất cả đều là nhìn vào thế giới Internet bằng một cách hoàn toàn mới để nhận ra rằng nó chứa đựng rất nhiều thứ nhiều hơn là việc đăng tải hình ảnh của bản thân lên mạng Bạn có thể thay đổi thế giới.
Vậy nếu một đứa trẻ 15 tuổi chẳng biết tụy là cái gì mà có thể tìm ra một phương pháp mới để phát hiện ung thư tuyến tụy hãy tưởng tượng xem bạn có thể làm được gì.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Namaste.
Salaam.
Shalom.
Sat Sri Akal.
Hân hạnh gửi lời chào từ Pakistan.
Người ta thường nói chúng ta sợ những điều mình không biết.
Và Pakistan, theo xu hướng này, cũng tương tự.
Vì nó đã kích thích, và đang kích thích một sự lo lắng bên trong trong sâu thẳm 1 tâm hồn phương Tây, nhất là khi nhìn qua ống kính đơn sắc.
của sự hỗn loạn và náo động.
Nhưng còn có nhiều góc độ khác với Pakistan.
Và tiếp theo là một chuỗi hình ảnh chụp bởi những nhiếp ảnh gia năng động vả trẻ trung nhất của Pakistan, cho bạn một cái nhìn khác, vào bên trong trái tim và tâm hồn của những thường dân Pakistan.
Đây là vài câu chuyện họ muốn tôi kể với bạn.
Tên tôi là Abdul Khan.
Tôi đến từ Peshwar.
Hy vọng bạn sẽ thấy không chỉ là râu quai nón giống Taliban của tôi, nhưng còn là sự giàu có và màu sắc của quan điểm, động lực và ước mơ của tôi, cũng giàu có và đầy màu sắc như những cái túi tôi bán.
Tôi tên Meher và bạn tôi Irim.
Tôi ước trở thành 1 thầy thuốc sau này.
để chăm sóc chó mèo bị lạc đi quanh đường trong làng mà tôi sống, ở Gilgit, bắc Pakistan.
Tôi tên Kailash.
Tôi muốn làm giàu cuộc sống của mình qua kính nhiều màu.
Thưa bà, bà có muốn những vòng đeo tay màu cam với những chấm hồng này không?
Tôi tên Zamin.
Và tôi là một người bị trục xuất nội bộ từ Swat.
Bạn có thấy tôi bên này hàng rào không?
Tôi có quan trọng, hay có tồn tại đối với bạn hay không?
Tôi tên Iman, một người mẫu thời trang.
một người mẫu hứa hẹn từ Lahore.
Bạn có thấy tôi được quần áo vây kín không?
Hay bạn có thể di chuyển ra sau mạng che mặt của tôi và nhìn được con người thực bên trong của tôi?
Tôi tên Ahmed, một người tị nạn Afghanistan từ trụ sở Khyber.
Tôi đến từ một nơi tăm tối.
Và đó là lí do tôi muốn chiếu sáng thế giới.
Tôi tên Papusay.
Trái tim và trống của tôi hòa nhịp.
Nếu tôn giáo là thuốc phiện của số đông, thì âm nhạc là thứ thuốc duy nhất của tôi.
Một cơn sóng dâng nâng tất cả thuyền lên.
Và cơn sóng của sự phát triển kinh tế vượt bậc của Ấn Độ đã nâng lên 400 triệu người Ấn lên một đẳng cấp trung bình xán lạn.
Nhưng còn 650 triệu người Ấn, Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh, Nepal, bị rửa trôi trên bờ vực nghèo đói.
Vì vậy như Ần Độ và Pakistan, như bạn và tôi, chúng ta cần vượt qua sự khác biệt để trân trọng sự đa dạng.
để đẩy sự nhân văn chung của chúng ta lên.
Cái nhìn chung của chúng ta về Naya Jeevan, mà đối với nhiều người ở đây, như bạn thấy, nghĩa là "cuộc sống mới" trong tiếng Urdu và Hindi là làm mới cuộc sống của hàng triệu người có thu nhập thấp bằng cách cho họ tiếp cận với y tế với chi phí chấp nhận được.
Thật sự đó là tổ chức chăm sóc sức khỏe nổi lên đầu tiên trên thế giới dành cho dân nghèo lao động.
Tại sao chúng ta, người Ấn Độ và Pakistan phải làm việc này?
Chúng ta là hai mảnh vài được cắt ra từ một.
và nếu số phận của chúng ta dính với nhau thì ta nên tin rằng đó là số phận, một duyên kiếp.
Đối với nhiều người trong chúng ta, số phận nằm ngay chân kim tự tháp.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Chris Anderson: Tuyệt vời.
Xin hãy đứng lại đó.
Thật tuyệt vời.
Tôi cảm thấy thật xúc động.
Bạn biết đó, chúng ta đã đấu tranh để có ít nhất một đội quân Pakistan đến.
Tôi cảm thấy nó rất quan trọng.
Họ trải qua rất nhiều đề đi đến đó.
Những người Pakistan xin vui lòng đứng dậy được không?
Tôi thực sự muốn cho các bạn biết.
(Vỗ tay) Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Bệnh AIDS được phát hiện vào năm 1981, còn virus HIV là vào 1983 Những trái bóng Gapminder này sẽ chỉ cho các bạn thấy loại virus này đã lan tràn khắp thế giới ra sao kể từ 1983 hay cách mà chúng ta ước chừng nó.
Những thứ chúng tôi chỉ ra ở đây-- trên trục này, tôi muốn thể hiện phần trăm số người trưởng thành bị nhiễm.
Và trên trục này thể hiện thu nhập trên đầu người tính theo đô la.
Và kích cỡ của các trái bóng, kích cỡ của các trái bóng ở đây, sẽ thể hiện quy mô số người nhiễm tại mỗi quốc gia, và màu sắc bóng thể hiện châu lục.
Đây, quý vị có thể thấy nước Mỹ, năm 1983, tỷ lệ phần trăm nhiễm rất thấp, nhưng vì là một nước đông dân số nên cỡ bóng vẫn lớn.
Có rất nhiều người đã nhiễm tại Mỹ.
Và, trên đây, các bạn thấy Uganda.
Có khoảng 5% dân số bị nhiễm, và một quả bóng rất to mặc dù quốc gia thì nhỏ thôi.
Và có vẻ như họ là nước có tỷ lệ nhiễm cao nhất trên thế giới.
Và đây, điều gì đã xảy ra?
Bây giờ thì bạn đã hiểu biểu đồ này rồi nhé, và đây, trong vòng 60 giây nữa, chúng ta sẽ trình diễn về đại dịch HIV trên toàn thế giới.
Nhưng trước hết, tôi đem tới đây một phát minh mới.
(Cười) Tôi đã làm đông cứng lại chùm tia laze của bút chỉ (Cười) (Vỗ tay) Rồi, sẵn sàng, vững vàng, đi thôi!
Đầu tiên chúng ta thấy một sự gia tăng nhanh chóng ở Uganda và Zimbabwe.
Họ leo lên cao như thế này.
Ở châu Á, Quốc gia đầu tiên bị nhiễm nặng là Thái Lan.
Mức nhiễm lên tới 1 -> 2% Sau đó thì Uganda đã giảm đi, trong khi Zimbabwe vẫn lao thẳng lên trời, và sau một vài năm đến lượt Nam Phi tăng tỷ lệ nhiễm HIV một cách khủng khiếp.
Nhìn này, Ấn Độ có rất nhiều người nhiễm, nhưng lại ở mức thấp.
Và tình trạng tương tự xảy ra ở đây.
Nhìn xem, Uganda đang hạ xuống, Zimbabwe đang hạ xuống.
Nga đạt mức 1% Trong 2 đến 3 năm qua, chúng ta đã đạt tới trạng thái ổn định của dịch HIV trên toàn cầu.
Mất tới 25 năm.
Nhưng, tình trạng ổn định không có nghĩa là mọi thứ đang chuyển biến tốt lên, mà chỉ là đang không xấu đi thôi.
Và trạng thái ổn định đó là vào khoảng 1% số người trưởng thành trên thế giới đã bị nhiễm HIV.
Điều đó có nghĩa là 30 đến 40 triệu người, hay toàn bộ người dân ở California đó là con số mà chúng ta hiện có trên toàn thế giới, không hơn không kém.
Rồi, cho phép tôi quay lại nhanh tình hình của Boswana.
Boswana-một nước thu nhập trên trung bình ở Nam Phi, một nhà nước theo đường lối dân chủ, kinh tế khá, và đây là những gì đã xảy ra.
Họ khởi đầu từ tốn, họ bỗng tăng vọt, họ lên tới đỉnh ở đây vào năm 2003, và bây giờ họ đang đi xuống.
Nhưng họ đi xuống một cách chậm rãi, bởi vì ở Boswana, với điều kiện kinh tế và quản lý tốt, họ có thể điều trị cho người nhiễm.
Và nếu những người nhiễm được điều trị, họ sẽ không chết vì AIDS nữa.
Những con số phần trăm này sẽ không đi xuống vì họ có thể sống từ 10 đến 20 năm nữa.
Vì thế sẽ làm nảy sinh một số vấn đề với phép tính toán này.
Nhưng tại những quốc gia nghèo hơn ở châu Phi, những nước có thu nhập thấp ở phía dưới đây, tốc độ giảm của tỷ lệ nhiễm là nhanh hơn vì người nhiễm chết.
Mặc dù có các chương trình của PEPFAR, PEPFAR hào phóng, không phải tất cả mọi người đều được điều trị và trong số những người được điều trị tại các nước nghèo chỉ có 60% số người được điều trị sau 2 năm.
Điều trị dài hạn cho tất cả mọi người là điều phi thực tế tại các nước nghèo nhất.
Nhưng điều đáng mừng là những gì cần làm đang được làm rồi.
Nhưng điều đáng nhấn mạnh hiện nay là phòng bệnh.
Chỉ bằng cách ngăn chăn sự lây lan thế giới mới có thể đối phó được với đại dịch.
Thuốc chữa thì quá đắt rồi-và chúng ta sẽ cần phải có vắc xin, hay khi chúng ta có được vắc xin thì đã có 1 thứ khác hiệu quả hơn-- nhưng thuốc thì quá đắt với người nghèo.
Và không chỉ thuốc men, mà cả liệu trình điều trị và chăm sóc đi kèm nữa.
Vì thế, khi chúng ta nhìn vào mô hình này, một điều rất rõ ràng có thể thấy là: bạn thấy những trái bóng xanh da trời và mọi người nói tỷ lệ nhiễm HIV ở châu Phi rất cao.
Tôi thì tôi sẽ nói, HIV rất khác biệt ở châu Phi.
Bạn sẽ tìm thấy tỷ lệ nhiễm HIV cao nhất thế giới là ở các nước châu Phi, và dù thế bạn vấn sẽ thấy Senegal, ở phía dưới đây, tỷ lệ tương tự như ở Mỹ.
Và bạn cũng sẽ thấy Madagascar, và bạn sẽ tìm thấy rất nhiều nước châu Phi có tỷ lệ chỉ nhiễm thấp chỉ như các nước khác trên thế giới.
Quá đơn giản nếu cho rẳng chỉ có một châu Phi và mọi thứ chỉ đi theo một lối ở châu Phi.
Chúng ta phải dừng cách nhìn này lại.
Điều đó không đáng tôn trọng, không thông minh chút nào khi nghĩ theo hướng đó.
(Vỗ tay) Tôi có may mắn là được sống và làm việc ở Mỹ một thời gian.
Tôi nhận thấy Thành phố Salt Lake và San Francisco khác nhau.
(Cười) Và tương tự ở châu Phi cũng vậy--có rất nhiều điểm khác biệt.
Vậy, tại sao lại cao như thế?
Vì chiến tranh ư?
Không, không đúng.
Nhìn đây.
Công-gô một quốc gia bị chiến tranh tàn phá nằm ở dưới đây-- 2,3,4 phần trăm.
Và đây là Zambia thanh bình, nước láng giềng, 15 phần trăm.
Và đã có nhiều nghiên cứu bài bản về những người tị nạn Công gô-- 2 đến 3% trong số họ bị nhiễm, còn tại Zambia yên bình- cao hơn rất nhiều.
Ngày nay có rất nhiều nghiên cứu chỉ ra một cách rõ ràng rằng chiến tranh thật khủng khiếp, cưỡng dâm thật khủng khiếp.
Nhưng đó không phải là điều khiến cho tình trạng nhiễm HIV cao ở châu Phi.
Vậy, có phải vì đói nghèo không?
Vâng nếu bạn nhìn ở tầm vĩ mô, có vẻ như càng nhiều tiền thì càng nhiều HIV.
Nhưng điều này thức sự rất đơn giản, hãy nhìn xuống Tanzania xem.
Tôi sẽ tách Tanzania thành 5 nhóm thu nhập, từ thu nhập cao nhất đến thu nhập thấp nhất, và chúng ta hãy bắt đầu xem.
Những nhóm này với thu nhập cao nhất, những người khá giả, nếu không muốn nói là giàu, họ bị nhiễm HIV nhiều hơn.
Sự khác biệt đi từ 11% xuống 4%, và khác biệt còn rõ ràng hơn trong nhóm nữ giới.
Có rất nhiều điều chúng ta suy đoán, và bây giờ, những nghiên cứu bài bản, được thực hiện bởi các cơ quan tổ chức cùng với các nhà nghiên cứu tại châu Phi và cả các nghiên cứu viên quốc tế đã chỉ ra rằng không phải như vậy.
Vâng, đó là sự khác biệt tại Tanzania.
Và, tôi cũng không thể không nhắc tới Kenya.
Hãy nhìn Kenya đây.
Tôi chia Kenya thành các quận huyện nhỏ.
Hãy xem xem.
Hãy nhìn sự khác biệt trong lòng một nước châu Phi -- từ mức nhiễm rất thấp đến mức nhiễm rất cao, và hầu hết các quận huyện ở Kenya bị nhiễm ở mức trung bình.
Vây, tiếp theo là gì?
Tại sao chúng ta lại nhìn thấy những mức nhiễm cao kỷ lục chỉ ở một vài nước?
Vâng, tại đó việc có nhiều bạn tình diễn ra phổ biến hơn, ít dùng bao cao su hơn, và có sự quan hệ chênh lệch tuổi tác-- nghĩa là, những người đàn ông lớn tuổi thường quan hệ với phụ nữ trẻ.
Chúng tôi quan sát thấy tỷ lệ nhiễm ở phụ nữ trẻ cao hơn nam giới trẻ ở những quốc gia bị có tỷ lệ nhiễm cao như trên.
Vây tất cả bắt nguồn từ đâu?
Tôi sẽ chuyển các trái bóng sang dạng bản đồ.
Nhìn xem, khu vực nhiễm nặng chỉ chiếm có 4% dân số nhưng chiếm tới 50% tổng số ca nhiếm HIV.
HIV có mặt ở khắp mọi nơi trên thế giới.
Nhìn xem, bạn có các trái bóng ở khắp mọi nơi.
Có rất nhiều người nhiễm tại Brazil.
Các nước Ả rập xê út không nhiều lắm, nhưng ở I ran thì rất nhiều.
Nhiều nghiện hêroin và gái mại dâm ở Iran.
Ấn Độ cũng có nhiều vì họ đông dân.
Đông Nam á cũng vậy, vâng vâng.
Nhưng, có một phần của châu Phi -- và vấn đề nan giải là, trong cùng một thời điểm, đừng đánh đồng về châu Phi, đừng đưa ra những ý kiến quá đơn giản để giải thích tại sao nó lại như vậy, mặt này.
Mặt khác, [cứ mặc nhận đây là một vấn đề nan giải đi], bởi vì chúng ta đang có một sự nhất trí khoa học về mô hình này.
Cuối cùng thì UNAIDS đã đưa ra những nguồn số liệu đáng tin cậy về sự lan tran của đại dịch HIV.
Đó có thể là sự đồng thuận song hành.
Đó có thể là một vài chủng virus.
Đó có thể là một số yếu tố khiến cho đại dịch lan tràn nhanh hơn.
Mặc dù vậy, nếu bạn hoàn toàn khỏe mạnh và quan hệ khác giới, nguy cơ nhiễm HIV qua quan hệ tình dục chỉ là 1 phần nghìn.
Nhưng đừng có kết luận gì vội.
Tối nay hãy thử xem và biết ngay.
(Tiếng cười) Nhưng, còn nếu bạn không được ổn cho lắm, mắc nhiều bệnh lây truyền qua đường tình dục chẳng hạn, thì nguy cơ có thể lên tới 1 phần trăm.
Nhưng điều chúng tôi nghĩ tới là sự đồng thuận song hành.
Vậy đồng thuận song hành là gì?
Ở Thụy Điển, chúng tôi không có sự đồng thuận song hành.
Chúng tôi theo hình mẫu một vợ một chồng.
Vodka, đêm giao thừa---tình nhân mới cho mùa xuân.
Vodka, đêm mùa hạ— tình nhân mới cho mùa thu.
Vodka—và cứ thế, bạn biết không?
Và bạn thu được vô khối đặc ân.
Và chúng ta có đại dịch Chlamydia kinh khủng -- đại dịch Chlamydia ghê gớm kéo dài nhiều năm.
Tải lượng HIV sẽ lên tới đỉnh 3 đến 6 tuần sau khi nhiễm và vì thế, có nhiều hơn một bạn tình trong cùng một tháng sẽ tăng khả năng lây truyền lên rất nhiều so với các nhiếm trùng thông thường khác.
Và có thể,nó gồm tất cả các yếu tố trên.
Và điều làm tôi rất vui mừng là chúng ta đang tiến tới hiện thực khi chúng ta nhìn vào đây.
Bạn có thể xin biểu đồ này miễn phí.
Chúng tôi đã upload các dữ liệu của UNAIDS lên trang Gapminder.org.
VÀ chúng tôi hy vọng rằng trong cuộc chiến với các vấn đề toàn cầu trong tương lai, chúng ta không chỉ có trái tim, chúng ta không chỉ có tiền, mà chúng ta còn biết sử dụng bộ não.
Cảm ơn quý vị rất nhiều.
(Vỗ tay) Tôi muốn nói về sự bầu cử.
Lần đầu tiên ở nước Mỹ, một bộ phận đông đảo cử tri da trắng đã bầu cho một ứng viên người Mỹ gốc Phi trở thành tổng thống.
Và thực tế thì Barack Obama đã làm khá tốt.
Ông đã giành được 375 phiếu đại cử tri.
Và khoảng 70 triệu phiếu phổ thông nhiều hơn tất cả các ứng viên tổng thống khác của bất kì chủng tộc, bất kì đảng phái nào -- trong lịch sử.
Nếu bạn so sánh cách làm của Obama với cách làm của John Kerry 4 năm trước -- Đảng viên Đảng Dân chủ thật sự thích thấy sự chuyển tiếp này, khi mà hầu hết các bang trở nên xanh hơn, Dân chủ hơn -- thậm chí cả những bang mà Obama đã để mất, như xa về phía Tây, những bang này trở nên xanh hơn.
Ở phía Nam, ở phía Đông Bắc, gần như khắp mọi nơi nhưng với một vài ngoại lệ đó đây.
Một ngoại lệ là ở Massachusetts Đó là quê nhà của John Kerry Chẳng có gì bất ngờ khi Obama đã không thể làm tốt hơn Kerry ở đó.
Hay ở Arizona, quê nhà của John McCain, Obama cũng đã chẳng có được tiến triển nào hơn.
Nhưng mà cũng còn phần này của đất nước, vùng ở giữa này.
Như là vùng ở Arkansas, Tennessee, Oklahoma, West Virginia.
Nếu bạn nhìn vào năm 1996, Bill Clinton-- Thành viên cuối cùng của Đảng Dân chủ mà đã thật sự thắng -- cách mà ông ấy làm trong năm 1996. bạn thấy những sự khác biệt lớn tại vùng này của đất nước vùng Appalachians, Ozarks, cao nguyên, như là tôi gọi nó: 20 hay 30 điểm chênh lệch từ cách mà Bill Clinton đã làm vào năm 1996 đến cách mà Obama làm vào năm 2008.
Vâng, Bill Clinton đến từ Arkansas, nhưng đây là những khác biệt rất, rất sâu sắc.
Vậy, như các bạn biết, khi chúng ta nghĩ về những vùng của đất nước như Arkansas Có một cuốn sách tựa đề " Có vấn đề gì với Kansas?"
Nhưng thật ra câu hỏi ở đây -- Obama đã quan hệ tốt ở Kansas.
Ông đã thua một cách tồi tệ nhưng tất cả đảng viên Đảng Dân chủ đều thế.
Ông ấy thua cũng chẳng tệ hơn bất kì người nào.
Nhưng vâng, có vấn đề gì với Arkansas?
(Tiếng cười) Và khi nghĩ về Arkansas, chúng ta thường có khuynh hướng nghĩ đến những điều khá là tiêu cực.
Chúng ta nghĩ về một lũ người lỗ mãng với những khẩu súng.
Và chúng ta nghĩ rằng những người như thế này có lẽ là không hề muốn bầu cử cho những người thế này và tên là Barack Obama.
Chúng ta nghĩ nó là vấn đề về chủng tộc.
Và liệu điều này có công bằng?
Liệu chúng ta có đang bêu xấu những con người Arkansas, và vùng này của đất nước?
Và câu trả lời là : điều này ít nhất một phần nào đó không hoàn toàn công bằng.
Chúng ta biết rằng chủng tộc là một nhân tố và lý do mà chúng ta biết điều đó là vì chúng ta hỏi những con người đó.
Thật ra thì chúng ta không hề hỏi họ, nhưng khi họ tiến hành sự tiếp xúc với các cử tri để ước lượng kết quả bầu cử ở mỗi bang, ở 37 bang trong số 50 bang họ hỏi một câu hỏi khá là thẳng thắn về chủng tộc.
Họ đã hỏi câu hỏi này.
Khi mà quyết định phiếu bầu của mình cho vị tổng thống hiện tại, chủng tộc của ứng viên có phải là một nhân tố không?
Chúng ta đang tìm kiếm những người trả lời rằng," Vâng, chủng tộc là một nhân tố; Hơn thế, nó còn là một nhân tố quan trọng trong quyết định của tôi" và những người mà đã bầu cho John McCain ,như là kết quả tất yếu của nhân tố ấy, có lẽ là kết hợp cùng với những nhân tố khác, hoặc là đơn độc.
Chúng ta đang tìm kiếm cách cư xử như thế này từ những cử tri da trắng hoặc thực ra, là những cử tri không phải người da đen.
Vậy bạn thấy rằng có sự khác nhau lớn ở những vùng khác nhau của đất nước về câu hỏi này.
Ở Louisiana, khoảng 1 trong số 5 cử tri da trắng nói rằng, " Vâng, một trong những lý do lớn mà tôi không bầu cho Barack Obama là vì ông ấy là một người Mỹ gốc Phi."
Nếu những người đó mà bầu cho Obama, chỉ cần một nửa trong số họ thôi thì Obama đã có thể thắng Louisiana một cách chắc chắn.
Tôi nghĩ điều tương tự cũng đúng với tất cả các bang mà bạn thấy trên đầu danh sách.
Trong khi đó, California, New York, chúng ta có thể nói rằng, " Oh chúng ta đã được khai sáng" nhưng bạn biết đấy, đương nhiên là một tỷ lệ thấp hơn của điều này đã được thừa nhận, tôi cho là thế, sự biểu thị của việc bầu cử dựa vào chủng tộc.
Đây là một số liệu tương tự trên bản đồ.
Bạn thấy được mối liên hệ giữa những bang đỏ hơn, nơi mà nhiều người đã đáp lại và nói rằng, "Vâng, chủng tộc của Barack Obama chính là một vấn đề đối với tôi."
Bạn thấy đấy, khi so sánh bản đồ với năm 1996, bạn thấy rõ có sự gối lên nhau ở đây Điều này đã dường như giải thích được tại sao Barack Obama đã làm tệ hơn ở vùng này của đất nước.
Vậy chúng ta cần phải hỏi tại sao.
Liệu sự phân biệt chủng tộc có thể dự đoán trước bằng cách nào đó không?
Liệu có gì tác động đến điều này không?
Liệu đó chỉ là những thứ kì lạ đang diễn ra ở Arkansas mà chúng ta không hiểu được, và cả ở Kentucky?
Hay là còn có những nhân tố hệ thống hơn?
Và chúng ta có thể xem xét một chuỗi biến số khác nhau Đây là những thứ mà những nhà kinh tế học và các nhà khoa học chính trị xem xét mọi lúc-- những thứ như thu nhập, tôn giáo và giáo dục.
Thứ nào có vẻ tác động đến sự biểu thị của chủng tộc trong thí nghiệm quốc gia với quy mô lớn mà chúng ta đã thực hiện vào ngày 4 tháng 11 Và có một vài thí nghiệm trong số đó có những mối quan hệ được dự đoán mạnh mẽ, một trong số đó là giáo dục, nơi mà bạn thấy những bang có số năm học của mỗi người lớn ít nhất là màu đỏ, Và bạn thấy vùng này của đất nước, vùng Appalachians, được giáo dục ít hơn.
Nó đơn thuần là sự thật.
Bạn thấy mối quan hệ ở đây với hình thức bầu cử dựa vào chủng tộc.
Một biến số quan trọng khác là loại khu phố mà bạn sống.
Những bang thôn dã hơn -- ngay cả trong một chừng mực nào đó với những bang như New Hampshire và Maine -- họ biểu lộ một ít sự bầu cử dựa vào chủng tộc chống lại Barack Obama.
Nên nó là sự kết hợp giữa hai thứ : giáo dục và kiểu hàng xóm mà bạn có, chúng ta sẽ nói thêm về nó trong chốc lát.
Và những thứ về các bang như Arkansas và Tennessee là chúng đều rất thôn dã, và nghèo giáo dục.
Vì thế, vâng, sự phân biệt chủng tộc có thể đoán trước được.
Những thứ này, có lẽ nằm trong số những biến số khác, nhưng chúng dường như dự đoán được sự phân biệt chủng tộc.
Bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về thứ gọi là Cuộc Khảo Sát Chung Về Xã Hội.
Cuộc khảo sát này được tiến hành bởi đại học Chicago hai năm một lần.
Và họ hỏi một chuỗi những câu hỏi rất thú vị.
Vào năm 2000, họ đã có những câu hỏi đặc biệt thú vị về những quan điểm đối với chủng tộc.
Một câu hỏi đơn giản mà họ đã hỏi là "Có bất cứ ai thuộc chủng tộc khác sống trong khu phố nhà bạn không?"
Chúng ta thấy rằng ở những cộng đồng khác nhau thì kết quả cũng rất khác nhau.
Ở thành phố, khoảng 80% người dân có người hàng xóm mà họ cho rằng là thuộc chủng tộc khác, nhưng ở nông thôn, chỉ có khoảng 30%.
Có lẽ là vì nếu bạn sống ở nông trại, bạn có thể không có nhiều hàng xóm Và hơn thế, bạn cũng không có nhiều sự tương tác với những người không giống bạn.
Vì thế, việc chúng tôi sẽ làm bây giờ là đưa những người da trắng vào cuộc khảo sát và chia họ giữa những người có hàng xóm người da đen -- hoặc, thật ra , hàng xóm thuộc chủng tộc khác -- và những người chỉ có hàng xóm người da trắng.
Và chúng ta thấy một vài biến số liên quan đến quan điểm chính trị, cũng không có sự khác biệt nhiều.
Đây là 8 năm về trước, thời đó thì có nhiều đảng viên Đảng Cộng hòa hơn.
Nhưng bạn thấy rằng giữa đảng viên Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hòa thì không có sự khác biệt lớn dựa trên việc những người hàng xóm của bạn là ai.
Và ngay cả những câu hỏi về chủng tộc -- ví dụ chương trình bảo trợ các chủng tộc thiểu số, một dạng câu hỏi chính trị, một câu hỏi chính trị về chủng tộc thì không có nhiều sự khác biệt ở đây Chương trình bảo trợ các chủng tộc thiểu số thật ra thì không được ưa chuộng lắm, đối với cử tri da trắng.
Nhưng với những người hàng xóm da trắng và những khu phố chỉ có một chủng tộc thật sự chẳng cảm thấy sự khác biệt gì về nó.
Nhưng nếu bạn tìm hiểu sâu và riêng tư hơn "Bạn có ủng hộ việc pháp luật cấm việc kết hôn giữa các chủng tộc không?"
Có sự khác biệt rất lớn.
Những người mà không có hàng xóm thuộc chủng tộc khác thì dường như phản đối gấp đôi việc kết hôn giữa các chủng tộc so với những người khác.
Chỉ cần dựa vào những người sống ở các khu vực ngay quanh bạn.
Và họ đã hỏi tương tự, không phải vào năm 2000, mà là trong cuộc khảo sát năm 1996 "Liệu bạn có không bầu cử cho một vị tổng thống da đen đủ tiêu chuẩn ?"
Bạn thấy được rằng những người mà không có những hàng xóm người Mỹ gốc Phi thì có xu hướng nói rằng ," Đó là vấn đề đối với tôi".
Vậy nó không thật sự chỉ là giữa thành thị và nông thôn.
Mà nó còn là về người mà bạn sống cùng.
Sự phân biệt chủng tộc có thể được đoán trước.
Và nó được dự đoán bằng sự tương tác hoặc sự thiếu tương tác với những người khác bạn, những người thuộc chủng tộc khác.
Vậy nếu bạn muốn tiếp cận nó, mục đích là cần phải làm cho mối tương tác với những người thuộc chủng tộc khác dễ dàng hơn.
Tôi có một vài ý kiến mà tôi cho rằng khá rõ ràng về việc làm sao để làm được điều đó.
Tôi là một người hâm mộ lớn của thành phố.
Đặc biệt là nếu chúng ta có những thành phố đa dạng và bền vững, và có thể ủng hộ những người thuộc chủng tộc khác nhau và những tầng lớp thu nhập khác nhau.
Tôi nghĩ rằng thành phố tạo điều kiện thuân lợi hơn cho các mạng lưới những tương tác thông thường hơn là cái mà bạn có thể có thường ngày.
Nhưng không phải ai cũng muốn sống ở thành phố, đương nhiên không phải là thành phố như New York.
Vậy chúng ta có thể nghĩ về những thứ như hệ thống dây điện trên phố.
Đây là khu phố mà tôi đã lớn lên ở East Lansing, Michigan.
Nó là một cộng đồng Trung Tây truyền thống, nơi mà bạn có những hệ thống dây điện thật sự.
Bạn có những khu phố, cây cối và những con đường thật sự mà bạn có thể đi lại.
Và bạn tương tác rất nhiều với những người hàng xóm -- những người bạn thích, những người bạn có lẽ không biết.
Và như là một kết quả tất yếu, nó là một cộng đồng rất dân chủ.
tôi nghĩ rằng nó khác biệt, hơn là một thứ gì đó như thế này, ở Schaumburg, Illinois, nơi mà từng dãy nhỏ những khu nhà đều có ngõ cụt , đi qua Starbucks và những thứ như thế.
Tôi nghĩ chính loại thiết kế thành thị này đã trở nên thịnh hành hơn vào những năm 70 và 80 -- Tôi nghĩ rằng mối quan hệ giữa điều đó và đất nước trở nên bảo thủ hơn dưới thời Ronald Reagan.
Nhưng chúng ta cũng có một ý kiến khác -- chương trình trao đổi giữa các trường đại học mà bạn có những sinh viên từ New York ra nước ngoài.
Nhưng thật ra thì bây giờ đã có đủ những khác biệt trong đất nước khi mà có lẽ bạn có thể có một đám trẻ từ đại học New York, cho chúng đi học một học kì ở đại học Arkansas, và ngược lại.
Làm điều này ở bậc trung học.
Đúng là có nhiều người có lẽ học tại trường ở Arkansas hay Tennessee và có thể chưa bao giờ tương tác một cách thẳng thắn tích cực với một ai đó từ vùng khác của đất nước, hoặc từ chủng tộc khác.
Tôi nghĩ rằng một phần của biến số giáo dục mà chúng ta đã nói đến trước đây là một kinh nghiệm có hệ thống mà bạn đạt được khi bạn học ở đại học nơi mà bạn gặp gỡ những người khác nhau mà bạn có thể chưa từng tương tác với.
Nhưng quan trọng là, đây đều là tin tốt.
bởi vì khi một thứ gì đó có thể được đoán trước, mà tôi gọi là có thể thiết kế được.
Bạn có thể bắt đầu nghĩ về những giải pháp để giải quyết vấn đề đó, ngay cả khi mà vấn đề nguy hại và khó giải quyết như sự phân biệt chủng tộc.
Nếu chúng ta hiểu được nguyên nhân chính của cách cư xử và nơi mà nó tự biểu thị hoặc không, chúng ta có thể bắt đầu thiết kế những giải pháp cho nó Vậy đó là tất cả những gì tôi cần nói.
Xin cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Cách đây bốn năm, chính xác là vào ngày này, Tôi đã tạo một blog thời trang mang tên Style Rookie.
Tháng 9 năm 2011, Tôi lại mở một tạp chí online cho các bạn gái tuổi teen, Rookiemag.com.
Tên tôi là Tavi Gevinson, và câu chuyện của tôi mang tên "Vẫn đang cố hiểu ra vấn đề" và chất lượng dùng MS Paint của các slide của tôi là 1 quyết định sáng tạo để theo đúng với chủ để của ngày hôm nay, và không hề liên quan đến sự thiếu khả năng sử dụng PowerPoint cả.
(Cười).
Tôi biên tập trang web này cho các bạn gái tuổi teen.
Tôi là một người ủng hộ nữ quyền.
Tôi nghiện văn hóa nhạc pop và tôi suy nghĩ nhiều về những gì tạo nên một người phụ nữ mạnh mẽ, và, các bạn thấy đấy, phim ảnh và các show truyền hình, những thứ này đều có ảnh hưởng.
Trang web của chính tôi.
Vậy nên tôi nghĩ rằng câu hỏi điều gì tạo nên người phụ nữ mạnh mẽ thường bị hiểu sai và thay vào đó chúng ta có những superwoman 2D những người này thường có 1 phẩm chất được thể hiện làm chủ đạo như kiểu của Catwoman hay cô ý thể hiện sự quyến rũ của mình rất nhiều, và điều này được coi như sức mạnh.
Nhưng họ không phải những nhân vật mạnh mẽ tình cờ là nữ.
Họ hoàn toàn tẻ nhạt, và đơn giản họ là những nhân vật bìa cứng.
Vấn đề với điều này là vì thế nên mọi người trông chờ phụ nữ trở nên dễ hiểu như thế, và phụ nữ lại trở nên giận dữ với bản thân vì bản thân không được đơn giản như thế, trong khi thực ra, phụ nữ rất phức tạp, phụ nữ có rất nhiều mặt -- không phải vì phụ nữ điên khùng, mà bởi con người là điên khùng, và phụ nữ lại tình cờ là con người.
(Cười) Nên những sai sót chính là chìa khóa.
Tôi không phải là người đầu tiên nói lên đều này.
Điều làm nên một người phụ nữ mạnh mẽ chính là người mà có những điểm yếu, những sai sót, người mà có thể không được yêu thích ngay lập tức, nhưng cuối cùng ta sẽ liên hệ được họ với bản thân.
Tôi không thích thừa nhận 1 vấn đề mà không công nhận những người cố gắng để sửa chữa nó, nên tôi muốn biết ơn những chương trình như "Mad Men", những bộ phim như "Bridesmaids" (Phù Dâu), mà những nhân vật nữ hay nhân vật chính đều phức tạp và có nhiều mặt.
Lena Dunham, một người trong phim này, chương trình của cô ấy được phát sóng trên HBO vào tháng sau, "Girls."
(Những cô gái) Cô ấy nói rằng cô muốn bắt đầu điều này bởi cô ấy cảm thấy rằng mỗi người phụ nữ cô từng gặp đều là một bó của những mâu thuẫn và điều này đúng với tất cả mọi người, nhưng bạn không nhìn thấy phụ nữ được đại diện như thế nhiều lắm.
Chúc mừng các bạn vì điều đó.
(Cười) Nhưng tôi không cảm thấy như vậy- tôi vẫn thấy rằng có nhiều kiểu phụ nữ không được đại diện như thế, và một nhóm chúng ta sẽ tập trung vào ngày hôm nay đó là thanh thiếu niên bởi tôi nghĩ chính thanh thiếu niên là những người vô cùng mâu thuẫn và vẫn đang cố hiểu ra vấn đề, và trong những năm 90, có chương trình "Freaks and Geeks" và "My So-Called Life," và những nhân vật của họ, Lindsay Weir và Angela Chase, ý tôi là, nội dung chính của cả 2 chương trình chỉ đơn giản là họ cố gắng hiểu ra chính mình, nhưng mỗi chương trình chỉ có duy nhất 1 season, và tôi vẫn chưa thấy cái gì đó tương tự trên TV kể từ đó.
Còn đây là 1 biểu bồ khoa học của bộ não tôi — (Cười) — trong khoảng thời gian tôi bắt đầu xem các chương trình tivi đó.
Lúc đó tôi vừa hết trung học, bắt đầu cấp 3 Tôi hiện là học sinh lớp 10, và tôi đã cố để kết nối tất cả những sự khác biệt mà bạn được bảo là bạn không thể làm khi lớn lên là 1 bé gái.
Bạn không thể trở nên thông minh và xinh đẹp.
Bạn không thể ủng hộ nữ quyền đồng thời thích thú với thời trang.
Bạn không thể quan tâm đến quần áo nếu nó không phải là những điều người khác, thường là đàn ông, sẽ nghĩ về bạn.
Thế là tôi đã cố hiểu ra tất cả những điều đó, và tôi thấy hơi rối trí, và tôi đã nói vậy trên blog của mình, và tôi đã nói rằng tôi muốn bắt đầu 1 trang web dành cho các bạn nữ tuổi teen mà không phải là là tính cách mạnh mẽ để dành quyền lực này, bởi vì tôi nghĩ 1 điều trong sự hiểu sai về ủng hộ nữ quyền mà có thể làm nó trở nên xa lạ với nhiều người chính là con gái sẽ nghĩ rằng để trở thành người ủng hộ nữ quyền họ phải sống đúng một cách hoàn toàn thống nhất với những điều họ tin, không bao giờ bị bối rối, không bao giờ được có nghi ngờ, luôn có tất cả câu trả lời.
Và điều này không hề đúng, và, thực ra, việc liên kết tất cả những mâu thuẫn tôi cảm nhận được trở nên dễ dàng hơn khi tôi hiểu rằng ủng hộ nữ quyền không phải là một loạt quy định mà là một cuộc thảo luận một cuộc đối thoại, một quá trình, và đây là 1 bài viết trong 1 tạp chí mà tôi làm năm ngoái Khi tôi -- ý tôi là, tôi nghĩ mình đã để bản thân đi hơi xa với bìa minh họa từ đó.
Nhưng, vâng.
Thế là tôi đã nói trên blog của mình rằng tôi muốn bắt đầu một báo xuất bản dành cho các bạn nữ tuổi teen và yêu cầu mọi người gửi bài viết, ảnh, cái gì cũng được, để trở thành thành viên của nhóm chúng tôi.
Tôi đã nhận được khoảng 3000 email.
Chỉ đạo biên tập và tôi đã đọc chúng và lập nên nhóm nhân sự của chúng tôi, và chúng tôi bắt đầu vào tháng 9 năm ngoái.
Và đây là đoạn trích trong thư của biên tập đầu tiên của tôi, Trong đó tôi nói rằng, Rookie, chúng tôi không có tất cả các câu trả lời chúng tôi cũng đang cố hiểu ra vấn đề, nhưng điểm chính ở đây không phải là cho những cô gái câu trả lời, và thậm chí là không cho phép họ tự tìm câu trả lời, nhưng hy vọng rằng sẽ truyền cảm hứng để họ hiểu rằng họ có thể cho mình cái quyền đó, họ có thể hỏi câu hỏi của riêng mình, và tìm câu hỏi của riêng mình.
Với tất cả những điều trên và Rookie, tôi nghĩ chúng tôi đang cố tạo ra một không gian tốt để tất cả những điều đó được hiểu ra.
Tôi không nói " Hãy làm giống chúng tôi" và "Chúng tôi là tấm gương hoàn hảo", bởi vì chúng tôi không phải nhưng chúng tôi chỉ muốn góp phần đại diện cho các bạn gái theo cái cách mà thể hiện được những phương diện khác nhau.
Ý tôi là, chúng tôi có bài viết như "Về việc đánh giá nghiêm túc về bản thân: Làm thế nào để không quan tâm đến những gì người khác nghĩ về bạn" nhưng chúng tôi cũng có những bài như, oops -- Tôi đã hiểu ra rồi!
(Cười) Nếu như dùng câu đó, bạn có thể thoát khỏi mọi thứ.
Chúng tôi cũng có nhưng bài viết như "Cách để bạn nhìn như không vừa khóc trong dưới 5 phút" Với tất cả những gì đã nói, tôi vẫn rất trân trọng những nhân vật trong phim và bài viết như thế ở web của chúng tôi, vì nó không chỉ vể việc trở nên hoàn toàn mạnh mẽ, mà còn có thể là tìm sự chấp nhận của bạn với bản thân và tự trọng và những khuyết điểm và cách bạn chấp nhận chúng.
Nên những gì tôi muốn các bạn hiểu được từ bài nói này, bài học của tất cả những điều này, chỉ đơn giản là hãy trở thành Stevie Nicks.
Đó là tất cả những gì bạn phải làm.
(Cười) Bời vì điều tôi thích nhất về cô ấy, ngoại trừ tất cả mọi thứ, chính là cô ấy rât -- luôn luôn không cảm thấy có lỗi khi biểu diễn và không cảm thấy có lỗi về những khuyết điểm của mình và về liên kết tất cả những cảm xúc mâu thuẫn của mình Cô ấy làm bạn phải lắng nghe chúng và nghĩ về chúng và vâng, thế nên hãy trở thành Stevie Nicks.
Cảm ơn mọi người.
(Vỗ tay) Mục tiêu hàng đầu của chúng tôi là xây dựng một mô hình máy tính chi tiết nhằm mô phỏng bộ não con người.
Trong 4 năm qua, chúng tôi đã tiến hành kiểm chứng trên một phần nhỏ bộ não của loài gặm nhấm, và từ kết kết quả kiểm chứng này, chúng tôi hiện đang mở rộng dự án để tiến hành trên toàn bộ bộ não con người.
Tại sao chúng tôi lại thực hiện dự án này?
Có 3 lý do quan trọng Trước hết, dự án này là cần thiết trong việc giúp chúng ta hiểu về bộ não con người giúp chúng ta hòa nhập vào xã hội và tôi cho rằng đó là bước chuyển tiếp chính trong quá trình tiến hóa Lý do thứ hai là chúng ta không thể cứ mãi tiếp tục tiến hành thực nghiệm trên động vật và chúng ta phải kết nối tất cả dữ liệu cũng như tri thức mà chúng ta có được vào trong một mô hình khả dĩ Nó giống như chiếc tàu của Noah.
Nó giống như một kho lưu trữ Và lý do thứ ba là có 2 tỉ người trên hành tinh này bị ảnh hưởng bởi rối loạn về tâm thần và thuốc điều trị hiện tại phần lớn dựa trên thực nghiệm.
Tôi cho rằng chúng ta có thể đưa ra những giải pháp đúng đắn trong việc làm thế nào để điều trị những rối loạn này.
Hiện tại, thậm chí trong giai đoạn này, chúng tôi có thể dùng mô hình của bộ não để tìm ra giải đáp cho một số câu hỏi căn bản về cách thức làm việc của bộ não.
Và tại đây, tại TED, lần đầu tiên, Tôi muốn chia sẻ với các bạn làm thế nào chúng tôi giải đáp một lý thuyết -- có nhiều lý thuyết --- lý thuyết về cách thức bộ não vận hành.
Lý thuyết này cho rằng bộ não tạo ra và kiến trúc một mô hình giống như thế giới của chúng ta.
Và xem xét mô hình này như một quả bóng, bao xung quanh chúng ta.
Dĩ nhiên, đây là chủ đề triết học gây tranh cãi trong nhiều thế kỷ Nhưng, lần đầu tiên, chúng tôi có thể thực sự chỉ ra rằng, thông qua mô phỏng của bộ não, và hỏi những câu hỏi có tính hệ thống và chuẩn xác, để kiểm chứng xem lý thuyết này có đúng đắn hay không.
Lý do tại sao mặt trăng lại rất lớn ở đường chân trời bởi vì đơn giản là do trái bóng cảm nhận của chúng ta không thể kéo dài ra tới 380 ngàn cây số Nó vượt ra khỏi không gian có thể có Và cách chúng ta làm là chúng ta so sánh với những tòa nhà bên trong quả bóng cảm nhận của chúng ta và chúng ta đưa ra nhận định Chúng ta cho rằng nó lớn từng đó mặc dù là nó không thực sự lớn đến mức như thế và điều đó cho thấy rằng nhận định là điều quan trọng nhất hỗ trợ quả bóng cảm nhận của chúng ta.
Nhận định giúp quả bóng đó luôn tồn tại.
Không có những nhận định như thế, bạn không thể thấy, bạn không thể suy nghĩ bạn không thể cảm nhận.
Và bạn có thể nghĩ rằng đó là cách thuốc gây mê tác động lên bạn bằng cách mang bạn vào trong một giấc ngủ sâu, hoặc bằng cách ức chế các tế bào cảm giác giúp chúng ta không cảm thấy đau, nhưng thực ra hầu hết các chất gây mê không hoạt động theo cơ chế này.
Cách chúng làm là chúng tạo ra nhiễu vào trong bộ não khiến cho các tế bào thần kinh không thể tương tác với nhau.
Chúng bị làm xáo trộn, và bạn không thể đưa ra nhận định của mình.
Vì thế, trong khi bạn đang cố gắng đưa ra nhận định của mình, về điều mà vị bác sỹ hay chuyên gia phẫu thuật đang làm trong khi ông ấy đang kiểm tra cơ thể của bạn, thì ông ta đã làm xong việc từ lâu rồi.
Ông ấy đã về nhà và đang uống trà.
(Cười lớn) Vì thế, khi bạn tiến gần lại cánh cửa và mở nó, điều mà bạn phải làm một cách miễn cưỡng là cảm nhận để đưa ra những quyết định, hàng ngàn quyết định về kích thước của căn phòng, bức tường, chiều cao, những đồ vật trong phòng.
99 phần trăm những gì bạn thấy đều không đến từ đôi mắt.
Mà nó là từ những gì bạn suy diễn về căn phòng.
Vì thế tôi có thể nói, với một chắc chắn nhất định, "Tôi nghĩ, vì thế tôi là chính tôi."
Nhưng tôi không thể nói, "Bạn nghĩ, do dó bạn là chính bạn," Bởi vì khi nói "bạn", nghĩa là đã đặt trong quả bóng cảm nhận của tôi.
Giờ đây chúng ta có thể suy đoán và bàn luận về vấn đề này, nhưng chúng ta không thực sự phải làm điều đó trong 100 năm tới .
Chúng ta có thể hỏi một câu hỏi cụ thể.
Liệu bộ não có thể tạo ra khả năng cảm nhận như thế hay không?
Liệu nó có đủ khả năng để thực hiện điều đó?
Có hay không những thành phần bên trong bộ não giúp nó thực hiện việc này?
Và đó chính là điều mà tôi muốn trình bày với các bạn ngày hôm nay.
Vũ trụ phải mất khoảng 11 tỉ năm để tạo ra được bộ não.
Bộ não đã phải tự cải thiện dần dần.
Nó đã phải thêm vào phần xương trán phía trước, nhờ đó giúp chúng ta có thể có bản năng bởi vì chúng ta phải đấu tranh sinh tồn Nhưng bước thực sự quan trọng là vùng vỏ não mới.
Nó là một bộ não mới.
Chúng ta đều cần nó.
Mọi động vật có vú đều cần nó bởi vì chúng đều liên quan đến tính di truyền, sự tương tác xã hội, hoặc những hành vi cảm nhận phức tạp.
Vì thế bạn có thể xem phần vỏ não mới thực sự là một giải pháp sau cùng của thế giới theo cái cách mà chúng ta biết về nó.
Nó là đỉnh cao, là sản phẩm cuối cùng mà vũ trụ đã tạo ra.
Nó là bước tiến hóa hết sức thành công từ chuột cho đến con người với hàng ngàn tế bào thần kinh, để tạo ra một cơ quan, cấu trúc thực sự đáng kinh ngạc.
Và nó vẫn chưa dừng lại quá trình tiến hóa của nó.
Và thực chất, vùng vỏ não mới trong bộ não con người đang tiến hóa với một tốc độ rất lớn.
Nếu bạn nhìn kỹ vào bề mặt của vỏ não mới, bạn phát hiện ra là nó được tạo ra từ nhiều thành phần nhỏ xíu, tương tự như những bộ xử lý G5 trong máy tính.
Nhưng ở đây chúng có số lượng lên tới hàng triệu Chúng đã rất thành công trong quá trình tiến hóa bằng cách nhân bản chúng nhiều hơn nữa và thêm chúng càng nhiều vào bộ não cho tới khi không còn khoảng trống nào trong hộp sọ.
Và bộ não bắt đầu tự gập lại, và đó là lý do tại sao vùng vỏ não mới lại cuộn lại nhiều như thế.
Bộ não dồn lại theo từng cột, để chúng ta có thể có nhiều cột vỏ não mới hơn để thực hiện những chức năng phức tạp hơn nữa.
Vậy bạn có thể xem vùng vỏ não mới như là một cây đàn piano vĩ đại, một cây đàn piano với hàng triệu phím.
Mỗi cột vỏ não mới này có thể tạo ra một nốt nhạc.
Bạn chỉ cần kích thích nó; nó sẽ tạo ra một bản nhạc.
Nhưng nó không chỉ là một bản nhạc của các giác quan.
Nó là bản nhạc của thế giới của bạn, của thực tiễn của bạn.
Và dĩ nhiên, phải mất nhiều năm trời để học cách làm thế nào để chơi thành thạo cây đàn piano với một triệu phím.
Đó là lý do tại sao bạn phải gửi lũ trẻ tới những trường tốt, hi vọng cuối cùng có thể là Oxford.
Nhưng nó không chỉ là giáo dục.
Nó cũng liên quan đến di truyền.
Bạn có thể có may mắn ngay khi từ lúc sinh ra, hoặc bạn biết làm thế nào để thành thạo cột vỏ não mới của bạn, và bạn có thể chơi một bản nhạc hoành tráng.
Thực vậy, có một lý thuyết mới về chứng tự kỷ được gọi là lý thuyết thế giới kịch tính lý thuyết này cho rằng các cột vỏ não mới này là những siêu cột.
Chúng phản ứng khá mạnh, và chúng có tính đàn hồi rất cao và vì thế những người mắc chứng tự kỷ thường có khả năng tạo ra và học một bản nhạc mà chúng ta không thể nghĩ ra được Nhưng bạn cũng có thể hiểu rằng nếu bạn mắc một chứng bệnh nào đó bên trong một trong những cột này cái phím nhạc đó cũng sẽ không hoạt động Khả năng cảm nhận, hay là bản nhạc mà bạn tạo ra có thể sẽ bị hỏng và bạn sẽ có triệu chứng của căn bệnh đó.
Vì thế, chén thánh đối với khoa học về tâm thần là thực sự có thể hiểu được cách thiết kế của các cột vỏ não mới và điều này không chỉ quan trọng với khoa học về thần kinh mà có lẽ cũng để hiểu được khả năng cảm nhận, sự thực tiễn và có lẽ thậm chí để hiểu được thực tiễn khách quan Vì thế, những gì chúng tôi đã làm trong 15 năm qua đó là khảo sát vùng vỏ não mới một cách có hệ thống.
việc này giống như là phân loại một mảng rừng nhiệt đới Có bao nhiêu cây trong đó?
Các cây này có hình dạng như thế nào?
Có bao nhiêu loại cây?
Chúng được phân bố ở đâu?
Việc này thực ra không chỉ là phân loại bởi vì bạn phải thực sự mô tả và tìm ra tất cả các quy tắc trong việc trao đổi thông tin những quy tắc trong việc kết nối, bởi vì các tế bào thần kinh này không chỉ kết nối một cách đơn thuần với bất kỳ một tế bào thần kinh khác Chúng chọn lựa đối tượng kết nối một cách rất cẩn thận Việc này cũng không chỉ đơn thuần là phân loại bởi vì bạn thực sự phải xây dựng được mô hình 3 chiều của chúng.
Và chúng tôi đã làm việc đó cho hàng vạn tế bào thần kinh, xây dựng mô hình số của nhiều loại tế bào thần kinh khác nhau mà chúng tôi đã biết qua.
Và khi bạn làm được điều này, bạn có thể bắt đầu xây dựng cột vỏ não mới.
Và ở đây chúng tôi quấn chúng lại.
Nhưng khi bạn làm điều đó, điều mà bạn thấy được đó là các nhánh giao nhau tại hàng triệu nơi.
Và tại mỗi giao điểm này chúng có thể hình thành một khớp thần kinh.
Và khớp thần kinh là nơi chứa chất hóa học mà ở đó chúng trao đổi thông tin với nhau.
Và các khớp thần kinh này cùng nhau tạo thành một mạng lưới hoặc một bản mạch dẫn điện của bộ não.
Và giờ đây, bản mạch dẫn này, bạn có thể xem như là thớ vải của bộ não.
Và khi bạn nghĩ về cái thớ vải của bộ não, làm thế nào cái thớ vải này có thể được tạo ra với cấu trúc như thế?
Cái gì là khuôn mẫu của tấm thảm này?
Và bạn nhận ra rằng điều này đưa ra một thách thức căn bản cho bất kỳ một lý thuyết nào về bộ não, đặc biệt đối với lý thuyết cho rằng tồn tại những thực tế được tạo ra từ tấm thảm này, từ chính tấm thảm này và cái khuôn mẫu cụ thể này.
Lý do là bởi vì bí mật quan trọng nhất trong thiết kế của bộ não là tính đa dạng.
Mọi tế bào thần kinh đều khác biệt.
Tương tự như trong một khu rừng.
Mọi cây thông đều khác nhau.
Có thể có nhiều loại cây, nhưng mỗi cây thông đều khác nhau.
Và điều này cũng tương tự như trong bộ não.
Vì thế, không có một tế bào thần kinh nào trong bộ não của tôi hoàn toàn giống với một tế bào thần kinh khác và không có một tế bào thần kinh nào trong bộ não của tôi giống với trong bộ não của bạn.
Và các tế bào thần kinh của bạn sẽ không định vị và định hướng theo cùng một cách.
Và số lượng tế bào thần kinh của bạn cũng có thể có nhiều hơn hoặc ít hơn.
Và vì thế, khả năng các bạn có cùng một thớ vải, cùng một mạch dẫn là rất thấp .
Vậy thì làm thế nào chúng ta có thể tạo ra một thực tế để chúng ta có thể hiểu được lẫn nhau?
Chúng ta không cần phải suy nghĩ về việc này.
Chúng ta có thể nhìn vào 10 triệu khớp thần kinh Chúng ta có thể nhìn vào các thớ vải.
Và chúng ta có thể thay đổi các tế bào thần kinh.
Chúng ta có thể sử dụng những tế bào thần kinh khác với một số biến đổi khác nhau.
Chúng ta có thể đặt chúng vào những chỗ khác nhau, định hướng chúng trong những chỗ khác nhau.
Chúng ta có thể dùng chúng nhiều hơn hoặc ít hơn.
Và khi chúng tôi làm việc này điều mà chúng tôi đã tìm ra là bản mạch dẫn cũng thay đổi.
Nhưng khuôn mẫu thiết kế của mạch dẫn thì không thay đổi.
Vì vậy, thớ vải của bộ não, thậm chí khi bộ não của bạn có thể nhỏ hơn, hoặc lớn hơn, nó có thể có những loại tế bào thần kinh khác nhau, những hình thái tế bào khác nhau, nhưng chúng ta thực ra cùng có chung một vật liệu vải.
Và chúng tôi cho rằng chất liệu này phụ thuộc vào từng loài cụ thể, điều này có thể giải thích tại sao chúng ta không thể trao đổi với các loài động vật khác.
Vì vậy, chúng ta hãy khiến nó hoạt động.
Nhưng để làm được điều này, cái mà bạn phải làm là bạn phải làm cho nó trở nên sống động.
Chúng tôi khiến nó trở nên sống động bằng những phương trình, rất nhiều công thức toán học ở đây.
Và thực tế, các phương trình chuyển đổi các tế bào thần kinh thành các máy phát điện được đưa ra bởi hai người đoạt giải Nobel của đại học Cambridge .
Chúng tôi có công cụ toán học để khiến cho những tế bào thần kinh này trở nên sống động.
Chúng tôi cũng có những công cụ toán học để mô tả cách thức các tế bào thần kinh có thể góp nhặt thông tin, và cách thức chúng tạo ra xung điện nhỏ để trao đổi với các tế bào thần kinh khác.
Và khi các xung điện này được truyền dẫn đến khớp thần kinh, điều chúng làm là chúng kích thích một cách hiệu quả khớp thần kinh này.
Nó giống như một kích thích điện dẫn có khả năng giải phóng các chất hóa học ra khỏi các khớp thần kinh.
Và chúng tôi dùng toán học để mô tả quá trình này.
Vì vậy chúng tôi có thể mô tả được sự trao đổi thông tin giữa các tế bào thần kinh.
Thực ra chỉ có một số ít các phương trình toán học mà bạn cần có để mô phỏng hoạt động của vùng vỏ não mới.
Nhưng cái mà bạn cần là một máy tính thật lớn.
Và thực chất bạn cần một máy tính xách tay để thực hiện mọi tính toán chỉ cho một tế bào thần kinh.
Vì thế bạn cần khoảng 10 ngàn máy tính xách tay.
Vậy thì bạn làm thế nào đây?
Bạn đến IBM và bạn có thể có một siêu máy tính, bởi vì họ biết cách làm thế nào để kết nối 10 ngàn máy xách tay lại thành một khối với kích thước chỉ như một cái tủ lạnh.
Và bây giờ chúng tôi có cái siêu máy tính Blue Gene này.
Chúng tôi có thể nạp tất cả tế bào thần kinh, mỗi tế bào ứng với một bộ xử lý, và khởi động chúng rồi xem điều gì xảy ra.
Giống như dùng tấm thảm thần để đi lại.
Và đây chúng tôi kích hoạt chúng.
Cái này cho thấy một hình ảnh đầu tiên thoáng qua của những gì đang xảy ra bên trong bộ não của bạn khi có một kích thích bên ngoài.
Đó là hình ảnh đầu tiên.
Giờ đây, khi bạn nhìn thấy nó lần đầu tiên, bạn nghĩ, "Chúa ơi.
Làm thế nào mà thực tế có thể được hình thành từ cái này?"
Nhưng, thực ra, bạn có thể bắt đầu, mặc dù là chúng tôi chưa huấn luyện cái cột vỏ não mới này để tạo ra một thực tế cụ thể.
Nhưng chúng ta có thể hỏi, "Hoa hồng nằm ở chỗ nào?"
Chúng ta có thể hỏi, "Nó nằm ở chỗ nào bên trong, nếu chúng ta kích thích nó bằng một hình ảnh?"
Nó nằm ở chỗ nào bên trong vùng vỏ não mới?
Cuối cùng nó phải ở đó nếu chúng ta kích thích nó bằng hình ảnh của chính nó.
Vì thế, cái cách mà chúng tôi nhìn vào đó là bỏ qua tất cả các tế bào thần kinh, bỏ qua các khớp thần kinh, và xem nó chỉ đơn thuần là các kích hoạt điện.
Bởi vì đó là cái nó đang tạo ra.
Nó tạo ra các khuôn mẫu điện từ.
Vì thế khi chúng tôi tiến hành việc này, chúng tôi thực sự lần đầu tiên, đã thấy những những cấu trúc kỳ quái: những vật thể điện từ xuất hiện bên trong cái cột vỏ não mới này.
Và chính những vật thể điện từ này nắm giữ tất cả thông tin về bất cứ cái gì kích hoạt chúng.
Và khi chúng tôi phóng to lên, nó giống như một vũ trụ thực sự.
Vì thế bước kế tiếp là lấy tọa độ của chúng và chiếu chúng vào không gian cảm nhận.
Và nếu bạn làm điều đó, bạn sẽ có thể bước vào bên trong cái thực tế được tạo ra bởi bộ máy này, bằng cái khối này của bộ não.
Vậy, tóm lại, tôi cho rằng vũ trụ có thể -- có thể là --♪ đã giúp bộ não tiến hóa để có thể nhìn thấy được chính nó, cũng có thể là bước đầu tiên để trở nên tự nhận thức về chính nó.
Có nhiều điều về các lý thuyết này cần phải được kiểm nghiệm và cũng để kiểm nghiệm các lý thuyết khác.
Nhưng tôi hi vọng rằng các bạn đã bị thuyết phục ít nhiều rằng không hẳn không thể xây dựng một bộ não.
Chúng tôi có thể thực hiện được điều này trong vòng 10 năm tới, và nếu chúng tôi thành công, chúng tôi sẽ gửi tới TED, trong 10 năm, một hình ảnh ba chiều để nói chuyện với các bạn.
Cảm ơn .
(Vỗ tay) Đây là tin vui cho các gia đình.
50 năm qua đã chứng kiến  một cuộc cách mạng về ý nghĩa của gia đình.
Có gia đình nhiều thế hệ, hay nhận con nuôi, gia đình nhỏ ở riêng, và gia đình đã li dị nhưng sống cùng nhà.
Nhưng trên hết, gia đình đang  ngày càng vững mạnh hơn.
8 trên 10 người nói rằng gia đình họ có ngày nay vững mạnh hơn  gia đình mà họ đã lớn lên.
Và giờ là tin xấu.
Hầu hết mọi người bị quá tải trước sự hỗn độn của cuộc sống gia đình.
Mọi cha mẹ mà tôi biết,  bao gồm cả tôi, thấy như mình luôn  phải chơi phòng thủ.
Khi mà trẻ con ngừng mọc răng,  chúng bắt đầu chống đối.
Khi chúng không cần ta tắm cho nữa, lại cần giúp giải quyết chuyện rình rập trên mạng hay bị bắt nạt.
Và đây là tin xấu nhất.
Con chúng ta cảm thấy chúng ta không thể kiểm soát cuộc sống.
Ellen Galinsky ở Viện Gia đình và Việc làm đã hỏi 1.000 trẻ em:  "Nếu con có 1 điều ước về ba mẹ con,  thì con sẽ ước điều gì?"
Những bậc phụ huynh  đoán rằng bọn trẻ sẽ nói muốn cha mẹ dành nhiều thời gian với chúng hơn.
Họ đã sai.
Điều ước duy nhất của trẻ con là gì?
Là cha mẹ chúng  bớt mệt mỏi và căng thẳng.
Làm thế nào để  thay đổi khuynh hướng này?
Có thể làm những điều cụ thể  để giảm bớt căng thẳng, làm cho gia đình khắng khít hơn, và nói chung là chuẩn bị cho con chúng ta bước vào thế giới?
Tôi đã mất vài năm cố tìm  câu trả lời cho câu hỏi đó, đi khắp nơi, gặp nhiều gia đình, gặp các học giả, chuyên gia, từ các nhà đàm phán hòa bình ưu tú đến các nhà tài chính của Warren Buffett  hay lực lượng Mũ Nồi Xanh.
Tôi đã cố tìm xem những gia đình hạnh phúc đã làm gì và tôi có thể học được gì từ họ để khiến gia đình tôi hạnh phúc hơn?
Tôi muốn kể về  một gia đình tôi đã gặp và tại sao tôi nghĩ rằng họ đã mách nước cho tôi.
7 giờ chiều Chủ Nhật,  ở Hidden Springs, bang Idaho, Mỹ, 6 thành viên nhà Starr ngồi cùng nhau kể lại điều nổi bật nhất  trong tuần của họ - họp mặt gia đình.
Đây là một gia đình Mỹ bình thường, có những vấn đề như những gia đình Mỹ khác.
David là kỹ sư phần mềm.
Eleanor chăm sóc con 4 đứa, tuổi từ 10 đến 15.
Một đứa học thêm toán  ở phía bên kia thị trấn.
Một đứa chơi bóng vợt ở rìa thị trấn.
Một đứa bị hội chứng Asperger.
Một đứa khác bị Tăng Động Giảm Chú Ý. Eleanor nói: "Cuộc sống của chúng tôi lộn xộn lắm" Gia đình Starr  làm một bước rất bất ngờ.
Thay vì nhờ sự giúp đỡ từ bạn bè hay người thân, họ nhờ công ty của David, vào "phát triển linh hoạt" (agile), chương trình tiên tiến chỉ mới được lan rộng ra trong các nhà máy Nhật để khởi động ở thung lũng Silicon.
Trong phương thức Agile, công nhân chia thành nhóm nhỏ, làm việc trong khoảng thời gian ngắn.
Thay vì cần giám đốc điều hành  đưa ra tuyên bố quan trọng, nhóm có thể tự quản lý.
Bạn sẽ có phản hồi liên tục, được cập nhật hàng ngày.
Bạn sẽ có nhận xét hàng tuần, không ngừng thay đổi.
David nói, khi mang  hệ thống này về nhà, khi họp mặt gia đình, mọi người nói chuyện với nhau nhiều hơn giảm căng thẳng,  và làm ai cũng hạnh phúc hơn khi là  một phần trong gia đình.
Khi áp dụng họp mặt gia đình  và những kỹ thuật khác, vào cuộc sống của  2 con gái sinh đôi 5 tuổi của mình, vợ chồng tôi thấy những thay đổi lớn lao kể từ khi con gái chúng tôi ra đời.
Những cuộc họp mặt này có tác dụng dầu chỉ mất 20 phút.
Thế Agile là gì, và tại sao nó có ích với một thứ có vẻ khác biệt, như gia đình?
Năm 1983, Jeff Sutherlan là chuyên gia công nghệ tại một công ty tài chính ở New England.
Ông ta đã rất thất vọng về  cách thiết kế các phần mềm.
Công ty có mô hình thác nước (waterfall method), giám đốc điều hành đưa ra yêu cầu rồi dần dần được truyền xuống cho các người lập trình bên dưới, không ai tham khảo ý kiến  những nhà lập trình này.
83% dự án thất bại.
Chúng quá khuếch trương, hoặc quá lỗi thời tại thời điểm hoàn thành.
Sutherland muốn tạo một hệ thống giúp ý tưởng, không chỉ truyền xuống  mà còn được truyền lên trên và có thể được điều chỉnh  trong thời gian thực.
Ông ấy đã đọc  Harvard Business Review 30 năm trước khi tình cờ  gặp được một bài báo năm 1986: "Trò chơi phát triển sản phẩm mới  được làm mới" Bài báo nói, tốc độ kinh doanh đang đẩy nhanh xin lưu ý - đây là vào năm 1986 các công ty thành công  rất linh hoạt.
Nổi bật là Toyota và Canon, có nhóm làm việc linh hoạt, chặt chẽ  như một đội bóng bầu dục.
Nghe Sutherland, chúng tôi đọc bài báo, và thốt lên: "Tìm ra rồi!.
Trong hệ thống của Sutherland, các công ty không làm các dự án lớn mà phải tốn đến 2 năm Họ phân nhỏ các phần ra, không có gì phải làm quá 2 tuần.
Thay vì nói: "Hãy đến kho nguyên liệu, đem về một điện thoại di động  hoặc một trang mạng xã hội" sẽ nói: "Đến kho nguyên liệu tìm một thành phần rồi đem về đây,  cùng thảo luận, cùng lắp ráp."
Thế sẽ chóng thành công hay thất bại .
Ngày nay, Agile được sử dụng  ở hàng trăm quốc gia, và nó càn quét vào  cả các bộ phận quản lý.
Tất nhiên, cũng bắt đầu  áp dụng những kỹ thuật này vào gia đình mỗi người.
Bạn mở blog lên,  đọc thấy hướng dẫn sử dụng Sutherland còn nói, họ có cả ngày Lễ Tạ ơn Agile, để một nhóm người  chuẩn bị thức ăn, một nhóm dọn bàn,  một nhóm đón khách ở cửa.
Sutherland nói, đó là  Lễ tạ ơn hay nhất đến giờ.
Hãy xét một vấn đề mà gia đình đang đối mặt: một buổi sáng om xòm và xem Agile có thể giúp được gì.
Phần chủ yếu là  trách nhiệm giải trình, cả nhóm sử dụng bộ tản thông tin, là những tấm bảng lớn ghi trách nhiệm của mỗi người.
Nhà Starr áp dụng điều này, tạo danh sách kiểm tra mỗi sáng để mỗi đứa trẻ đánh dấu  các công việc nhà đã hoàn thành.
Buổi sáng tôi ghé thăm, Eleanor đi xuống lầu, rót một cốc cà phê,  rồi ngồi trên chiếc ghế dựa cô ngồi đó, nhẹ nhàng nói chuyện  với từng đứa khi từng đứa đi xuống lầu, kiểm tra danh sách,  tự ăn bữa sáng, kiểm tra danh sách lần nữa,  để đĩa vào chậu rửa chén, xem lại danh sách, cho vật nuôi ăn hay làm việc nhà được giao, kiểm tra lần nữa, thu dọn đồ đạc, và tự đi ra xe buýt.
Đó là một trong những gia đình  vận hành tuyệt vời nhất, tôi từng thấy.
Khi tôi kịch liệt phản đối, nghĩ điều này không hợp với nhà tôi con chúng tôi cần  quá nhiều sự giám sát, Eleanor nhìn tôi và nói "Tôi từng nghĩ thế!"
"Tôi nói với David: đừng xen vào bếp núc của em.
Nhưng tôi đã sai".
Tôi quay sang David: "Làm sao áp dụng được?"
Anh ấy nói: "Không thể  xem thường sức mạnh của việc này."
Và anh ấy lập một dấu kiểm.
Anh ấy nói: "Ở chỗ làm  mê cái dấu này lắm.
trẻ con chắc chắn khoái."
Tuần tôi mang về gia đình danh sách kiểm tra buổi sáng, tiếng la hét của cha mẹ giảm một nửa.
(Cười lớn) Nhưng khi có những buổi họp mặt  gia đình mới thực sự thay đổi.
Vậy, theo mô hình Agile,  chúng ta cần 3 câu hỏi: Tuần này, nhà mình đã làm tốt cái gì?
cái gì đã làm chưa tốt, và đồng ý về phương hướng tuần tới?
Mọi thành viên đều đưa ra ý kiến rồi chọn ra 2 ý kiến để tập trung vào.
Đột nhiên, con gái chúng tôi đã thốt lên điều tuyệt vời: Cái gì đã được làm tốt ở tuần này?
Không còn sợ lái xe.
Dọn giường ngủ.
Cái gì đã làm không tốt?
Tờ bài tập toán, hay việc chào đón khách ở cửa.
Cũng giống nhiều bậc cha mẹ,  lũ trẻ giống tam giác quỷ Bermuda.
Kiểu, suy nghĩ và ý tưởng đi vào, nhưng không trở ra.
Ý tôi là, chúng không nói ra.
Cách này bỗng giúp tiếp cận trực tiếp  suy nghĩ sâu thẳm nhất của con.
Nhưng tuyệt nhất là khi chúng tôi chuyển đến phần  chúng ta sẽ làm gì vào tuần kế tiếp?
Bạn biết đó, ý tưởng chủ đạo của Agile là nhóm tự quản lý bản thân, áp dụng với phần mềm, và cũng áp dụng tốt với lũ trẻ.
Con chúng tôi yêu thích việc này.
Vì chúng có thể đưa ra  tất cả mọiý tưởng.
Ví dụ, tuần này, sẽ đón 5 vị khách ở cửa, thêm 10 phút đọc sách trước khi đi ngủ.
Nếu đánh ai, sẽ không được ăn tráng miệng trong một tháng.
Thành ra, con chúng tôi  thành Stalin nhí.
Chúng tôi phải  liên tục kéo chúng lại.
Có một khoảng cách giữa cung cách của chúng trong cuộc họp  và hành vi những ngày còn lại, nhưng thực ra, chúng tôi thấy không sao.
Chúng tôi thấy như đã đặt những dây cáp ngầm và vài năm tới, chúng sẽ  làm bừng sáng thế giới của con.
3 năm sau đó, con gái tôi đã gần 8 tuổi.
Chúng tôi vẫn tổ chức những buổi họp như thế.
Vợ tôi coi đó là những  giây phút làm mẹ quý giá nhất.
Bài học ở đây là gì?
Từ "Agile" được đưa  vào từ điển năm 2001 khi Jeff Sutherland và một nhóm thiết kế họp tại Utad, viết  12 điểm của Tuyên ngôn Agile.
Tôi nghĩ bây giờ là lúc cho Tuyên ngôn Agile về Gia Đình Tôi đã học hỏi từ nhà Starr  và nhiều gia đình khác tôi đã gặp và đề nghị sẽ có 3 điểm.
Nguyên tắc số 1:  Thích nghi mọi lúc.
Khi lên chức ba, bạn biết tôi nhận ra: Mình sẽ đặt ra luật  và bám lấy chúng, giả định rằng cha mẹ đoán trước được những vấn đề có thế xảy ra.
Nhưng không thể.
Điều tuyệt vời của hệ thống Agile là xây dựng  một hệ thống luôn thay đổi vì thế có thể đối phó  với những gì xảy đến trong đời thực.
Như hay nói trên Internet: Nếu hôm nay làm chính xác  điều đã làm 6 tháng trước, thì bạn đã làm sai.
Các bậc cha mẹ  có thể học nhiều từ điều đó.
Nhưng với tôi, "Thích nghi mọi lúc"  còn sâu sắc hơn thế.
Phải tách cha mẹ thoát ra khỏi sự bó buộc rằng, ý tưởng duy nhất áp dụng ở nhà đến từ tham vấn tâm lý hay các ông thầy, hoặc chuyên gia tư vấn gia đình.
Sự thật là, tư tưởng của họ đã cũ rích, trong khi những thế giới khác có đầy ý tưởng mới khiến các đội, nhóm làm việc hiệu quả.
Xin đưa vài ví dụ.
Bắt đầu với vấn đến lớn nhất: Bữa tối gia đình Ai cũng biết rằng có một bữa tối gia đình là tốt cho bọn trẻ.
Nhưng nhiều khi ta không làm được.
1 bếp trưởng nổi tiếng  ở New Orleans nói, "Không sao, chỉ cần chuyển giờ cơm tối.
Tôi không ở nhà,  không thể làm bữa tối, thì ăn sáng cùng nhau, gặp mặt lúc ăn nhẹ trước khi đi ngủ.
Và khiến bữa cơm Chủ Nhật ý nghĩa hơn".
Những khảo sát gần đây  đã ủng hộ anh ta.
Chỉ cần 10 phút thật sự hiệu quả trong bất kỳ bữa ăn gia đình nào.
Phần còn lại là: "Bỏ khủyu tay khỏi bàn đi con!
", "Đưa chai tương cà cho bố!"
Có thể lấy 10 phút đó đặt vào bất cứ lúc nào trong ngày và nó sẽ có cùng tác dụng, Chuyển giờ cơm tối, đó là sự thích nghi.
Một nhà tâm lý học môi trường  nói với tôi, "Ngồi trên một chiếc ghế cứng có mặt ghế cứng, bạn cũng cứng nhắc hơn.
Ngồi trên một chiếc ghế có nệm lót, bạn cũng cởi mở hơn".
Cô ấy bảo tôi, "Khi phạt lũ trẻ, hãy ngồi trên một  chiếc ghế thẳng có nệm lót, cuộc nói chuyện sẽ tốt hơn".
Vợ chồng tôi đã chuyển chỗ ngồi  trong những cuộc nói chuyện căng thẳng vì tôi thường ngồi phía trên,  ở vị trí quyền lực.
Vì thế, thay đổi chỗ ngồi, đó là sự thích nghi.
Vấn đề là, vô vàn ý tưởng mới ở thế giới bên ngoài, nhưng phải gắn kết chúng với cha mẹ.
Và đó là nguyên tắc số 1: Thích nghi mọi lúc.
Hãy thoải mái, cởi mở,  để những ý tưởng hay nhất chiến thắng.
Nguyên tắc số 2:  Trao quyền cho bọn trẻ.
Bản năng cha mẹ  là ra lệnh cho lũ trẻ.
Thế dễ hơn, và thú thật, chúng ta thường làm đúng.
Cũng có lý khi nhiều hệ thống ở mô hình thác nước hơn gia đình.
Nhưng bài học lớn nhất ta học được là đảo chiều thác nước càng nhiều càng tốt.
Tranh thủ sự tự giáo dục của bọn trẻ.
Mới hôm qua, khi họp gia đình, chúng tôi đưa ý kiến  về việc phản ứng thái quá.
Thế rồi rút ra: "Được rồi, giờ ta sẽ có thưởng có phạt, được không?"
Một đứa con gái của tôi đề đạt 1 tuần được có 5 phút phản ứng thái quá.
Và chúng tôi khá đồng thuận.
Nhưng sau đó, chị con bé bắt đầu.
Con bé nói, "Thế là con có  1 lần phản ứng mạnh suốt 5 phút hay là 10 lần mỗi lần 30 giây phản ứng thái quá?"
Con thấy thế được đấy Bao lần cũng được.
Ba mẹ cũng phạt nữa chứ?
Nhiều nhất là  15 phút phản ứng thái quá, Cứ mắc quá 1 phút chúng con phải chống đẩy 1 lần.
Bạn thấy đó, rất hữu hiệu.
Và hệ thống này không hiền đâu!
Quyền lực của cha mẹ  vẫn còn tồn tại.
Tuy nhiên, chúng ta  tập cho bọn trẻ độc lập, đó là mục tiêu cuối cùng của chúng ta.
Tối nay, khi tôi rời nhà đến đây, một đứa con gái của tôi  bắt đầu la hét.
đứa kia nói: "Phản ứng thái quá!
Phản ứng thái quá" và bắt đầu đếm,  trong 10 giây, đứa kia im luôn.
Với tôi, đó là giấy chứng nhận  phép lạ của Agile.
(Cười lớn)  (Vỗ tay) Các nghiên cứu cũng chứng minh cho điều này.
Những đứa trẻ tự đặt ra mục tiêu, lên kế hoạch hàng tuần, tự đánh giá việc làm của mình sẽ phát triển vỏ não trước, và kiểm soát cuộc sống tốt hơn.
Vấn đề là, phải để các con  thành công theo cách riêng của chúng, và phải, thỉnh thoảng, thất bại theo cách của chúng.
Chủ ngân hàng  của Warren Buffett, trách tôi vì không để bọn trẻ mắc sai lầm với tiền tiêu vặt.
Tôi nói, "Thế lỡ chúng nó  đâm đầu xuống hố thì sao?"
Ông ấy nói, "Thà đâm đầu xuống hố với 6 đô-la tiền tiêu vặt còn hơn với 60.000 đô-la tiền lương 1 năm hay 6 triệu đô-la tiền thừa kế".
Vì vậy, mấu chốt là  hãy trao quyền cho bọn trẻ.
Nguyên tắc số 3:  Kể câu chuyện của bạn.
Thích nghi thì tốt,  nhưng cũng cần một nền tảng.
Jim Collins, tác giả "Good to Great", bảo tôi rằng thành công của  các tổ chức dưới dạng gì cũng có 2 điểm giống nhau: giữ gìn cái cốt lõi, và kích thích sự tiến bộ, Agileì rất tốt cho việc kích thích tiến bộ, nhưng tôi thường được nhắc, cần phải giữ gìn cái cốt lõi.
Thế bạn làm nó bằng cách nào?
Collins đã huấn luyện chúng tôi làm theo các doanh nghiệp, đó là xác định sứ mệnh của mình và xác định giá trị cốt lõi của mình.
Vì thế ông ấy giúp chúng tôi lập tuyên bố sứ mệnh của gia đình.
Theo mô hình hội nghị doanh nghiệp, gia đình đã hội nghị tại gia.
Tôi đã làm bỏng ngô.
Tôi đã làm cháy một túi nên phải làm thêm.
Vợ tôi mua một bảng lật (flip chart) Buổi chuyện trò thú vị về: Điều gì quan trọng với mình?
Nên phát huy những giá trị nào?
Chúng tôi kết thúc với 10 tuyên bố.
Chúng tôi là du hành  chứ không du lịch.
Không thích lưỡng lự mà ưa giải pháp.
Một lần nữa, nghiên cứu chỉ ra rằng cha mẹ nên bớt thời gian lo lắng về việc cái sai của mình mà nên dành nhiều thời gian  tập trung vào cái đúng, bớt lo lắng về những ngày buồn bã để xây dựng những ngày tươi đẹp.
Tuyên bố sứ mệnh gia đình là một cách hay để xác định điều ta làm đúng.
Vài tuần sau,  có điện thoại từ trường.
Một đứa nhà tôi  dính đến 1 vụ gây gổ.
Chúng tôi bỗng lo lắng kiểu,  con mình xấu tính ư?
Không biết phải làm sao, chúng tôi cháu vào phòng tôi.
Sứ mệnh gia đình  treo trên tường, và vợ tôi nói: "Thế mọi thứ trên đó đều được áp dụng sao?"
Nhìn xuống dưới danh sách,  cô ấy đọc "Mang mọi người lại với nhau?"
Đột nhiên chúng tôi có cách  để bắt đầu câu chuyện.
Cách tốt để kể  câu chuyện của bạn là kể với bọn trẻ chúng đến từ đâu.
Các nhà nghiên cứu  tại đại học Emory đã hỏi trẻ: "Em biết những gì?"
Em biết ông bà  sinh ra ở đâu không?
Em biết ba mẹ  học trung học ở đâu không?
Em biết ai trong gia đình đã gặp hoàn cảnh khó khăn, bệnh tật, và họ đã vượt qua không?
Những đứa trẻ có điểm số cao trên thang điểm này tự tin nhất và có ý thức tốt hơn  trong việc kiểm soát cuộc sống.
Bài kiểm tra "Em có biết"  là chỉ tố dự báo lớn nhất về sức khỏe tinh thần và hạnh phúc.
Tác giả nghiên cứu này nói với tôi: những đứa trẻ có ý thức rằng mình là một phần của câu chuyện lớn hơn sẽ tự tin hơn.
Vậy nên nguyên tắc số 3 của tôi là:  kể câu chuyện của bạn.
Hãy dành thời gian kể về  những giây phút tốt đẹp của gia đình, và làm cách nào bạn đã  vượt qua những lúc khó khăn.
Nếu bạn kể cho các con câu chuyện vui này.
bạn đã cho chúng công cụ  để làm chúng hạnh phúc hơn.
Tôi là chỉ là 1 cậu bé  khi lần đầu đọc "Anna Karenina' và câu mở đầu nổi tiếng: "Tất cả những gia đình hạnh phúc  đều giống nhau.
Mỗi gia đình không hạnh phúc  đều không hạnh phúc theo cách của mình" Khi lần đầu đọc nó, tôi đã nghĩ  "Câu này thật ngớ ngẩn.
Tất nhiên là những gia đình hạnh phúc  cũng đâu giống nhau."
Nhưng khi tôi bắt đầu dự án này.
tôi bắt đầu nghĩ lại.
Những hiểu biết gần đây cho phép chúng ta, lần đầu tiên, xác định các phiến đá xây nên một gia đình hạnh phúc.
Hôm nay tôi mới nhắc đến 3 điều: Thích nghi mọi lúc, trao quyền cho trẻ,  và kể câu chuyện của bạn.
Liệu rằng, sau này,  có thể nói Tolstoy đã đúng?
Câu trả lời, tôi tin, là có.
Khi Leo Tolstoy 5 tuổi, anh trai Nikilay đến chỗ ông, và nói rằng anh ấy đã khắc  bí quyết để cả vụ trụ hạnh phúc trên một cây gậy màu xanh  mà anh ấy đã giấu đi trong một khe núi  thuộc tài sản của gia đình ở Nga.
Nếu tìm được cây gậy đó,  tất cả nhân loại sẽ được hạnh phúc.
Tolstoy đã sống, ám ảnh về cây gậy đó, nhưng không bao giờ tìm ra nó.
Sự thật là, ông ấy đã yêu cầu được chôn ở khe núi ông nghĩ đang giấu cây gậy.
Ngày này, ông ấy vẫn nằm đó,  dưới một nắm cỏ xanh.
Câu chuyện đó đã ám ảnh tôi và bài học cuối cùng tôi học được là: Hạnh phúc không phải  là thứ chúng ta tìm kiếm, mà là thứ chúng ta tạo ra.
Đa số khi nhìn vào  những tổ chức hoạt động tốt, đều cùng rút ra kết luận giống nhau.
Sự lớn lao không  phụ thuộc vào ngoại cảnh.
mà vào lựa chọn.
Bạn không cần một kế hoạch lớn.
Bạn không cần một thác nước.
Bạn chỉ cần bước từng bước nhỏ, tích lũy những chiến thắng nhỏ, vươn tay hướng tới cây gậy xanh đó.
Và cuối cùng,  đây có lẽ là bài học lớn nhất.
Bí mật của một gia đình hạnh phúc là gì?
Nỗ lực.
(Vỗ tay) Vào khoảng 4-5 năm về trước, tôi đang ngồi trên bàn ở Philadelphia, có thể là với một chiếc túi tương tự thế này.
Tôi lôi một phân tử ra khỏi chiếc túi.
Và tôi nói, bạn không biết nhiều về phân tử này đâu.
Nhưng cơ thể bạn lại biết rõ, rất rõ.
Lúc đó tôi còn nghĩ là cơ thể bạn ghét nó.
Bởi vì chúng ta được miễn dịch.
Đây là epitope alpha-gal.
Van tim của lợn có rất nhiều thứ này, đó chính là lý do không dễ gì cấy ghép van tim lợn vào cơ thể người.
Thật ra cơ thể của chúng ta không khét chúng.
Cơ thể của chúng ta rất thích chúng.
Nó sẽ ăn chúng.
Ý tôi là các tế bào miễn dịch lúc nào cũng đói bụng.
Nếu một kháng thể bị dính vào một trong những thứ này trong tế bào, nó sẽ nghĩ là "thức ăn đây rồi".
Nào, tôi đã nghĩ về điều đó và tôi bảo, bạn biết đấy, chúng ta có phản ứng miễn dịch với phân tử kỳ cục này mà chúng ta không hề tạo ra nó, và nó lại xuất hiện nhiều trong các sinh vật và các thứ khác.
Như tôi nói, chúng ta không thể chạy trốn khỏi nó.
Bởi vì tất cả những ai từng cố cấy ghép van tim đều biết rằng bạn không thể bỏ hệ thống miễn dịch đó được.
Vì vậy tôi bảo, tại sao lại không lợi dụng nó?
Chuyện gì xảy ra nếu tôi cho dính phân tử này, và đập nó lên một con vi khuẩn có thể gây bệnh cho tôi và vừa xâm chiếm phổi của tôi?
Vậy là tôi có thể ngay lập tức khởi động phản ứng miễn dịch vốn có sẵn trong cơ thể.
Sẽ không phải mất đến 5-6 ngày để phát triển cơ chế đó.
Nó sẽ lập tức tấn công vào bất cứ thứ gì có mặt.
Điều này giống như thể, như thể bạn bị dừng xe vì vi phạm giao thông ở L.A, tên cảnh sát vứt một túi cần sa ở sau xe bạn, và truy tố bạn vì tội sở hữu cần sa.
Đây là một cách rất nhanh và hiệu quả để đuổi người ta ra khỏi đường phố.
(Cười) Vậy bạn có thể lấy một con vi khuẩn vốn không hề tạo ra những thứ này, và nếu bạn có thể kẹp những phân tử này vào nó, bạn đã loại bỏ nó khỏi đường phố.
Đối với một số loại vi khuẩn, chúng ta không còn nhiều biện pháp hữu hiệu để làm như thế nữa.
Thuốc kháng sinh của chúng ta đang cạn kiệt.
Tôi nghĩ là thuốc của cả thế giới cũng đang cạn kiệt.
Có lẽ 50 năm nữa, điều này cũng chẳng là vấn đề dù tụ cầu khuẩn và những thứ như thế xuất hiện tràn lan, bởi vì chúng ta cũng chẳng còn ở đó.
Nhưng nếu chúng ta -- (Cười) chúng ta cần phải làm gì đó với vi khuẩn.
Thế là tôi bắt tay vào với thứ này, với một nhóm cộng tác viên.
Cố gắng gắn chặt thứ này vào những thứ mà chính chúng cũng sẽ dính chặt vào một số đối tượng nhất định, những vi khuẩn chúng ta không ưa.
Giờ tôi cảm thấy mình như George Bush.
Giống như "nhiệm vụ hoàn tất".
Có thể tôi đang làm thứ gì đó ngu ngốc, giống như ông ta lúc bấy giờ.
Tuy vậy, về cơ bản những gì tôi vừa bàn, chúng tôi đã bắt đầu thử nghiệm.
Đó là tiêu diệt vi khuẩn.
Nó đang ăn chúng.
Thứ này có thể kết dính, giống như tam giác nhỏ màu xanh ở trên kia, biểu tượng hiện giờ của nó.
Bạn có thể kết dính thứ này vào một vật gọi là DNA aptamer.
DNA aptamer đó đặc biệt chỉ kết dính vào một đối tượng mà bạn đã lựa chọn.
Bạn có thể tìm ra một đặc trưng nhỏ của vi khuẩn mà bạn không thích, như tụ cầu khuẩn.
Tôi đặc biệt không thích nó, vì nó đã cướp đi một người bạn giáo sư của tôi năm ngoái.
Nó không phản ứng với kháng sinh.
Vì vậy tôi không thích nó.
Tôi tạo ra một aptamer để kết dính thứ này vào nó.
Như thế sẽ giúp tìm tụ cầu khuẩn khi nó ở trong cơ thể bạn, và sẽ báo động cho hệ thống miễn dịch của bạn đi tìm diệt nó.
Xem chuyện gì đã xảy ra.
Các bạn có thấy một đường thẳng ở trên đỉnh với những chấm nhỏ kia không?
Đây là một bầy chuột đã bị đầu độc bởi những nhà khoa học, bạn tôi, ở Texas, ở Căn cứ Không quân Brooks, với vi khuẩn bệnh than.
Chúng cũng đã được điều trị với một loại thuốc được chế tạo để chĩa mũi tấn công vào vi khuẩn than, và định hướng cho hệ thống miễn dịch của bạn tìm đến nó.
Bạn thấy là chúng đều còn sống, những con ở trên cùng.
Tỷ lệ sống sót là 100%.
Chúng đã sống đến 14 ngày sau đó, hoặc 28 ngày cho đến khi chúng tôi giết chúng, giải phẫu để xem có chuyện gì xảy ra.
Tại sao chúng không chết?
Chúng không chết vì chúng không còn nhiễm bệnh than nữa.
Chúng tôi đã làm được.
Ok?
(Vỗ tay) Nhiệm vụ hoàn tất!
(Vỗ tay) Khi tôi còn là 1 sinh viên ở Oxford vào những năm 70. tương lai của thế giới lúc đó chẳng có gì hứa hẹn.
Sự bùng nổ dân số không ngừng.
Nạn đói toàn cầu là hiển nhiên.
Ung thư lan tràn gây nên từ những hóa chất trong môi trường đã rút ngắn tuổi thọ của chúng ta.
Mưa axít ở trong rừng.
Sa mạc xâm lấn vào đất liền 1 tới 2 dặm 1 năm.
Dầu đang cạn kiệt.
1 cuộc chiến tranh hạt nhân sẽ đưa chúng ta tới diệt vong.
Tất cả những điều đó đã không xảy ra.
(Tiếng cười) và thật đáng king ngạc, nếu bạn nhìn vào những gì đã xảy ra ở thời đại của tôi, mức thu nhập bình quân theo đầu người của 1 người bình thường, trong điều kiện thực tế, được điều chỉnh để chống lạm phát, đã tăng gấp 3 lần.
Tuổi thọ tăng lên 30%.
tỷ lệ tử vong sơ sinh được giảm xuống 2/3 lương thực tính theo đầu người tăng lên 1/3 Và tất cả những điều đó xảy ra cùng lúc với việc dân số tăng gấp đôi.
Chúng ta đã làm được điều đó như thế nào -- dù bạn có nghĩ điều đó là tốt hay xấu -- Chúng ta đã làm được điều đó như thế nào?
Làm thế nào mà chúng ta đã trở thành giống loài duy nhất có được sự thịnh vượng và đông đúc như thế này?
dải màu này là tương ứng cho dân số còn trục tung tương ứng với GDP tính theo đầu người.
Tôi nghĩ là để trả lời câu hỏi này các bạn cần phải hiểu rằng loài người đã cùng nhau cho những ý tưởng của họ kết hợp và tái kết hợp như thế nào, để chúng gắn kết với nhau.
Nói 1 cách khác, các bạn cần phải hiểu Những ý tưởng đó đã giao cấu như thế nào.
Tôi muốn bạn tưởng tượng chúng ta đã đi từ việc làm ra 1 thứ như thế này đến việc làm ra 1 thứ như thế kia như thế nào Chúng đều là những đồ dùng thực tế.
1 cái là rìu cầm tay Acheulean từ nửa triệu năm trước của những người đứng thẳng cổ xưa.
Cái còn lại thì rõ ràng là 1 con chuột vi tính.
Cả 2 đều cùng kích cỡ và hình dạng theo 1 cách chính xác kì lạ.
Tôi đã thử tính xem cái nào lớn hơn, nhưng thất bại.
Là vì chúng đều được thiết kế để vừa vặn với tay cầm của con người.
Chúng đều là những công cụ.
Cuối cùng, điểm giống nhau này không còn thú vị nữa.
Nó chỉ cho ta thấy rằng chúng được thiết kế để vừa vặn với tay cầm của con người.
Điểm khác biệt mới là cái tôi quan tâm.
Bởi vì vật bên trái là 1 thiết kế không thay đổi trong suốt khoản 1 triệu năm -- Từ 1,5 triệu năm tới nửa triệu năm trước.
Người đứng thẳng làm ra cùng 1 loại công cụ cho 30.000 thế hệ.
Dĩ nhiên có 1 vài thay đổi nhỏ, Nhưng nó còn chậm hơn cả sự thay đổi của bộ xương ngày ấy.
Không có tiến bộ, không có cách tân.
Đó là 1 hiện tượng lạ thường, nhưng là sự thật.
Trong khi đó vật bên phải thì lỗi thời chỉ sau 5 năm.
Và còn 1 điểm khác biệt khác nữa, là vật bên trái được làm ra từ 1 vật chất duy nhất.
Còn vật bên phải thì được làm từ hỗn hợp nhiều chất khác nhau, từ silicon, kim loại, nhựa dẻo v.v.. Và hơn thế nữa, nó còn là hỗn hợp của nhiều ý tưởng khác, ý tưởng phát minh ra nhựa dẻo, phát minh ra laser, phát minh ra bóng bán dẫn.
Chúng đều được kết hợp với nhau để tạo ra công cụ này.
Và sự kết hợp này, công nghệ tích lũy này đã kích thích sự tò mò của tôi.
Bởi vì tôi nghĩ đó là chìa khóa để hiểu ra sự vận động của thế giới.- Cơ thể của tôi cũng là sự tích lũy của nhiều khái niệm, Khái niệm về tế bào da, tế bào não, tế bào gan.
Chúng kết hợp với nhau.
Làm thế nào mà sự tiến hóa làm được điều này?
Nó nhờ vào sự sinh sản hữu tính.
Trong 1 loài vô tính, nếu có 2 đột biến khác nhau trong những sinh vật khác nhau, 1 cái màu xanh và 1 cái màu đỏ, vậy 1 cái phải trội hơn cái kia.
Và 1 cái phải biến mất để cái kia tồn tại.
Nhưng nếu bạn có 1 loài hữu tính, thì sẽ khả thi cho 1 cá thể di truyền cả 2 đột biến kia từ những dòng giống khác.
Vậy việc giao cấu sẽ cho phép 1 cá thể rút ra những tiến bộ di truyền cho cả loài.
Nó không bị giới hạn bởi dòng giống của nó.
Quá trình nào mà có chung 1 ảnh hưởng tới phát triển văn hóa khi việc giao cấu đang có những tiến bộ sinh học?
Và tôi nghĩ câu trả lời là sự trao đổi, thói quen trao đổi cái này với cái khác.
Đó là đặc tính độc nhất của con người.
Không có 1 loài động vật nào làm vậy.
Bạn có thể dạy chúng 1 chút trong phòng thí nghiệm.
Và thực sự thì cũng có sự trao đổi ở những loài động vật khác.
Nhưng sự trao đổi 1 vật cho 1 vật khác thì không bao giờ xảy ra.
Như Adam Smith đã nói: "Chưa có ai thấy 1 con chó trao đổi 1 cục xương sòng phẳng với 1 con chó khác."
(Tiếng cười) Bạn có thể có nền văn hóa không có sự trao đổi.
Bạn có thể có nền văn hóa vô tính.
Tinh tinh, cá voi sát thủ, những loài này có nền văn hóa hẳn hoi.
Chúng dạy nhau những truyền thống được truyền từ đời này sang đời kia.
Trong trường hợp này, tinh tinh đang dạy nhau cách đập vỡ quả hạch bằng đá.
Nhưng điểm khác biệt là những nền văn minh này không bao giờ tiến bộ, phát triển, không bao giờ tích lũy và trở thành tổ hợp.
Và lý do là vì không có sự giao cấu mà tôi đã nói, và không có sự trao đổi ý tưởng Những bầy đàn tinh tinh khác nhau có những văn hóa khác nhau.
Nhưng lại không có sự trao đổi ý tưởng giữa chúng.
Vậy tại sao sự trao đổi lại nâng cấp cuộc sống Câu trả lời từ David Ricardo vào năm 1817.
Và đây là cách giải thích của ông lấy bối cảnh thời kì đồ đá, mặc dù ông nói về mặt thương mại giữa các nước.
Adam mất 4 giờ để làm 1 cây giáo, 3 giờ để làm 1 cái rìu.
Oz mất 1 giờ để làm 1 cây giáo, 2 giờ để làm 1 cái rìu.
Vậy Oz đã vượt trội hơn Adam.
Oz không cần tới Adam.
Oz có thể tự anh ta làm ra giáo và rìu.
thật ra thì không phải vậy, nếu bạn nghĩ theo hướng như thế này, Nếu Oz làm 2 cây giáo và Adam làm 2 cây rìu, sau đó họ trao đổi, thì mỗi người sẽ tiết kiệm được 1 giờ làm việc.
Và họ càng làm nhiều, thì điều đó càng rõ hơn.
Vì khi họ càng làm nhiều, Adam sẽ tiến bộ hơn trong việc làm rìu, và Oz sẽ tiến bộ hơn trong việc làm giáo.
Vậy lợi ích trong giao dịch chỉ là để phát triển.
Và đó là 1 trong những cái hay của việc trao đổi, nó còn tạo ra động lực cho việc chuyên môn hóa, và động lực cho những trao đổi sau này.
Cả Adam và Oz đều tiết kiệm được 1 giờ.
Đó là sự thịnh vượng, sự tiết kiệm thời gian trong việc đáp ứng nhu cầu của bạn.
Các bạn tự hỏi xem mình phải làm việc hết bao lâu để có được đủ ánh sáng cho 1 giờ đọc sách.
Nếu bạn bắt đầu từ con số 0, thì bạn phải đi về vùng quê.
Kiếm 1 con cừu.
Giết nó để lấy mỡ.
Nấu chảy ra để làm nến v.v... Vậy phải mất bao lâu?
Theo tôi thì khá lâu.
Bạn phải làm việc bao lâu để có được đủ ánh sáng cho 1 giờ đọc sách nếu bạn có mức lương trung bình ở Anh ngày nay?
Câu trả lời chỉ là nửa giây.
Trở về năm 1950, bạn phải làm việc 8 giây dựa trên mức lương trung bình bấy giờ để có được từng ấy ánh sáng.
Vậy bạn đã tăng lên 7.5 giây của sự thịnh vượng.
Từ năm 1950.
Vì 7.5 giây đó bạn có thể làm được nhiều chuyện khác.
và có thể có được thứ khác cũng như dịch vụ khác.
Vào năm 1880, đó phải là 15 phút để có được lượng ánh sáng đó từ mức lương trung bình.
Vào năm 1800, bạn phải làm việc 6 giờ để có được 1 cây đèn cầy có thể thắp sáng trong 1 giờ Nói 1 cách khác, 1 người có mức lương trung bình không đủ tiền để mua 1 cây đèn cầy vào năm 1800.
Nhìn lại tấm hình cái rìu và con chuột này, và bạn tự hỏi: "Ai làm ra chúng và chúng được làm cho ai?"
Rìu đá được làm ra cho chính bản thân người làm ra nó.
Đó là sự tự túc.
Ngày nay ta gọi đó là sự đói kém.
Nhưng con chuột vi tính được làm ra cho tôi từ nhiều người khác.
Vậy thì bao nhiêu người?
Vài chục?
Vài trăm?
Vài ngàn?
Tôi thì cho là cả triệu người.
Bởi vì bạn phải tính cả những người trồng cà phê, làm ra cho những người làm việc ở giàn khoan, khai thác dầu, để rồi làm ra nhựa dẻo v.v... Tất cả họ đều làm việc để tạo ra con chuột cho tôi.
Và đó là cách xã hội hoạt động.
Đó là những gì chúng ta đạt được.
Thời xưa, nếu bạn giàu có, bạn có nhiều người làm việc cho bạn.
Đó là cách bạn làm giàu; bạn thuê họ.
Vua Louis XIV có rất nhiều người làm việc cho ông ta.
Họ may cho ông những bộ quần áo ngớ ngẩn như thế này đây.
(Tiếng cười) Và họ còn làm cho ông kiểu tóc như vậy hoặc cái gì cũng được.
Ông ta có 498 người chuẩn bị bữa tối cho mình mỗi ngày.
Nhưng 1 khách du lịch ngày nay đi quanh điện Versailles và nhìn vào hình của ông vua, anh ta cũng có 498 người chuẩn bị bữa tối cho mình.
Họ làm trong những nhà hàng, quán cà phê và những cửa tiệm khắp Paris.
Và họ sẵn sàng phục vụ bạn 1 bữa ăn thịnh soạn còn có chất lượng hơn cả vua Louis XIV từng có.
Và đó là cái chúng ta làm vì chúng ta làm việc cho nhau.
Chúng ta có khả năng dùng sự chuyên môn hóa và sự trao đổi để nâng đỡ đời sống lẫn nhau.
Chúng ta cũng thấy những động vật khác làm việc cho nhau.
Kiến là 1 ví dụ kinh điển; kiến thợ làm việc cho kiến chúa ngược lại.
Nhưng có 1 khác biệt lớn, chúng chỉ làm việc trong cùng 1 bầy đàn.
Chúng không làm việc cho những bầy đàn khác.
Và lý do là vì có sự phân chia lao động theo khả năng sinh sản.
Đó là để nói, chúng phân chia theo sự sinh sản Kiến chúa làm hết những việc đó.
Còn loài người, chúng ta không làm như vậy.
Có 1 thứ chúng ta phải tự làm là sinh sản.
(Tiếng cười) Thậm chí ở Anh, chúng ta cũng không giao phó hết việc sinh sản cho Nữ hoàng.
(Vỗ tay) Vậy chúng ta có tập quán đó từ khi nào?
Và nó đã tồn tại bao lâu rồi?
Và ý nghĩa của nó là gì?
Tôi nghĩ cách giải thích xa xưa nhất có lẽ là sự phân chia lao động theo giới tính.
Nhưng tôi không có bằng chứng nào về việc đó.
Nó giống như việc đầu tiên con người làm là nam làm việc cho nữ và ngược lại.
trong xã hội người săn bắt và hái lượm, có sự phân chia lao động theo khả năng tìm kiếm thức ăn giữa những người nam đi săn bắt và những người nữ đi hái lượm.
Không phải lúc nào nó cũng đơn giản vậy.
Nhưng có 1 phân biệt trong vai trò đặc biệt giữa nam và nữ.
Và cái hay của phương pháp này là đôi bên cùng có lợi.
Trong trường hợp của người Hadza người phụ nữ biết đào củ quả để đổi lấy thịt từ người đàn ông -- họ biết là nếu muốn có protein thì họ phải đào củ quả rồi trao đổi với người đàn ông để lấy thịt.
Và họ cũng không cần phải cực nhọc đi săn mấy con heo rừng.
Và người đàn ông họ biết rằng họ không cần phải đi đào xới để có được củ quả.
Tất cả những gì anh ta cần làm là phải giết được con heo rừng nào đó đủ lớn để có thể trao đổi.
Và cả 2 bên đều nâng đỡ đời sống của nhau qua việc phân chia lao động theo giới tính.
Điều này xảy ra từ khi nào?
Chúng ta không biết được, nhưng có khả năng người thượng cổ Neanderthals đã không làm vậy.
Họ là giống người có sự cộng tác cao.
Họ là giống người có trí thông minh.
Bộ não trung bình của họ còn lớn hơn cả của tôi và các bạn có mặt ngay trong khán phòng này.
Họ giàu trí tưởng tượng.
Họ chôn người chết.
Họ còn có thể có ngôn ngữ, vì chúng ta biết họ có gen FOXP2 giống chúng ta, điều này được khám phá ở ngay tại Oxford này đây.
Và họ có thể còn có khả năng ngôn ngữ.
Họ là người có trí tuệ.
Không phải tôi mỉa mai gì.
Nhưng không có bằng chứng cho việc phân chia lao động theo giới tính.
Không có bằng chứng cho thấy phụ nữ thời đó hái lượm.
Có vẻ như phụ nữ đã hỗ trợ đàn ông trong việc săn bắt.
Và 1 điều nữa cũng không có bằng chứng là việc trao đổi giữa những nhóm người.
Vì những vật dụng được tìm thấy ở di chỉ của người Neanderthals đều được làm từ vật liệu địa phương.
Ví dụ, ở Caucasus là nơi tìm ra nhiều vật dụng của người Neanderthals Chúng đều được làm ra từ đá phiến silic địa phương.
Ở cùng thung lũng đó có nhưng tàn tích của người hiện đại từ 30.000 năm trước.
Và có 1 vài thứ được làm từ đá phiến silic địa phương, nhưng còn rất nhiều thứ khác được làm từ đá vỏ chai từ nơi khác.
Và khi loài người bắt đầu mang vật đi như vậy, để lại nhiều bằng chứng là có sự trao đổi giữa các nhóm người.
Sự giao dịch còn lâu đời hơn nhiều so với trồng trọt.
Nhiều người quên mất điều đó.
Mọi người nghĩ giao dịch là điều mới mẻ hiện đai.
Sự trao đổi giữa những nhóm người đã tồn tại từ hàng trăm ngàn năm trước.
Và những bằng chứng về vụ mùa là vào giữa 80 tới 120 ngàn năm trước ở Châu Phi, khi bạn thấy đá vỏ chai, ngọc thạch anh và nhiều thứ khác đã được dịch chuyển từ nơi xa ở Ethiopia.
Bạn còn thấy cả vỏ sò -- được khám phả bởi đội nghiên cứu ngay tại Oxford này đây-- được dịch chuyển 125 dặm trong nội địa từ Địa Trung Hải ở Algeria.
Và đó là bằng chứng cho thấy con người đã bắt đầu có sự trao đổi giữa những nhóm người.
Và dẫn tới sự chuyên môn hóa.
Làm thế nào bạn biết là sự di chuyển xa xôi đó mang ý nghĩa là giao dịch chứ không phải di cư?
Nào nhìn những người săn bắt hái lượm tiên tiến hơn như là thổ dân, họ khai thác đá để làm rìu ở 1 nơi tên là Mt.Isa, mỏ đá đó là sở hữu của bộ tộc Kalkadoon.
Họ trao đổi với những người láng giềng những thứ như là gai cá đuối.
Và kết quả là rìu đá đã chiếm 1 phần lớn của nước Úc.
Vậy việc dịch chuyển đường dài của những công cụ là dấu hiệu của việc trao đổi, không phải di cư.
Điều gì xảy ra khi bạn ngăn cản sự trao đổi, cũng như khả năng trao đổi và chuyên môn hóa?
Câu trả lời là, bạn không chỉ làm chậm bước tiến kỹ thuật, mà còn đẩy lùi nó nữa.
Điển hình là Tasmania.
Khi mực nước biển dâng cao, Tasmania đã trở thành 1 hòn đảo vào 10.000 năm trước, những người sống trên đó, không chỉ tiến bộ chậm chạp hơn người ở đất liền, mà họ còn dần dần thoái hóa.
Họ từ bỏ khả năng chế tạo công cụ dụng cụ đánh cá, và quần áo bởi vì với dân số khoản 4.000 người là không đủ lớn mạnh để bảo tồn một kỹ năng đặc biệt nào cần thiết để gìn giữ những kỹ thuật mà họ đã có.
Cứ như thể những người trong khán phòng này bị quẳng vào 1 đảo sa mạc.
Có bao nhiêu thứ trong túi quần của chúng ta mà chúng ta còn có thể chế tạo được sau 10.000 năm nữa?
Điều này đã không xảy ra ở Tierra del Fuego -- cũng là trường hợp tương tự.
Là bởi vì Tierra del Fuego được tách khỏi Nam Mỹ bởi 1 ranh giới gần hơn.
Và vẫn còn những giao dịch qua ranh giới đó trong suốt 10.000 năm.
Người Tasmania đã bị cô lập.
1 lần nữa nhìn lại tấm hình này.
và các bạn tự hỏi, không chỉ là vấn đề ai làm ra nó và làm cho ai, mà là ai đã biết cách làm ra nó.
Trong trường hợp cái rìu đá, người làm ra nó biết phương pháp.
Nhưng mà ai biết cách làm con chuột vi tính?
Không ai cả, thật sự là không ai cả.
Không có ai trên thế giới này biết cách làm ra con chuột vi tính.
Tôi nói rất nghiêm túc.
Chủ tịch của hãng sản xuất cũng không biết.
Ông ta chỉ biết cách điều hành công ty.
Người làm việc ở dây chuyền lắp ráp cũng không biết vì anh ta không biết làm sao để khoan 1 cái giếng dầu để biến dầu thành nhựa dẻo, và cứ thế.
Chúng ta đều biết 1 chút, nhưng không biết tất cả.
Tôi đang trích dẫn từ một bài tiểu luận nổi tiếng của Leonard Read, nhà kinh tế học vào những năm 50, có tên là "Tôi, cây bút chì" trong đó, ông viết về việc làm thế nào cây bút chì được làm ra, và như thế nào mà chẳng ai biết được cách tạo ra cây bút chì, vì người lắp ráp ra nó không biết khai thác than chì.
Và họ không biết cách đốn cây và những việc đại loại vậy.
Và cái chúng ta làm trong xã hội loài người, qua sự trao đổi và chuyên môn hóa, là chúng ta đã tạo ra khả năng làm những việc mà chúng ta còn không hiểu.
Điều đó không giống như ngôn ngữ.
Với ngôn ngữ chúng ta phải phải trao đổi ý tưởng để thấu hiểu lẫn nhau.
Nhưng với kỹ thuật, Chúng ta có thể làm ra nhiều thứ ngoài khả năng của mình.
Chúng ta đã đi vượt quá khả năng trí tuệ con người đến một mức độ lạ thường.
Và dù sao thì, Đó là 1 trong những lý do mà tôi không đồng tình với những tranh luận về I.Q., về việc nhóm người này có I.Q.
cao hơn nhóm người khác.
Điều này hoàn toàn vô lý.
Điều hợp lý trong xã hội là việc chúng ta truyền đạt những ý tưởng, và cách mà chúng kết hợp với nhau tốt như thế nào, chứ không phải những cá nhân tài giỏi như thế nào.
Vậy chúng ta đã tạo ra được một thứ được gọi là trí tuệ tập thể.
Chúng ta chỉ là điểm nối trong 1 mạng lưới.
Chúng ta là những tế bào thần kinh trong 1 bộ não.
Đó là sự trao đổi ý tưởng lẫn nhau, sự gặp gỡ và kết hợp giữa chúng, đã làm nên bước tiến công nghệ, tăng dần, từng chút một.
Tuy nhiên, những điều tồi tệ xảy ra.
Và trong tương lai, khi chúng ta tiến tới, chúng ta sẽ trải qua những điều kinh khủng.
Sẽ có chiến tranh, sẽ có khủng hoảng; sẽ có những thảm họa từ tự nhiên.
Những điều kinh khủng đáng sợ đó sẽ xảy ra trong thế kỷ này, Tôi chắc chắn là như vậy.
Nhưng tôi cũng chắc chắn 1 điều là sự kết nối mà con người đang có, và khả năng những ý tưởng được gặp gỡ và kết hợp như chưa từng có.
Tôi cũng chắc chắn là công nghệ sẽ tiên tiến, và do đó mức sống sẽ đi lên.
Vì qua sự tăm tối, qua nguồn tài nguyên phong phú, qua thế giới mà chúng ta đã tạo dựng từ dưới lên, nơi không chỉ những tầng lớp tiên tiến mà mọi người đều có khả năng đưa ra ý tưởng và làm cho chúng gặp gỡ, kết hợp, Chúng ta chắc chắn sẽ đẩy nhanh tốc độ đổi mới.
Xin cám ơn.
(Vỗ tay) Sự thách thức toàn cầu mà tôi muốn nói với quý vị hôm nay ít khi nào lên trang nhất của báo chí Nhưng, quy mô và tầm quan trọng của nó rất lớn Hãy xem này, các bạn đều thường xuyên đi các nước dù sao thì đây cũng là hội thảo TED Toàn cầu Nhưng tôi rất mong được đưa quý vị đến 1 số nơi mà quý vị chưa bao giờ đến Vậy, hãy bắt đầu ở Trung Quốc Bức hình này được chụp 2 tuần trước Thực ra thì đứa bé trai trên vai chồng tôi vừa tốt nghiệp phổ thông (Cười) Nhưng đây là Quảng trường Thiên An Môn Rất nhiều người trong quý vị từng đến đó.
Đây không phải là 1 TQ thật sự Để tôi đưa quý vị đến TQ thật sự Đây là trên núi Dabian ở 1 vùng hẻo lánh của tỉnh Hồ Bắc ở miền trung TQ Câu chuyện bắt đầu khi Dai Manju 13 tuổi Cô bé sống với bố mẹ cô 2 người anh và bà dì cố Họ có 1 cái chòi không có điện không có nước không có đồng hồ, không xe đạp Và họ chia sẻ sự "sung túc" này với 1 con heo rất lớn Lúc Dai Manju học lớp 6, bố mẹ cô nói với cô: Con không thể tiếp tục đi học nữa vì bố mẹ không thể trang trải cho học phí 13 đô la của con Con sẽ làm việc trên đồng trong khoảng thời gian còn lại của cuộc đời con tại sao bố mẹ lại phải phí tiền cho con chứ?
Đây là những gì xảy ra cho các cô bé ở những vùng hẻo lánh Không ai ngờ là Dai Manju lại là học sinh giỏi nhất lớp Cô vẫn đi bộ 2 tiếng đến trường và cố gắng tiếp thu những kiến thức nhỏ nhặt mà cô nghe được từ khe cửa.
Chúng tôi viết về cô bé cho tờ New York Times Chúng tôi nhận được 1 loạt những quyên góp phần lớn là những tờ séc 13 đô la bởi vì độc giả của tờ New York Times rất hào phóng với những số tiền ít ỏi (Cười) Nhưng sau đó, chúng tôi nhận được 1 giao dịch chuyển tiền với $10.000 1 người rất tốt bụng Chúng tôi gửi tiền đó tới người đàn ông trong hình, hiệu trưởng của trường Ông rất mừng rỡ Ông nghĩ: "Ôi, tôi có thể sửa sang lại trường học Tôi có thể tặng học bổng cho tất cả các bé gái."
nếu chúng chăm học và vẫn đến trường Vậy là Dai Manju học xong cấp 2 và cô học lên cấp 3 Cô học trường nghề môn kế toán Cô tìm việc làm ở tỉnh Quảng Đông ở phía nam Cô tìm được việc làm cho mình, và cô cũng tìm việc làm cho bạn cùng lớp và bạn bè của cô.
Cô gửi tiền về cho gia đình Họ xây 1 căn nhà mới lần này, có nước điện, 1 chiếc xe đạp không có con heo nào cả Những gì chúng tôi thấy là 1 cuộc thử nghiệm tự nhiên Rất hiếm khi có được 1 sự đầu tư từ bên ngoài cho giáo dục cho các em gái Và qua nhiều năm theo dõi Dai Manju, chúng tôi có thể thấy được là cô bé có khả năng thoái khoỉ vòng luẩn quẩn để bước vào vòng phát triển Cô bé không những thay đổi hoàn cảnh của bản thân mà còn thay đổi được gia cảnh, gia đình, và làng xóm.
Ngôi làng trở nên nổi bật đương nhiên, phần lớn TQ đang phát triển mạnh mẽ trong lucd9o1 nhưng họ đã xây dựng được tuyến giao thông để kết nối họ với cả TQ Và việc đó đưa tôi đến chuyên đề đầu tiên trong 2 nghị luận của "Nửa Bầu Trời" Và đó chính là sự thách thức quan trọng nhất về đạo đức của thế kỉ này là bình đẳng giới Ở thế kỉ 19 đó là chế độ nô lệ thế kỉ 20, đó là chế độ độc tài và vấn đề của thời đại chúng ta là sự tàn bạo mà rất nhiều người đang chịu đựng trên toàn thế giới vì giới tính của họ Có 1 số người trong quý vị sẽ nghĩ Trời, cường điệu quá.
Bà ấy đang phóng đại vấn đề Vậy, để tôi hỏi quý vị 1 câu Bao nhiêu trong số quý vị nghĩ rằng trên thế giới có nhiều nam hơn hay nhiều nữ hơn?
Để tôi xem.
Bao nhiêu người nghĩ rằng có nhiều nam hơn?
Giơ tay lên Bao nhiêu người nghĩ rằng - cũng có 1 số đấy - bao nhiêu người nghĩ rằng có nhiều nữ hơn?
Phần lớn quý vị Nhưng, những người trong nhóm này đã sai Đúng là ở châu Âu và phương Tây nơi giữa nam và nữ có sự bình đẳng về thức ăn và y tế thì sẽ có nhiều nữ hơn, chúng ta sống lâu hơn Nhưng ở phần còn lại của thế giới, đó không phải là sự thật Sự thật là, các nhà nghiên cứu dân số đã chứng minh được dân số hiện nay thiếu hụt từ khoảng 60 triệu đến 100 triệu phụ nữ Và có nhiều lý do dẫn đến tình trạng này ví dụ, trong nửa thế kỉ rồi, nhiều cô bé đã bị phân biệt đối xử đến chết hơn cả số người bị giết trong tất cả các chiến trường trong thế kỉ 20 Có khi bởi vì công nghệ quét thai nhi mà nhiều bé gái bị giết từ trong bào thai khi hoàn cảnh khó khăn Ví dụ như cô bé này đang ở trong 1 trung tâm cho ăn ở Ethiopia Cả trung tâm này có đầy những cô bé như cô Điều đáng kinh ngạc là tất cả các anh em trai của cô, trong cùng 1 gia đình, thì hoàn toàn bình thường Ở Ấn Độ, trong năm đầu tiên của cuộc đời từ mới sinh đến 1 tuổi, tỷ lệ sinh tồn của bé trai và bé gái đều như nhau vì chúng đều bú sữa mẹ và sữa mẹ thì k có thiên vị cho con trai Từ 1 đến 5 tuổi tỷ lệ tử vong của bé gái cao hơn 50% các bé trai, trên toàn Ấn Độ Nghị luận thứ 2 của "Nửa Bầu Trời" là, hãy tạm quên đi sự đúng sai về đạo đức của vấn đề này và chỉ tập trung thuần túy vào thực tế chúng tôi nghĩ rằng 1 trong những cách tốt nhất để giảm nghèo và chống lại khủng bố là giáo dục cho bé gái và đưa phụ nữ vào nguồn nhân lực chính quy Lấy ví dụ là nghèo đói Có 3 lý do cho tình trạng này Dân số quá đông là 1 nguyên nhân dai dẳng của nghèo đói Và quý vị cũng biết là khi giáo dục 1 bé trai gia đình của nó sau này sẽ có ít con hơn nhưng chỉ 1 it Khi giáo dục 1 bé gái thì cô bé sau này sẽ có ít con hơn hẳn Nguyên nhân thứ 2 có liên quan đến việc tiêu xài Nó như là 1 bí mật nhỏ, xấu xí của nghèo đói là khi người nghèo không chỉ có rất ít thu nhập mà với số thu nhập đó không được họ tiêu dùng 1 cách khôn ngoan và không may là, phần lớn việc tiêu dùng đó được thực hiện bởi đàn ông Vì thế nghiên cứu cho thấy rằng nếu nhìn vào số người sống dưới 2 đô 1 ngày 1 thước đo sự nghèo là 2% của thu nhập hàng ngày sẽ được dùng cho giáo dục 20% dùng cho rượu bia, thuốc lá, nước ngọt mãi dâm và lễ hội.
Nếu chỉ 4% được lấy và bỏ vào giáo dục, thì chúng ta sẽ có biến hóa lớn Nguyên nhân cuối cùng có liên quan đến việc phụ nữ là 1 phần của giải pháp, k phải là vấn đề Phải biết tận dụng nguồn tài nguyên ít ỏi Thật là phí khi chúng ta không dùng 1 người như Dai Manju Bill Gates đã nói rất đúng khi ông ấy ở Ả Rập ông đang nói chuyện với những khán giả giống như quý vị đây nhưng mà, có 1 tấm chắn ở 2 phần 3 căn phòng phía bên này là đàn ông và rồi miếng chắn, và phía bên này là phụ nữ Và có 1 người từ phía này của căn phòng đứng lên và nói ông Gates, ở Ả Rập chúng tôi có mục tiêu trở thành 1 trong số 10 nước đứng đầu về công nghệ Ông có nghĩ là chúng tôi sẽ đặt được không?
Và Bill Gates trố mắt nhìn vị khán giả, và nói nếu ông không thật sự tận dụng 1 nửa số tài nguyên trong nước thì không có cách nào ông có thể đạt được gần như 10 nước hàng đầu cả Và đây chính là Bill của Ả Rập.
(Cười) Vậy, một số những thử thách cụ thể là như thế nào?
Tôi sẽ nói, trên hết chính là nạn buôn lậu người cho mãi dâm Và tôi sẽ nói 2 điều về việc này.
Tại thời điểm mạnh nhất của chế độ nô lệ vào thập kỉ 80 của thế kỉ 18 có khoảng 80 ngàn nô lệ bị vận chuyển từ châu Phi đến Tân Thế Giới Chế độ nô lệ hiện đại ngày nay theo thống kê của Bộ có khoảng 800 ngàn người - cao gấp 10 lần - bị đưa lậu giữa các nước trên thế giới Đó là chưa tính số bị đưa lậu trong lãnh thổ mỗi nước cũng là 1 số lượng lớn Và nếu quý vị xem xét 1 nhân tố khác, 1 sự trái ngược khác thì 1 nô lệ hồi đó xứng đáng khoảng 40 ngàn đô tính theo tiền bạc bây giờ Hiện này, quý vị có thể mua 1 bé gái bị buôn lậu chỉ với mấy trăm đô la tức là cô bé có nhiều khả năng bị vứt bỏ hơn Nhưng, có 1 tiến triển đang diễn ra tại các nước như Campuchia và Thái Lan Chúng ta không phải tin vào 1 thế giới nơi các cô bé bị mua hoặc bán hoặc giết 1 việc khác trong kế hoạch là tỷ lệ tử vong của sản phụ Trong thế giới của quý vị, việc sinh con là 1 việc đáng mừng Nhưng ở Niger, 1 trong số 7 phụ nữ sẽ chết trong khi lâm bồn Trên khắp thế giới cứ mỗi 1 phút rưỡi thì có 1 phụ nữ chết vì sinh con Không phải là chúng ta không có 1 giải pháp công nghệ nhưng những phụ nữ này có 3 bất lợi họ nghèo, họ ở quê và họ là đàn bà Cứ mỗi phụ nữ tử vong, sẽ có 20 người khác sống sót nhưng với thương vong Và 1 thương vong thảm khốc nhất là obstetric fistula.
Nó là 1 vết xé khi sinh con bị tắc nghẽn và sẽ làm cho người phụ nữ bị 1 chứng không kiềm chế được nhu cầu bài tiết của mình Để tôi nói cho quý vị nghe về Mahabuba.
Cô ấy sống ở Ethiopia Cô ấy bị đem gả chồng ngoài ý muốn ở tuổi 13 Cô có thai, chạy vào 1 bụi cây để sinh con nhưng cơ thể của cô vẫn còn nhỏ và cuối cùng cô bị tắc nghẽn khi sinh Đứa bé chết, và cô bị 1 vết xé trong âm đạo tức là cô ấy bị chứng không kiềm chế được nhu cầu bài tiết của mình cô ấy không thể kiểm soát được chất thải của mình nói cách khác, cô rất hôi thối Người trong làng nghĩ rằng cô bị nguyền rủa; họ không biết làm gì với cô cuối cùng, ho đưa cô vào 1 cái chòi ở rìa làng Họ gỡ cánh cửa đi để bọn linh cẩu đến ăn thịt cô vào ban đêm Đêm đó, trong chòi có 1 cái gậy cô dùng cái gậy đó để đánh đuổi bọn linh cẩu đi và sáng hôm sau cô biết rằng nếu cô có thể đến 1 ngôi làng có 1 ban truyền giáo nước ngoài thì cô sẽ được cứu Bởi vì cô bị 1 số tổn thương ở hệ thần kinh cô chi có thể bò suốt cả chặng đường - 30 dặm - đến trước cánh cửa đó, nửa sống nửa chết Người truyền giáo mở cứa hiểu rõ chuyện gì đã xảy ra và đưa cô tới 1 bệnh viện phụ sản gần đó ở Addis - Ababa, và cô được chữa lành với 1 cuộc phẫu thuật tốn S350 Những bác sĩ và y tá ở đó để ý thấy rằng cô không chỉ có bản năng sinh tồn cao mà còn là 1 người rất thông minh, và họ huấn luyện cô thành 1 y tá Vì thế, giờ đâu Mahabuba đang cứu sống cả trăm, cả ngàn phụ nữ Cô ấy trở thành 1 phần của giải pháp, không phải là vấn đề Cô ấy thoát ra khỏi vòng luẩn quẩn và bước vào vòng phát triển Tôi đã nói vè 1 số thử thách để tôi nói về 1 số giải pháp và đây đều là những giải pháp có thể dự đoán trước Tôi đã ám chỉ đến giáo dục và cả cơ hội kinh tế Đương nhiên, khi bạn giáo dục 1 cô bé gái, cô bé ấy sau này sẽ lập gia đình trễ hơn cô ấy sẽ có con trễ hơn, và có ít con hơn và những đứa con của cô cô sẽ giáo dục chúng với 1 cách tiến bộ hơn Với cơ hội về kinh tế, nó có thể dẫn đến những biến hóa lớn lao Để tôi kể về Saima.
Cô ấy sống trong 1 ngôi làng nhỏ gần Lahore, Pakistan Cô ấy từng rất khổ cực Cô ấy bị đánh dập hàng ngày bởi chồng của cô, 1 người thất nghiệp Anh ấy cờ bạc, vì thế nên không thể đi làm được và đổ hết mọi sự phẫn nộ lên đầu cô Khi cô có đứa con gái thứ 2 mẹ chồng nói với chồng cô rằng "Mẹ nghĩ con nên lấy vợ hao Saima sẽ không thể sinh con trai cho con được" Đây là lúc cô ấy có đứa con gái thứ 2 Lúc đó có 1 hội vay mượn tiền nhỏ trong làng hội đó cho cô vay $65 Saima lấy số tiền đó và cô bắt đầu 1 kinh doanh thêu may nhỏ Thương gia thích hàng thêu thùa của cô, chúng bán rất chạy và họ muốn thêm nhiều thêm nữa Và khi cô không thể sản xuất đủ cô thuê thêm những phụ nữ khác trong làng.
Cô nhanh chóng có được 30 phụ nữ trong làng làm việc trong tiệm của cô Và rồi khi cô phải vận chuyển những sẩn phẩm thêu thùa đó từ làng đến chợ cô cần 1 người để giúp cô vận chuyển vì thế cô thuê chồng cô Và vậy là bây giờ 2 người cùng lao động Anh ấy lo vận chuyển và phân phối và cô ấy lo sẩn xuất và tìm mối Và bây giờ họ có đứa con gái thứ 3 và cả 3 đứa bé gái đều được đi học bởi Saima hiểu được cái gì là quan trọng Điều này dẫn đến nhân tố cuối cùng, là giáo dục Larry Summers, khi ông còn là nhà kinh tế chủ chốt tại Ngân hàng Thế Giới từng nói: "Rất có thể là lợi ích đầu tư cao nhất ở các nước đang phát triển đến từ giáo dục cho bé gái."
Để tôi kể cho quý vị nghe về Beatrive Biira.
Beatrice sống ở Uganda gần biên giới Congo và như Dai Manju, cô không đi học Thực ra, cô chưa bao giờ đi học dù chỉ 1 ngày.
Bố mẹ cô cũng nói "Tại sao chúng tôi phải xài tiền cho con bé?
Nó sẽ không làm gì ngoài việc lấy nước trong cả cuộc đời nó."
Nhưng, ngẫu nhiên là, lúc đó, có 1 tổ chức ở Connecticut gọi là Hội nhà thờ Cộng đồng Niantic ở Connecticut.
Họ quyên góp cho 1 tổ chức có trụ sở tại Arkansas gọi là Heifer International Heifer gửi 2 con dê đến châu Phi 1 trong 2 con đó được gửi tới bố mẹ của Beatrice và con dê đó sinh đôi 2 con dê sinh đôi bắt đầu cho sữa Họ bán sữa lấy tiền Số tiền dần tăng lên và không bao lâu, bố mẹ cô nói, bây giờ chúng ta có đủ tiền rồi, hãy cho Beatrice đi học."
Và năm 9 tuổi, Beatrice bắt đầu học lớp 1 dù sao thì cô cũng chưa từng đến trường với những đứa 6 tuổi Không sao cả, cô rất vui khi được đến trường Cô nhanh chóng trở thành nhấtt lớp Cô giữ hạng nhất từ từ tiểu học, cấp 2 đến cấp 3 Cô đạt điểm rất cao trong kì thi quốc gia và cô trở thành người đầu tiên trong làng nhận được 1 học bổng du học ở Mỹ 2 năm trước, cô tốt nghiệp từ trường ĐH Connecticut Trong ngày tốt nghiệp, cô nói: "Tôi là 1 cô gái may mắn nhất trên cuộc đời này vì 1 con dê" (Cười) Và con dê đó chỉ đáng $120.
Nên quý vị đã thấy sự biến hóa to lớn mà những khoản giúp đỡ nhỏ nhoi có thể đem tới Nhưng tôi cũng muốn cho quý vị thấy 1 bức tranh hiện thực trợ cấp của Mỹ, giúp người không dễ và đã có những quyển sách phê bình trợ cấp Mỹ 1 quyển bởi Bill Easterly gọi là "Trợ cấp chết" Lời phê bình trong quyển này rất công bằng việc đó không dễ người ta có nói như thế nào mà phân nửa số dự án đào giếng nước, trong vòng 1 năm, đều thất bại.
Khi tôi ở Zimbabwe chúng tôi đang đi tham quan 1 địa phương với vị trưởng làng ông muốn tìm quyên góp để xây dựng 1 trường cấp 2 và chúng tôi thấy 1 công trình dang dở ở gần đó tôi hỏi: "Đó là cái gì?"
Ông chỉ lầm bầm Thì ra, đó là 1 dự án thủy lợi bị bỏ dở Gần đó, lại có 1 chuồng gà bỏ lơ Có 1 năm, tất cả con gà đều chết hết, và không có ai muốn nhốt gà vào trong cái chuồng đó nữa Đúng, nhưng chúng tôi nghĩ rằng nếu bạn không bỏ lửng thì bạn sẽ tiến bộ bạn học từ lỗi lầm của mình, và bạn sẽ tiếp tục tiến bộ Chúng tôi cũng nghĩ rằng, cá nhân mỗi người đều có thể làm nên sự khác biệt, và họ nên làm, bởi khi các cá nhân cùng làm, tất cả chúng ta sẽ đóng góp vào 1 phong trào và 1 phong trào có cả nam lẫn nữ, là 1 điều cần thiết để đem lại sự thay đỏi trong xã hội 1 sự thay đổi mà sẽ ảnh hưởng đến thách thức đạo đức to lớn này Vì thế, tôi hỏi có cái gì cho bạn không?
Bạn có thể đang hỏi câu hỏi đó: tại sao tôi phải quan tâm cơ chứ?
tôi chỉ có 2 điều để nói Một là, nghiên cứu cho thấy khi mà bạn đã có mọi nhu cầu vật chất được đáp ứng đầy đủ tức là phần lớn, tất cả chúng ta trong căn phòng này đều có thì nghiên cứu cho thấy có 1 số thứ trong cuộc sống có thể tăng sự hạnh phúc của bạn lên 1 trong những thứ đó là đóng góp vào 1 mục đích to lớn hơn bản thân bạn và điều thứ 2, là 1 câu chuyện ngụ ngôn tôi sẽ kể cho bạn nghe Câu chuyện kể về 1 người hoạt động trợ cấp xã hội ở Darfur Có 1 người phụ nữ bà từng làm việc ở Darfur từng thấy những điều mà không 1 con người nào nên thấy Trong suốt khoảng thời gian ở đó bà vẫn mạnh mẽ kiên cường bà không bao giờ sụp đổ Và rồi bà quay trở lại Mỹ trong 1 kì nghỉ phép, nghỉ Giáng sinh Bà ở trong sân sau nhà bà ngoại và bà đã thấy 1 thứ làm bà sụp đổ trong nước mắt Đó là 1 cái máng cho chim ăn Và bà nhận ra là bà đã rất may mắn khi được sinh ra ở 1 đất nước mà sự an toàn là chuyện dĩ nghiên nơi mà người ta không những có ăn, có mặc, có nhà để ở mà còn có thể cung cấp cho các con chim hoang dã để chúng không bị đói trong mùa đông Và bà nhận ra đi theo sự mau mắn tuyệt vời đó là 1 gánh nặng to lớn Và, giống bà ta, quý vị, tôi chúng ta đều đã trúng sổ xố độc đắc của cuộc sống Và câu hỏi sẽ là làm sao để chúng ta thực hiện gánh nặng đó?
Vậy, đây là mục đích.
tham gia phong trào cảm thấy hạnh phúch ơn, và cứu giúp thế giới Cảm ơn rất nhiều!
(Vổ tay) Tôi muốn nói về lịch sử của 4.6 tỷ năm trong vòng 18 phút.
Nghĩa là 300 triệu năm trong một phút.
Hãy bắt đầu với bức ảnh đầu tiên của sao Hỏa do NASA thu được.
Đây là tàu bay vũ trụ Mariner IV.
Nó được chụp vào năm 1965.
Khi bức ảnh này xuất hiện, tạp chí khoa học nổi tiếng, Tờ New York Times, đã viết như thế này trong bài luận, "Sao Hỏa tẻ nhạt."
Đó là một thế giới chết.
NASA không nên tốn thêm thời gian hay nỗ lực để nghiên cứu sao Hỏa."
May mắn thay, các nhà lãnh đạo ở Washington tại trụ sở NASA tin tưởng chúng tôi hơn và chúng tôi đã bắt đầu một nghiên cứu sâu rộng về hành tinh màu đỏ này.
Một trong những câu hỏi quan trọng của khoa học, "Bên ngoài trái đất có sự sống không?"
Tôi tin rằng sao Hỏa rất có thể là mục tiêu cho sự sống bên ngoài Trái Đất.
Lát nữa đây, tôi sẽ đưa cho các bạn xem một số thông số tuyệt vời cho thấy có thể có sự sống trên sao Hỏa.
Nhưng hãy để tôi bắt đầu với một bức ảnh Viking.
Đây là ảnh ghép được thực hiện bởi Viking năm 1976.
Viking được phát triển và quản lý tại trung tâm nghiên cứu NASA Langley.
Chúng tôi đã gửi hai tàu quỹ đạo và hai do thám vào mùa hè năm 1976.
Chúng tôi đã có bốn tàu vũ trụ, hai cái xung quanh sao Hỏa, hai cái trên bề mặt-- một thành tựu tuyệt vời.
Đây là bức ảnh đầu tiên chụp từ bề mặt của hành tinh bất kỳ.
Đây là một bức ảnh của tàu do thám Viking chụp bề mặt sao Hỏa.
Và đúng vậy, hành tinh đỏ này màu đỏ.
Sao Hỏa bằng một nửa kích thước của Trái Đất, nhưng vì hai phần ba Trái Đất được bao phủ bởi nước, diện tích đất trên sao Hỏa được so sánh với diện tích đất liền trên Trái Đất.
Vì vậy, sao Hỏa là một nơi khá lớn ngay cả khi nó bằng một nửa Trái Đất.
Chúng tôi đã thu được những thông số địa hình của bề mặt của sao Hỏa.
Chúng tôi hiểu sự khác biệt về độ cao.
Chúng tôi biết rất nhiều về sao Hỏa.
Sao Hỏa có núi lửa lớn nhất trong thái dương hệ, là Olympus Mons.
Sao Hỏa có Grand Canyon của thái dương hệ, Valles Marineris.
Một hành tinh vô cùng thú vị.
Sao Hỏa có hố lớn nhất tạo thành do sự va chạm trong thái dương hệ, Hellas Basin.
Khu vực này trải dài 2,000 dặm.
Nếu chúng ta đang ở trên sao Hỏa vào thời điểm xảy ra sự va đập này, đó quả thật là một ngày đen tối trên sao Hỏa.
(Tiếng cười) Đây là Olympus Mons.
Nó lớn hơn cả bang Arizona.
Núi lửa rất quan trọng, bởi vì núi lửa tạo khí quyển và những đại dương.
Chúng ta đang nhìn thấy Valles Marineris, hẻm núi lớn nhất trong thái dương hệ, đươc đặt chồng lên bản đồ của Hoa Kỳ, trải dài 3.000 miles.
Một trong những đặc điểm hấp dẫn nhất về sao Hỏa, Viện Hàn lâm khoa học quốc gia cho rằng một trong 10 bí ẩn lớn của tuổi của vũ trụ, là tại sao một số khu vực của sao Hỏa bị từ hóa rất cao.
Chúng tôi gọi cái này là lớp vỏ từ.
Có những khu vực trên sao Hỏa, từ đâu, vì một số lý do-- chúng tôi không hiểu lý do tại sao ở đây-- bề mặt được từ hóa rất cao.
Sao Hỏa có nước không?
Câu trả lời là không, hiện tại không có nước dạng lỏng trên bề mặt của sao Hỏa.
Nhưng có bằng chứng hấp dẫn cho thấy rằng ở thời kỳ đầu của lịch sử sao Hỏa có thể có những dòng sông và dòng nước xiết.
Hiện nay, sao Hỏa rất rất khô cằn.
Chúng tôi tin rằng có đầu cực có một chút nước, những đầu cực ở Bắc cực và Nam cực.
Dưới đây là một số hình ảnh gần đây.
Đây là từ Spirit và Opportunity.
Những hình ảnh cho thấy tại một thời điểm, trên bề mặt sao Hỏa có dòng nước chảy rất nhanh.
Tại sao nước lại quan trọng?
Nước quan trọng bởi vì nếu bạn muốn có sự sống, bạn phải có nước.
Nước là thành phần quan trọng trong sự tiến hóa, là nguồn gốc của sự sống trên một hành tinh.
Đây là một số hình ảnh châu Nam cực và một hình ảnh của Olympus Mons, có những điểm chung, những dòng sông băng.
Đó là nước bị đóng băng.
Trên sao Hỏa có nước đóng băng.
Đây là hình ảnh yêu thích của tôi.
Nó được chụp cách đây vài tuần trước.
Nó chưa được công bố rộng rãi.
Đây là cơ quan vũ trụ Châu Âu Mars Express, hình ảnh của một miệng núi lửa trên sao Hỏa và ở giữa hố chúng ta có nước dạng lỏng, chúng ta có băng.
Bức ảnh thật là tuyệt.
Chúng tôi tin rằng trong thời kỳ đầu của lịch sử sao Hỏa, 4,6 tỷ năm trước, 4,6 tỷ năm trước, sao Hỏa rất giống Trái Đất.
Sao Hỏa có sông, sao Hỏa có hồ, nhưng quan trọng hơn sao Hỏa có những đại dương quy mô như ở Trái Đất.
Chúng tôi tin rằng các đại dương đã ở Bắc bán cầu, và khu vực này có màu xanh, cho thấy vùng trũng rộng khoảng 4 dặm này, là khu vực đại dương cổ trên bề mặt sao Hỏa.
Nước ở đại dương trên sao Hỏa đã đi đâu?
Vâng, chúng tôi có một ý tưởng.
Đây là số liệu chúng tôi thu được một vài năm trước từ vệ tinh bay trên quỹ đạo sao Hỏa có tên Odyssey.
Tầng nước nổi trên sao Hỏa, đóng băng.
Và cái này diễn tả theo phần trăm.
Nếu như nó có màu hơi xanh, nghĩa là 16 % theo trọng lượng.
16%, theo trọng lượng, của phần nội địa chứa nước đông lạnh, hoặc băng.
Vì vậy, dưới bề mặt có rất nhiều nước.
Thông số khó hiểu và hấp dẫn nhất theo quan điểm của tôi, chúng tôi đã thu được từ sao Hỏa, đã được tiết lộ đầu năm nay trên tạp chí Science.
Và những gì chúng tôi đang tìm kiếm là sự hiện diện của khí metan, CH4, trong khí quyển của sao Hỏa.
Và các bạn có thể thấy có ba vùng riêng biệt của metan.
Tại sao metan quan trọng?
Bởi vì trên Trái Đất, hầu như tất cả-- 99,9% khí metan được tạo ra bởi hệ thống sống, không phải từ những người đàn ông màu xanh nhỏ này, mà từ thế giới vi sinh vật dưới hay trên mặt đất.
Hiện tại, chúng tôi có bằng chứng cho thấy metan có trong khí quyển của sao Hỏa, một chất khí, trên Trái Đất, có nguồn gốc sinh học, sản xuất bởi hệ thống sống.
Đây là ba cụm màu: A, B1, B2.
Và đây là địa hình tương ứng ba cụm màu, và từ những nghiên cứu địa chất, chúng tôi biết rằng các khu vực này là vùng lâu đời nhất trên sao Hỏa.
Trong thực tế, Trái Đất và sao Hỏa cả hai đều 4,6 tỷ năm tuổi.
Đá cổ nhất trên Trái Đất chỉ 3,6 tỷ năm.. Lý do đó là có một khoảng cách một tỷ năm trong sự hiểu biết địa chất của chúng tôi là vì những mảnh kiến tạo, Vỏ Trái Đất đã được tái tạo.
Chúng tôi đã không có những ghi chép địa chất của thời kỳ những tỷ năm đầu tiên Những ghi chép đó tồn tại trên sao Hỏa.
Và với địa hình này chúng tôi đang xem xét 4.6 tỷ năm trước khi Trái Đất và sao Hỏa được tạo nên, Hôm đó là thứ ba.
(Tiếng cười) Đây là một bản đồ cho thấy vị trí chúng tôi cho tàu vũ trụ đáp trên bề mặt sao Hỏa.
Đây là Viking I, Viking II.
Đây là Opportunity.
Đây là Spirit.
Đây là Mars Pathfinder.
Đây là Phoenix, chúng tôi chỉ mới đáp xuống hai năm trước.
Chú ý tất cả các rover và lander của chúng tôi đã tới Bắc bán cầu.
Đó là bởi vì Bắc bán cầu là khu vực của lưu vực đại dương cổ.
Không có nhiều hố.
Và đó là bởi vì nước đã bảo vệ vùng trũng khỏi va chạm từ các tiểu hành tinh và thiên thạch.
Nhưng nhìn ở Nam bán cầu.
Ở Nam bán cầu có những hố va chạm, có những miệng núi lửa.
Đây là khu vực Hellas, một nơi rất khác biệt, về mặt địa chất.
Hãy nhìn vị trí của metan, metan ở nơi có địa hình vô cùng gồ ghề.
Đâu là cách tốt nhất để làm sáng tỏ những bí ẩn tồn tại trên sao Hỏa?
Chúng tôi đặt câu hỏi này 10 năm trước đây.
Chúng tôi mời 10 nhà khoa học hàng đầu về sao Hỏa tới trung tâm nghiên cứu Langley hai ngày.
Chúng tôi thảo luận trên diễn đàn những câu hỏi lớn chưa có câu trả lời.
Và chúng tôi đã dành hai ngày đi đến câu trả lời thỏa đáng nhất cho câu hỏi này.
Và kết quả của cuộc họp là một máy bay tên lửa tự động, gọi là ARES.
Viết tắt của từ Aerial Regional-scale Environmental Surveyor.
Đây là một mô hình của ARES.
Đây là một mô hình quy mô 20%.
Máy bay này được thiết kế tại trung tâm nghiên cứu Langley.
Nếu trên thế giới này có một nơi có thể xây dựng một chiếc máy bay bay đến sao Hỏa, thì đó là trung tâm nghiên cứu Langley, trong gần 100 năm một trung tâm hàng đầu của ngành hànG không thế giới.
Chúng tôi bay cách bề mặt khoảng 1 mile.
Chúng tôi bay quanh hàng trăm miles, và chúng tôi bay khoảng 450 miles giờ.
Chúng tôi có thể làm điều rover không thể làm và landers không thể làm: Chúng tôi có thể bay qua núi, núi lửa, hố va chạm; chúng tôi bay qua các thung lũng; chúng tôi có thể bay qua bề mặt từ tính, đầu cực, bên dưới bề mặt nước; và chúng tôi có thể tìm kiếm sự sống trên sao Hỏa.
Tuy nhiên, quan trọng không kém, khi chúng tôi bay qua bầu khí quyển của sao Hỏa, chúng tôi truyền tín hiệu về cuộc hành trình này, chuyến bay đầu tiên của một máy bay bên ngoài Trái Đất, chúng tôi truyền tải những hình ảnh về Trái Đất.
Và mục tiêu của chúng tôi là để truyền cảm hứng cho công chúng Mỹ những người trả tiền cho nhiệm vụ này thông qua thuế.
Nhưng quan trọng hơn, chúng tôi sẽ truyền cảm hứng cho các thế hệ tiếp theo của các nhà khoa học, kỹ sư công nghệ, kỹ sư và nhà toán học.
Và đó là một lĩnh vực quan trọng của an ninh quốc gia và nền kinh tế, để đảm bảo chúng tôi tạo nên các thế hệ nhà khoa học, kỹ sư, nhà toán học và kỹ sư công nghệ.
Đây là những gì dự án ARES mong muốn khi nó bay qua sao Hỏa.
Chúng tôi tái lập chương trình nó.
Chúng tôi sẽ bay ở những nơi có metan.
Chúng tôi sẽ có các thiết bị trên con tàu này xử lý mẫu khí quyển trên sao Hỏa 3 phút một lần.
Chúng tôi sẽ tìm kiếm khí metan cũng như các khí khác sản xuất bởi hệ thống sống.
Chúng tôi sẽ xác định vị trí các khí phát ra, bởi vì chúng tôi có thể đo lường các gradient nơi nó xuất phát, và, chúng tôi có thể hướng đến nhiệm vụ tiếp theo là đáp ngay tại khu vực đó.
Làm thế nào chúng tôi vận chuyển máy bay đến sao Hỏa?
Trong hai từ, rất cẩn thận.
Vấn đề là chúng tôi không bay bằng máy bay đó đến sao Hỏa, chúng tôi đặt nó trong một tàu vũ trụ và chúng tôi gửi nó đến sao Hỏa.
Vấn đề ở chỗ đường kính lớn nhất của tàu vũ trụ là 9 feet; ARES có sải cánh 21 feet, dài 17 feet.
Làm thế nào chúng tôi đưa nó đến sao Hỏa?
Chúng tôi gập nó lại, và chúng tôi vận chuyển nó trong một tàu vũ trụ.
Và chúng tôi có một thứ gọi là aeroshell.
Đây là cách chúng tôi làm điều đó.
Và chúng tôi có một video nhỏ mô tả tiến trình.
Video: Bảy, sáu.
Bảng xanh lá cây.
Năm, bốn, ba, hai, một.
Động cơ chính bắt đầu, và phóng.
Joel Levine: đây là sự kiện phóng tên lửa từ trung tâm vũ trụ Kennedy ở Floria.
Tàu vũ trụ này cần 9 tháng để đến sao Hỏa.
Nó đi vào bầu khí quyển của sao Hỏa.
Có rất nhiều sự đốt nóng.
Ma sát tạo nhiệt.
Tốc độc 18 ngàn mile giờ.
Một chiếc dù mở ra làm giảm tốc độ.
Thermal tiles rơi ra.
Chiếc máy bay được tiếp xúc với khí quyển lần đầu tiên.
Nó được bung ra.
Động cơ tên lửa bắt đầu.
Chúng tôi tin rằng trong vòng một giờ bay chúng tôi có thể viết lại sách giáo khoa về sao Hỏa bằng cách có những thông số có độ phân giải cao về khí quyển, tìm kiếm các loại khí có nguồn gốc sinh học, tìm kiếm các loại khí có nguồn gốc núi lửa, nghiên cứu bề mặt, nghiên cứu từ tính trên bề mặt, những thứ chúng tôi không hiểu, cũng như khoảng một chục khu vực khác.
Thực hành làm nên sự hoàn hảo.
Làm thế nào chúng ta biết chúng ta có thể làm điều đó?
Bởi vì chúng tôi đã thử nghiệm mô hình ARES, một số mô hình trong sáu đường hầm gió tại trung tâm nghiên cứu Langley của NASA trong tám năm, dưới điều kiện sao Hỏa.
Và quan trọng không kém là chúng tôi kiểm tra ARES trong khí quyển của trái đất, tại độ cao 100.000 feet, có cùng điều kiện mật độ và áp suất của bầu khí quyển trên sao Hỏa, nơi chúng tôi sẽ bay.
Bây giờ, 100.000 feet, nếu bạn di chuyển qua Los Angeles, bạn bay 37.000 feet.
Chúng tôi làm kiểm tra ở độ cao 100.000 feet.
Và tôi muốn chỉ cho bạn một bài kiểm tra của chúng tôi.
Đây là một mô hình quy thu nhỏ một nửa.
Đây là một khí cầu chứa nhiều khí helium.
Nó đang bay phía trên Tilamook, Oregon.
Chúng tôi gập máy bay, đặt bên trong khinh khí cầu-- phải mất khoảng ba giờ để lên tới đó-- và sau đó chúng tôi phóng nó ở độ cao 103,000 feet, và chúng tôi triển khai máy bay và tất cả mọi thứ hoạt động hoàn hảo.
Và chúng tôi đã thực hiện được điều đó tại độ cao cao và độ cao thấp, chỉ để hoàn thiện kỹ thuật này.
Chúng tôi đã sẵn sàng để thực hiện nó, Tôi có một mô hình ở đây.
Nhưng chúng tôi có một mô hình quy mô đầy đủ lưu trữ tại Trung tâm nghiên cứu của NASA Langley.
Chúng tôi đã sẵn sàng để đi.
Tất cả chúng ta cần là sự kiểm duyệt từ trụ sở chính NASA (Tiếng cười) để trang trải các chi phí.
Tôi đã sẵn sàng để hiến tặng tiền thù lao của tôi cho buổi nói chuyện hôm nay cho nhiệm vụ này.
Thực ra không có bất kỳ thù lao nào cho điều này.
Đây là đội ARES; chúng tôi có khoảng 150 các nhà khoa học, kỹ sư; nơi chúng tôi đang làm việc với Jet Propulsion Laboratory, trung tâm Goddard Space Flight , trung tâm nghiên cứu Ames và 6 trường đại học lớn và các công ty để phát triển dự án này.
Đó là một nỗ lực lớn.Tất cả thực hiện ở trung tâm nghiên cứu NASA Langley.
Và hãy để tôi kết luận bằng câu này không quá xa từ đây, ngay đường ở Kittyhawk, North Carolina hơn 100 năm trước lịch sử đã được thực hiện Khi chúng ta đã có được chuyến bay đầu tiên của máy bay trên Trái Đất.
Chúng tôi sắp tới đây thực hiện chuyến bay đầu tiên của một máy bay bên ngoài khí quyển Trái Đất.
Chúng tôi đang chuẩn bị chuyến bay này trên sao Hỏa, viết lại sách giáo khoa về sao Hỏa.
Nếu bạn muốn biết thêm thông tin, chúng tôi có trang web mô tả điều thú vị này và nhiệm vụ hấp dẫn, và lý do tại sao chúng tôi muốn làm điều đó.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Năm 2002, một nhóm các nhà hoạt động điều trị đã gặp để thảo luận về giai đoạn phát triển đầu của máy bay.
Anh em nhà Wright, vào đầu thế kỷ trước, đã nỗi lực để lần đầu tiên làm cho một trong các thiết bị đó bay được.
Họ cũng đã đăng ký nhiều bằng sáng chế trên các bộ phận thiết yếu của máy bay.
Họ không phải là những người duy nhất.
Đó là thực tế phổ biến trong ngành công nghiệp và những người giữ bằng sáng chế về máy bay bảo vệ chúng một cách quyết liệt và kiện các đối thủ cạnh tranh.
Điều này thực sự không hề tuyệt vời cho sự phát triển của ngành hàng không, và đã có thời điểm cụ thể mà chính phủ Hoa Kỳ đã quan tâm đến việc đẩy mạnh sản xuất máy bay quân sự.
Do vậy, đã xuất hiện một chút xung đột.
Chính phủ Hoa Kỳ đã quyết định hành động, và buộc các chủ sở hữu bằng sáng chế phải chia sẻ bằng sáng chế của mình để những người khác cũng có thể sản xuất máy bay.
Vì vậy, có điều gì bạn phải làm với điều này?
Năm 2002, Nelson Otwoma, một nhà khoa học xã hội người Kenya, phát hiện ra ông có HIV và cần phải được điều trị Ông được bảo rằng đây là căn bệnh vô phương cứu chữa.
Ông đã nghe rằng AIDS gây chết người, và không 1 liệu trình điều trị nào được đưa ra.
Thời điểm đó phương thức chữa trị thực ra đã có ở các nước giàu.
AIDS đã trở thành một căn bệnh mãn tính.
Người dân ở quốc gia của chúng tôi ở châu Âu, Bắc Mỹ, sống chung với HIV một cuộc sống khoẻ mạnh.
Nhưng không phải cho Nelson.
Ông ấy không đù giàu và cũng như vậy với đứa con trai ba tuổi của ông, người mà một năm sau được phát hiện cũng có HIV.
Nelson quyết định trở thành một nhà hoạt động điều trị và tham gia với các nhóm khác.
Năm 2002, họ phải đối mặt với một cuộc chiến khác.
Giá cho ARVs, các loại thuốc cần thiết để điều trị HIV, có giá khoảng 12.000 đô la cho một bệnh nhân mỗi năm.
Bằng sáng chế về những loại thuốc đó do một số công ty dược phẩm phương Tây nắm giữ mà họ không nhất thiết phải tự nguyện chia sẻ những bằng sáng chế này.
Khi bạn có bằng sáng chế, bạn có thể loại trừ bất cứ ai khác tạo ra bằng việc sản xuất hoặc điều chế các phiên bản giá rẻ, ví dụ như vậy, đối với các loại thuốc có sẵn này.
Rõ ràng điều này làm bùng nổ cuộc chiến về vi phạm bằng sáng chế trên khắp thế giới.
May mắn thay, những bằng sáng chế này không tồn tại trên toàn thế giới.
Đã có các quốc gia không công nhận bằng sáng chế dược phẩm, chẳng hạn như ở Ấn Độ, và các công ty dược phẩm Ấn Độ bắt đầu sản xuất cái gọi là thuốc generic (thuốc tương đương trị liệu với thuốc phát minh có bản quyền) một bản sao giá rẻ của các loại thuốc kháng vi rút, và đưa chúng vào thị trường ở các nước đang phát triển, và trong vòng một năm giá đã giảm xuống từ 10.000 đô la cho một bệnh nhân mỗi năm đến chỉ còn 350 đô la cho một bệnh nhân mỗi năm, và ngày nay cùng một hợp chất của ba loại thuốc cũng được cung cấp với giá 60 đô la cho một bệnh nhân mỗi năm, và tất nhiên điều đó đã bắt đầu có ảnh hưởng rất lớn về số lượng những người có đủ khả năng tiếp cận các loại thuốc nêu trên.
Chương trình điều trị đã trở thành có thể, các gói tài trợ được đưa ra, và số lượng người sử dụng các loại thuốc kháng vi rút bắt đầu tăng rất nhanh.
Hôm nay, tám triệu người được sử dụng thuốc kháng virut.
Có ba mươi tư triệu người bị nhiễm HIV.
Con số cao nhất từ trước đến nay, nhưng đây thực sự là tin tốt, bởi nó có nghĩa là mọi người ngừng chết đi.
Những người có thể tiếp cận các loại thuốc này ngừng chết đi.
Và còn 1 điều khác.
Họ cũng ngừng lây nhiễm vi-rút cho người khác.
Gần đây, khoa học đã chứng minh điều này.
Điều đó có nghĩa là chúng ta có các công cụ để phá vỡ sự trở lại của dịch bệnh này.
Vậy, vấn đề là gì?
Vâng, nhiều điều đã thay đổi.
Trước hết, các quy tắc đã thay đổi.
Hôm nay, tất cả các nước có nghĩa vụ cung cấp bằng sáng chế dược phẩm sau ít nhất 20 năm.
Đây là kết quả của các quy tắc về sở hữu trí tuệ của Tổ chức Thương mại Thế giới.
Vì vậy, Ấn Độ không thể làm những gì đã làm.
Thứ hai, hoạt động thực tế của các công ty đang nắm giữ bằng sáng chế đã thay đổi.
Ở đây bạn thấy việc thực thi quyền sáng chế trước các nguyên tắc của Tổ chức Thương mại Thế giới, trước năm 1995, trước các loại thuốc kháng vi rút.
Đây là những gì bạn nhìn thấy ngày hôm nay, và đây là ở các nước đang phát triển, do đó, điều đó có nghĩa là, trừ khi chúng ta chủ tâm làm một cái gì đó và trừ khi chúng ta làm một cái gì đó ngay bây giờ, chúng ta sẽ phải đối mặt với cuộc khủng hoảng giá thuốc khác trong tương lai rất gần, bởi vì loại thuốc mới được phát triển, loại thuốc mới đến thị trường, nhưng chúng được cấp bằng sáng chế trong một phạm vi rộng hơn nhiều của các quốc gia.
Vì vậy, trừ khi chúng ta hành động, trừ khi chúng tôi làm một cái gì đó vào ngày hôm nay, chúng tôi sẽ sớm phải đối mặt với những gì được gọi là quả bom thời gian điều trị.
Nó không chỉ là số lượng các loại thuốc được cấp bằng sáng chế.
Còn một điều khác mà có thể khiến các nhà sản xuất thuốc generic phải đắn đo.
Điều này cho bạn thấy tình hình chung của bằng sáng chế.
Đây là tình hình của một loại thuốc.
Vì vậy, bạn có thể tưởng tượng rằng nếu bạn là một công ty sản xuất thuốc generic để xem xét quyết định đầu tư để phát triển sản phẩm này, trừ khi bạn biết rằng các giấy phép cho các bằng sáng chế có thể sử dụng được, bạn sẽ có thể lựa chọn để làm một thứ khác.
Một lần nữa, hành động chủ tâm là cần thiết.
Vì vậy chắc chắn, nếu một quỹ bằng sáng chế có thể được thiết lập để sản xuất máy bay quân sự, chúng ta có thể làm một cái gì đó tương tự để giải quyết dịch HIV/AIDS.
Và chúng tôi đã làm.
Trong năm 2010, UNITAID thành lập Quỹ bằng sáng chế thuốc cho HIV.
Và đây là cách nó hoạt động: Chủ sở hữu bằng sáng chế, nhà phát minh người phát triển loại thuốc mới cấp bằng sáng chế cho các phát minh này, nhưng cho phép sử dụng những bằng sáng chế đó cho Quỹ bằng sáng chế thuốc.
Quỹ bằng sáng chế thuốc sau đó, cấp giấy phép cho bất cứ ai cần tiếp cận các bằng sáng chế này.
Đó có thể là nhà sản xuất thuốc generic.
Nó cũng có thể là các tổ chức phát triển thuốc phi lợi nhuận, ví dụ vậy.
Những nhà sản xuất sau này có thể bán những loại thuốc đó với chi phí thấp hơn nhiều cho người dân cần sử dụng chúng.
hoặc cho những chương trình điều trị cần sử dụng chúng.
Họ trả tiền bản quyền trong việc bán hàng cho các chủ sở hữu bằng sáng chế, do đó, các chủ sở hữu này được trả công để chia sẻ các quyền sở hữu trí tuệ của họ.
Ở đây có một sự khác biệt quan trọng với Quỹ bằng sáng chế của máy bay.
Quỹ bằng sáng chế thuốc là một cơ chế tự nguyện.
Trong khi các chủ sở hữu bằng sáng chế của máy bay đã không còn sự lựa chọn nào dù họ cấp phép sử dụng bằng sáng chế của họ hay không.
Họ cũng bị buộc phải làm vậy.
Đó là một cái gì đó mà Quỹ bằng sáng chế thuốc không thể làm.
Nó phụ thuộc vào sự sẵn lòng của công ty dược phẩm với các giấy phép bằng sáng chế của họ và để chúng cho những người khác sử dụng.
Hôm nay, Nelson Otwoma khỏe mạnh.
Ông được sử dụng thuốc kháng vi-rút.
Con trai của ông sẽ sớm tròn 14 tuổi.
Nelson là một thành viên của nhóm các chuyên gia tư vấn của Quỹ bằng sáng chế thuốc, và ông nói với tôi cách đây không lâu rằng, "Ellen, chúng tôi ở Kenya và ở nhiều nước khác đều dựa vào Quỹ bằng sáng chế thuốc để đảm bảo rằng chúng tôi có thể tiếp cận các mới thuốc, rằng chúng tôi có thể tiếp cận các loại thuốc mới mà không có sự trì hoãn nào."
Và điều này không còn là tưởng tượng.
Chúng đã xảy ra, tôi sẽ chỉ cho bạn một ví dụ.
Vào tháng Tám năm nay, cơ quan dược phẩm Hoa Kỳ đã phê duyệt thuốc AIDS mới 4 trong 1.
Công ty Gilead nắm các bằng sáng chế, đã cấp phép sử dụng tài sản sở hữu trí tuệ cho Quỹ bằng sáng chế thuốc.
Quỹ này đã làm việc vào ngày hôm nay, hai tháng sau, với nhà sản xuất thuốc generic để đảm bảo rằng các sản phẩm này có thể được ra thị trường với chi phí thấp tại nơi và thởi điểm cần chúng.
Điều này là chưa từng xảy ra.
Điều này đã chưa bao giờ được thực hiện trước đây.
Nguyên tắc là khoảng 10 năm trì hoãn cho một sản phẩm mới để đi đến thị trường các nước đang phát triển, nếu có.
Điều này chưa từng thấy trước đây.
Kỳ vọng của Nelson là rất cao, và cũng khá đúng.
Ông và con trai ông sẽ cần sử dụng thế hệ tiếp theo của thuốc kháng virus và thế hệ tiếp theo nữa, trong suốt cuộc đời của họ, vì vậy, ông và nhiều người khác ở Kenya và cũng như các nước khác có thể tiếp tục sống cuộc sống khỏe mạnh và năng động.
Bây giờ chúng tôi dựa vào sự sẵn sàng của các công ty thuốc để làm điều đó xảy ra.
Chúng tôi cần các công ty hiểu rằng đó là lợi ích, không chỉ là lợi ích của thị trường hàng hóa toàn cầu, mà còn là sự lợi ích của chính họ, để chuyển biến xung đột thành hợp tác.
và thông qua Quỹ bằng sáng chế thuốc, họ có thể khiến điều này trở thành hiện thực.
Họ cũng có thể chọn không làm điều đó, nhưng những người theo con đường này có thể sẽ kết thúc trong một tình huống tương tự như anh em nhà Wright cuối thế kỷ, họ phải đối mặt với các biện pháp cưỡng chế của chính phủ.
Vì vậy, họ nên xúc tiến từ bây giờ.
Cảm ơn bạn.
(Vỗ tay) Người hạnh phúc nhất trên thế giới trông như thế nào?
Chắc chắn là không giống như tôi rồi.
Mà ông ta trông như thế này.
Ông ta tên là Matthieu Ricard.
Vậy bạn phải làm gì để trở thành người hạnh phúc nhất trên thế giới?
Thật ra thì có một cách để đo độ hạnh phúc trong não bộ.
Bằng cách đo độ kích hoạt tương đối của tiền não thùy bên trái trong FMRI với lại bên phải vỏ não trước trán.
Và độ hạnh phúc của Matthieu thì vượt mọi thang đo.
Độ hạnh phúc của ông vượt xa mọi người đã từng được các nhà khoa học đo.
Điều đó dẫn đến câu hỏi: Ông ta nghĩ gì khi đang được đo?
Chắc là cái gì đó hư hỏng lắm.
(Cười) Thật ra, ông ta đang thiền về lòng từ bi.
Kinh nghiệm của Matthieu là lòng từ bi là trạng thái hạnh phúc nhất từng có.
Đọc về Matthieu là một trong những thời khắc chủ chốt nhất của đời tôi.
Ước mơ của tôi là tạo ra những điều kiện cho hòa bình thế giới trong quãng đời của mình -- và để làm vậy bằng cách tạo ra những điều kiện cho sự an bình nội tâm và lòng từ bi trên toàn thế giới.
Tìm hiểu về Matthieu đã giúp tôi nhìn công việc của mình theo một khía cạnh khác.
Quét não của Matthieu cho thấy rằng lòng từ bi không phải là chuyện vặt vãnh.
Lòng từ bi là điều tạo ra hạnh phúc.
Lòng từ bi mang đến niềm vui.
Và sự hiểu biết tuyệt vời này thay đổi hoàn toàn vấn đề.
Bởi vì, nếu lòng từ bi là chuyện vặt vãnh, thì không ai muốn làm cả -- chắc trừ Dalai Lama hay ai đó.
Nhưng nếu lòng từ bi mang lại niềm vui, thì ai ai cũng sẽ làm.
Vì thế, để tạo ra các điều kiện cho lòng từ bi trên toàn cầu, tất cả những gì chúng ta phải làm là tái định nghĩa lại lòng từ bi như là một thứ gì đó đem lại niềm vui.
Nhưng chỉ niềm vui thôi thì chưa đủ.
Nếu lòng từ bi cũng sinh lợi thì sao?
Chuyện gì xảy ra nếu lòng từ bi cũng có ích cho việc kinh doanh?
Khi đó mọi ông chủ, mọi nhà quản lý trên thế giới, sẽ muốn có lòng từ bi -- như thế này.
Điều đó sẽ tạo nên những điều kiện cho hòa bình thế giới.
Vì thế, tôi bất đầu để ý xem lòng trắc ẩn sẽ hiện diện như thế nào trong doanh nghiệp.
May mắn là tôi không phải tìm đâu xa.
Bởi vì cái tôi tìm nằm ngay trước mắt mình -- ở Google, công ty của tôi.
Tôi biết có những công ty đầy lòng từ bi khác trên thế giới, nhưng Google là nơi tôi quen thuộc vì tôi đã làm việc ở đó được 10 năm, cho nên tôi sẽ dùng Google như một ví dụ.
Google là một công ty sinh ra từ chủ nghĩa lý tưởng.
Nó là một công ty phát đạt nhờ chủ nghĩa lý tưởng.
Và có lẽ nhờ vậy mà lòng từ bi có tính hệ thống và phổ biến trong toàn công ty.
Tại Google, sự thể hiện của lòng từ bi của công ty hầu như luôn theo một khuôn mẫu.
Nó là một khuôn mẫu khá ngộ nghĩnh.
Nó khởi đầu với một nhóm nhỏ Googler tự bắt tay vào làm một cái gì đó.
Và họ thường không cần xin phép; chỉ xắn tay áo và làm thôi.
và các nhân viên khác của Google tham gia vào, rồi nó trở nên lớn hơn.
Và có khi nó đủ lớn để trở thành chính thức.
Hay là nói cách khác, mọi thứ luôn diễn ra từ dưới lên.
Để cho tôi cho các bạn vài ví dụ.
Ví dụ đầu tiên là sự kiện cộng đồng lớn nhất hàng năm -- nơi mà Googler trên khắp thế giới đóng góp sức lao động của họ cho cộng đồng địa phương -- được khởi xướng và tổ chức bởi ba nhân viên trước khi trở thành chính thức -- bở vì nó trở nên quá lớn mạnh.
Có một ví dụ khác, ba Googlers -- một đầu bếp, một kĩ sư và, rất là vui là có thêm một chuyên gia mát xa -- ba người này biết được là ở một vùng ở Ấn Độ nơi có 200 000 người sinh sống mà không có một cơ sở y tế nào hết.
Vậy họ đã làm gì Họ đơn giản bước lên và tổ chức một buổi gây quỹ.
Và họ quyên đủ tiền để xây dựng bệnh viện này -- bệnh viện đầu tiên loại này cho 200 000 người.
Trong suốt đợt động đất ở Haiti, một số kĩ sư và quản lý sản phẩm tự động đến gặp nhau và thức suốt đêm để tạo một công cụ cho phép nạn nhân động đất tìm kiếm người thân.
Và sự thể hiện của lòng từ bi còn có thể thấy ở các văn phòng quốc tế của chúng tôi.
Ví dụ như ở Trung Quốc, một nhân viên cấp trung khởi xướng một cuộc thi hành động xã hội lớn nhất ở Trung Quốc với sự tham gia của hơn 1000 trường học ở Trung Quốc -- bàn thảo các chủ đề như giáo dục, đói nghèo, chăm sóc sức khỏe và môi trường.
Có rất nhiều các hoạt động xã hội có hệ thống trong toàn Google, đễn nỗi công ty quyết định hình thành một đội trách nhiệm xã hội chỉ để hỗ trợ những nỗ lực này.
Và ý tưởng này một lần nữa có nguồn gốc từ những "thường dân" hai Googler đã viết bản mô tả công việc cho chính họ và tình nguyện đăng ki làm việc này.
Và tôi thấy điều này rất tuyệt vời khi đội trách nhiệm xã hội đã không được hình thành từ một chiến lược kinh doanh toàn diện nào đó.
Đó chỉ là hai người nói "Hãy làm điều này đi," và công ty nói "Được."
Như vậy, hoá ra là, Google là một công ty đầy lòng từ bi, bởi vì các Googler nghiệm ra rằng lòng từ bi mang đến niềm vui.
Nhưng nói lại một lần nữa, niềm vui thì chưa đủ đâu.
Lòng từ bi cũng đem đến lợi ích kinh doanh thực sự.
Vậy chúng là gì?
Ích lợi đầu tiên của lòng từ bi là nó tạo nên những nhà lãnh đạo doanh nghiệp có hiệu quả cao.
Điều này có nghĩa là gì?
Có ba thành phần của lòng từ bi.
Có thành phần về xúc cảm, chính là "Tôi cảm thông với bạn."
Có thành phần về nhận thức, chính là "Tôi hiểu bạn."
Và có một thành phần về sự thúc đẩy, đó là "Tôi muốn giúp đỡ bạn."
Vậy cái này có liên quan gì đến việc lãnh đạo doanh nghiệp?
Theo một nghiên cứu rất toàn diện của Jim Collins, và được ghi lại trong quyển sách "Từ tốt đến vĩ đại", thì cần có một dạng nhà lãnh đạo đăc biệt để đưa một công ty từ tốt đẹp lên vĩ đại.
Và ông ta gọi đó là "nhà lãnh đạo cấp độ 5".
Đây là những nhà lãnh đạo mà ngoài việc có khả năng làm việc rất cao, còn sở hữu hai phẩm chất quan trọng, và đó là sự khiêm tốn và tham vọng.
Đây là những lãnh đạo có tham vọng làm những điều thiện lành.
Và bởi vì họ tham vọng làm cái thiện, họ không có nhu cầu tự tôn.
Và theo nghiên cứu, họ là những nhà lãnh đạo doanh nghiệp tốt nhất.
Và nếu bạn quan sát các phẩm chất này trong ngữ cảnh của lòng từ bi, chúng ta thấy rằng thành phần nhận thức và xúc cảm của lòng từ bi -- thấu hiểu và thông cảm với người khác -- sẽ ngăn cản, làm giảm bớt, cái mà tôi gọi là sự ám ảnh về bản thân quá mức trong mỗi chúng ta -- từ đó tạo nên những điều kiện cho tính khiêm tốn.
Thành phần thúc đẩy của lòng từ bi tạo nên ước vọng cho những điều thiện lành.
Hay nói cách khác, lòng từ bi là cách để nuôi dưỡng nhà lãnh đạo cấp độ 5.
Và đây là lợi ích kinh doanh hấp dẫn đầu tiên.
Lợi ích hấp dẫn thứ hai của lòng từ bi là nó tạo nên một lực lượng lao động đầy cảm hứng.
Nhân viên truyền cảm hứng cho nhau hướng đến cái thiện.
Nó tạo ra một cộng đồng sôi nổi, đầy năng lượng nơi mà người ta ngưỡng mộ và tôn trọng nhau.
Ý tôi là, bạn đi làm vào buổi sáng, và bạn làm với ba người mới quyết định là sẽ xây một bệnh viện ở Ấn Độ.
Làm sao bạn không thấy hứng khởi vì những người đó -- các đồng nghiệp của mình?
Sự truyền cảm hứng cho nhau này khuyến khích sự hợp tác, tính chủ động và tính sáng tạo.
Nó khiến chúng tôi trở thành một công ty có hiệu quả cao.
Thế thì sau khi tất cả điều vừa nói, thì cái gì là công thức bí mật để nuôi dưỡng lòng từ bi trong môi trường doanh nghiệp?
Theo kinh nghiệm của chúng tôi, có ba thành phần.
Thành phần đầu tiên là tạo ra một văn hóa hào hứng quan tâm đến cái thiện.
Vì thế hãy luôn nghĩ công ty và công việc của bạn đang phụng sự cho cái thiện như thế nào?
Hay là, làm thế nào để bạn có thể phụng sự tốt hơn cho cái thiện?
Ý thức được việc phụng sự cái thiện có thể tạo ra rất nhiều cảm hứng cho bản thân và nó tạo nên một mảng đất màu mỡ để lòng từ bi sinh sôi nảy nở.
Đó là điều đầu tiên.
Thành phần thứ hai là sự tự chủ.
Ở Google, chúng tôi có rất nhiều sự tự chủ.
Và một trong những nhà quản lý nổi tiếng của chúng tôi đùa rằng đây là điều ông ta nói, "Google là nơi mà bệnh nhân nội trú quản lý bệnh viện tâm thần."
Và ông ta tự coi mình như một trong những bệnh nhân nội trú ấy.
Nếu bạn đã có văn hóa của lòng từ bi và chủ nghĩa lý tưởng, và bạn để cho người của công ty mình được tự do hành động, họ sẽ làm những điều đúng đắn theo cách từ bi nhất.
Thành phần thứ ba là tập trung vào sự phát triển nội tâm và sự phát triển cá nhân.
Ví dụ như, việc đào tạo lãnh đạo ở Google nhấn mạnh rất nhiều vào các phẩm chất nội tâm, như là sự tự nhận thức, sự tự làm chủ, lòng cảm thông và lòng từ bi, bởi vì chúng tôi tin rằng khả năng lãnh đạo bắt nguồn từ tính cách con người.
Chúng tôi thậm chí có xây dựng một chương trình học 7 tuần về trí tuệ xúc cảm, mà chúng tôi gọi đùa là "Tìm kiếm bên trong bạn".
Thật ra nó không hư đốn như là nghe vậy đâu.
Tôi được đào tạo để thành một kĩ sư, nhưng tôi lại là một trong những người sáng lập và hướng dẫn viên của khóa học, tôi thấy chuyện này thật hài hước, bởi vì đây là công ty tin tưởng giao cho một kĩ sư dạy về trí tuệ xúc cảm.
Công ty này thiệt là.
(Cười) Thế thì khoá học "Tìm kiếm bên trong bạn" sẽ như thế nào?
Nó đi theo ba bước.
Bước đầu tiên là rèn luyện sự tập chung chú ý. Sự tập trung chú ý là bước căn bản cho mọi khả năng nhận thức và xúc cảm cao hơn.
Vì thế, bất kì chương trình đào tạo trí thông mình xúc cảm nào cũng đều phải bắt đầu với việc rèn luyện sự tập trung chú ý. Ý tưởng ở đây là để rèn luyện sự tập trung chú ý để tạo ra một tâm trí có thể bình thản và sáng suốt cùng một lúc.
Và điều này tạo ra nền tảng cho trí tuệ xúc cảm.
Bức thứ hai theo sau bước thứ nhất.
Bước thứ hai là phát triển sự tự nhận thức bản thân và làm chủ bản thân.
Sử dụng khả năng tập trung chú ý cao độ của bước một, chúng tôi tạo nên một sự thấu hiểu có độ phân giải cao trong quá trình nhận thức và xúc cảm.
Điều đó có nghĩa là gì?
Nó có nghĩa là có khả năng quan sát dòng suy nghĩ của chúng ta và quá trình cảm xúc một cách sáng suốt rõ ràng, khách quan từ góc nhìn của người thứ ba.
Và một khi bạn có thể làm được như vậy, bạn sẽ có sự tự tri (hiểu biết về bản thân mình), sự hiểu biết này tạo điều kiện cho việc làm chủ bản thân.
Bước thứ ba, theo sau bước thứ hai, là tạo ra những thói quen tinh thần mới.
Điều này nghĩa là gì?
Hãy thử tưởng tượng điều này.
Tưởng tượng mỗi khi bạn gặp bất kì ai, mỗi khi bạn gặp người trong công ty bạn, suy nghĩ theo bản năng, theo thói quen đầu tiên của bạn sẽ là "Tôi muốn bạn hạnh phúc.
Tôi muốn bạn hạnh phúc."
Tưởng tượng bạn có thể làm điều đó.
Có được thói quen này, thói quen tinh thần này, sẽ thay đổi mọi thứ tại nơi làm việc.
Bởi vì ước muốn tốt đẹp này sẽ được nhận biết một cách vô thức bởi người khác, và nó tạo nên sự tin tưởng, và lòng tin tạo nên nhiều mối quan hệ nghề nghiệp tốt đẹp.
Và điều này cũng tạo ra những điều kiện cho lòng từ bi ở nơi làm việc.
Một ngày nào đó, chúng tôi hi vọng phổ biến miễn phí chương trình "Tìm kiếm bên trong bạn" để cho mọi người trong thế giới kinh doanh sẽ ít nhất là có thể dùng nó để tham khảo.
Và để kết thúc.
Tôi muốn dừng lại ở đúng nơi tôi đã bắt đầu, với hạnh phúc.
Tôi muốn trích dẫn người này -- người mặc chiếc áo dài đó, chứ không phải người kia -- Ngài Dalai Lama, người đã nói "Nếu bạn muốn người khác hạnh phúc, hãy thực tập lòng từ bi.
Nếu bạn muốn được hạnh phúc, hãy thực tập từ bi."
Tôi thấy điều này rất đúng, cả cho mức độ cá nhân cũng như mức độ doạnh nghiệp.
Và tôi hy vọng rằng lòng từ bi sẽ vừa đem lại niềm vui vừa sinh lợi cho bạn.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Là nhà phát triển phần mềm và kỹ sư công nghệ, tôi làm cho rất nhiều dự án công nghệ dân sự trong nhiều năm qua.
Công nghệ dân sự đôi khi được gọi là kỹ thuật hàng hóa sử dụng công nghệ để giải quyết các vấn đề nhân đạo.
Vào năm 2010 tại Uganda, tôi làm cho một dự án cho phép người dân địa phương ngăn chặn chính quyền theo dõi các cuộc điện thoại của họ nhằm bày tỏ bất đồng quan điểm.
Công nghệ tương tự đã được khai thác sau đó ở Bắc Phi vì mục đích tương tự nhằm giúp các nhà hoạt động giữ liên lạc khi chính phủ cố tình chặn các kết nỗi như một biện pháp kiểm soát người dân.
Nhưng nhiều năm qua, tôi nghĩ về những công nghệ này và những thứ tôi làm, một câu hỏi day dứt trong đầu tôi, nó là điều gì xảy ra nếu chúng ta nhầm về tác dụng của công nghệ và nếu nó gây tổn thương đến cộng đồng chúng ta định giúp đỡ?
Ngành công nghệ trên thế giới có xu hướng hoạt động theo các giả định tương tự rằng nếu chúng ta làm nên những điều to lớn, nó sẽ ảnh hưởng tích cực đến mọi người.
Rốt cuộc, những cải tiến này sẽ ra đời và được người ta sử dụng.
Nhưng không phải luôn luôn là như vậy.
Tôi thích gọi thứ công nghệ đấu tranh mù quáng này là "kinh tế học công nghệ nhỏ giọt" - từ mượn.
Chúng ta thường nghĩ nếu thiết kế những thứ này cho thiểu số cuối cùng đa số đều dùng được, không phải lúc nào cũng thế.
Công nghệ và đổi mới song hành như của cải và vốn.
Chúng có xu hướng hợp nhất trong tay một vài người, và đôi khi chúng tìm lối vào trong tay nhiều người khác.
Và như hầu hết các bạn không giữ chế độ kiêng khem vào cuối tuần, nên tôi muốn nghĩ về một số ví dụ có thể thiết thực hơn.
Trong thế giới thiết bị đeo thông minh, điện thoại thông minh và ứng dụng, có sự thay đổi lớn trong việc theo dõi sức khỏe bằng các ứng dụng theo dõi số lượng calo bạn dùng hoặc liệu bạn có ngồi quá lâu hay đi bộ đủ chưa.
Các công nghệ này giúp nhập hồ sơ bệnh án ở các cơ sở y tế hiệu quả hơn rất nhiều, đổi lại, các cơ sở y tế này bắt đầu đặt yêu cầ hiệu quả như thế.
Khi các công cụ số lan tràn vào phòng y tế, và số hóa sẵn sàng, điều gì xảy đến với thế giới số vô hình?
Hoạt động y tế sẽ ra sao nếu bệnh nhân không có đồng hồ hay điện thoại $400 để theo dõi mỗi thay đổi của họ?
Giờ họ thành gánh nặng trong hệ thống y tế phải không?
Phương thức chữa bệnh đã thay đổi?
Trong thế giới tài chính, Bitcoin và các loại tiền tệ số đang làm thay đổi cách chuyển tiền trên toàn thế giới, nhưng thách thức cho những công nghệ này là rào cản gia nhập rất lớn, phải không?
Bạn phải truy cập ở cùng loại điện thoại, thiết bị, kết nối, và thậm chí nếu nơi bạn ở không có, bạn phải tìm đại lý ủy quyền, thông thường còn mất một khoản nhất định khi tham gia.
Và câu hỏi tôi thắc mắc là điều gì sẽ xảy đến với những người còn lại họ sử dụng tiền giấy trong khi phần còn lại của thế giới dùng tiền tệ số?
Một ví dụ nữa từ quê tôi ở Philadelphia: gần đây tôi đến thư viện công cộng, họ đang phải đối mặt với sự sống còn.
Nguồn quỹ công cộng đang giảm xuống, họ phải giảm số lượng in ấn để duy trì hoạt động, và một trong những cách họ đang áp dụng là số hóa một số lượng lớn sách và lưu trữ trên đám mây.
Rất tuyệt cho trẻ em, đúng không?
Bạn có thể tìm sách ở nhà, tra cứu trên đường tới trường hay tại ngay trường học, nhưng có 2 giả định ở đây, một, bạn truy cập ở nhà, và hai, bạn truy cập trên thiết bị di động, Và ở Philadelphia, nhiều trẻ em không có điều kiện đó Trải nghiệm giáo dục sẽ như thế nào trong sự trỗi dậy của thư viện hoàn toàn dựa trên đám mây, khi thư viện từng được coi là thành phần quan trọng của giáo dục?
Làm thế nào chúng trụ được?
Ví dụ cuối cùng từ Đông Phi: có bước chuyển lớn trong việc số hóa quyền sử dụng đất, vì rất nhiều lí do.
Các cộng đồng nhập cư, thế hệ già hơn chết đi, và cuối cùng tình trạng nghèo đói dẫn tới tranh chấp về chủ sở hữu.
Vì thế một động thái lớn xảy ra là công bố tất cả thông tin lên mạng, theo dõi tất cả quyền sở hữu của các lô đất, đưa thông tin lên đám mây và công bố cho mọi người.
Nhưng thực tế, hậu quả không lường trước được của việc này là các nhà đầu tư, đầu tư mạo hiểm, nhà phát triển bất động sản, nhảy vào và họ bắt đầu thu mua nhiều lô đất từ chính những cộng đồng này, bởi họ có thể truy cập vào các công nghệ này và kết nối giúp họ làm được điều đó.
Thế nên một điểm chung ở các ví dụ này là những công cụ, công nghệ chúng ta tạo nên gây ra nhiều hậu quả khôn lường.
Là kĩ sư kỹ thuật, kỹ sư công nghệ, chúng tôi thích hiệu quả hơn là kết quả.
Chúng tôi quan tâm về làm việc hơn là kết quả.
Điều này cần thay đổi.
Chúng ta có trách nhiệm nghĩ về hậu quả của những công nghệ chúng ta tạo nên, đặc biệt khi chúng ngày càng kiểm soát thế giới chúng ta sống.
Cuối những năm 90, có sự thúc đẩy mạnh mẽ thực hành đạo đức trong thế giới đầu tư và ngân hàng.
Theo tôi đến năm 2014, chúng ta đã quá trễ cho một động thái tương tự trong ngành kỹ thuật, công nghệ.
Vì thế tôi khuyến nghị các bạn vì điều lớn lao bạn đang nghĩ đến, như các doanh nhân, CEO, kĩ sư, nhà sáng chế, hãy nghĩ đến hậu quả không lường trước được của những thứ bạn đang tạo dựng, bởi đổi mới thực sự là tìm cách dùng được cho tất cả mọi người.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Lớn lên ở Đài Loan và là con gái của một người viết thư pháp, tôi sẽ không bao giờ quên cái ngày mà mẹ tôi chỉ cho tôi vẻ đẹp, kích thước và hình thù của những chữ cái trong tiếng Trung.
Kể từ đó, tôi rất thích thú với thứ tiếng đầy bất ngờ này.
Nhưng với một người không nói tiếng Trung, thì thứ tiếng này là bất khả xâm phạm giống như Vạn lý trường thành vậy.
Trong những năm qua, tôi luôn tự hỏi rằng liệu mình có thể phá vỡ bức tường bao bọc này để giúp cho những ai muốn tìm hiểu và trân trọng vẻ đẹp của thứ tiếng tinh túy này.
Tôi bắt đầu nghĩ rằng một phương pháp học tiếng Trung mới sẽ rất có ích.
Từ khi năm tuổi, tôi đã bắt đầu tập viết từng nét chữ của một từ theo thứ tự đúng.
Trong suốt 15 năm, mỗi ngày tôi đều học từ mới.
Vì chúng ta chỉ có 5 phút vậy nên tôi sẽ giảng giải cho các bạn một cách ngắn gọn và đơn giản.
Thường thì một học giả tiếng Trung có thể hiểu được hơn 20000 kí tự Các bạn chỉ cần biết 1000 từ để có thể hiểu được những văn bản cơ bản.
200 từ quan trọng nhất sẽ giúp các bạn hiểu được 40% chữ viết cơ bản - đủ để các bạn có thể đọc được biển báo giao thông, thực đơn nhà hàng, và hiểu được những ý cơ bản trên những trang web hay trong sách báo.
Ngày hôm nay, tôi sẽ lấy ví dụ về 8 kí tự để chỉ cho các bạn về phương pháp học.
Các bạn sẵn sàng chứ?
Hãy mở miệng thật to và để nó có hình dạng của một hình vuông.
Các bạn sẽ có chữ "Khẩu" Đây là hình của một người đang đi dạo.
Chữ "Nhân".
Nếu đám lửa có hình dạng của một người với hai cánh giơ lên, và khi người đó hét lên, "Cứu!
Tôi đang bị cháy" Biểu tượng này cũng chính là hình của ngọn lửa, nhưng tôi thích nghĩ theo cách này hơn.
Hãy nghĩ theo cái nào hợp với bạn hơn nhé.
Đây là cái "cây".
"Cây" Đây là "ngọn núi" "Mặt trời" "Mặt trăng" Hình cái "cửa" trông giống như hai cái cửa ở các quán rượu miền Tây nước Mĩ Tôi gọi tám kí tự này là những kí tự quan trọng nhất Chúng tạo là nền móng để tạo nên những kí tự khác "Nhân" Nếu có "người" đi đằng sau, đó sẽ là "đi theo".
Có một câu nói cổ là, hai thì là "nhóm bạn", còn ba thì là một "đám đông" Nếu một "người" dang rộng tay ra, "người" này nói, "Nó to chừng này."
Một "người" ở trong "miệng", "người" đó đã bị bắt giữ.
"Người" đó là "tù nhân", giống như Jonah ở trong cá voi vậy.
Một cái cây sẽ là "cây".
Hai cái "cây" sẽ là "gỗ".
Với ba cái "cây", chúng ta có một "cánh rừng".
Khi đặt tấm ván dưới cái "cây", chúng ta có "nền tảng" Đặt cái "miệng" ở trên cây, đó sẽ là "thằng ngốc" Để dễ nhớ thì, bởi cái "cây" mà biết nói thì sẽ khá ngốc ngếch.
Có nhớ từ "lửa" không?
Khi có hai "lửa", tôi sẽ cảm thấy rất nóng.
Khi có ba "lửa" thì sẽ có rất nhiều ngọn lửa Khi đặt "lửa" ở dưới hai cái "cây", nó sẽ cháy.
Với chúng tôi, "mặt trời" là nguồn gốc của sự thịnh vượng.
Hai "mặt trời" đứng cạnh nhau là "thịnh vượng" Còn ba thì sẽ là "lấp lánh".
Nếu "mặt trời" và "mặt trăng" ở cạnh nhau, nó tạo nên sự sáng sủa.
Nó có nghĩ là ngày mai, sau một ngày và một đêm.
"Mặt trời" mọc ở trên đường chân trời.
Mặt trời mọc "cái cửa".
Đặt cùng tấm gỗ ở trong cửa, đó sẽ là cái "chốt cửa" Nếu để cái "miệng" vào trong cái "tủ", và hỏi: Gõ gõ.
Có ai ở nhà không?
"Người" này đã trốn ra khỏi cái cửa, trốn thoát, "lẩn trốn" Ở bên trái, chúng ta có một người phụ nữ Hai "người phụ nữ" cạnh nhau, họ sẽ có "cãi nhau".
(Cười) Ba "người phụ nữ", cẩn thận nhé, đó là "chuyện người lớn".
Như vậy là, chúng ta đã xét qua gần 30 kí tự.
Bằng phương pháp này, với tám kí tự quan trọng chúng ta có thể xây dựng lên 32 kí tự.
Nhóm tám kí tự tiếp theo sẽ có thêm 32 kí tự nữa.
Và với một chút nỗ lực, bạn có thê học hàng trăm kí tự, giống như một đứa trẻ Trung Quốc tám tuổi vậy.
Và sau khi chúng ta biết được các kí tự, chúng ta có thể tạo các cụm từ.
Ví dụ, "ngọn núi" và "lửa" đứng cạnh nhau, ta sẽ có "núi lửa".
Nước Nhật được biết đến là đất nước mặt trời mọc Đây là "mặt trời" được đặt cùng với từ "nguồn gốc" bởi Nhật nằm ở phía Đông của Trung Quốc Vậy "mặt trời", cùng với từ "nguồn gốc", ta có "nước Nhật" Một "người" đi sau "nước Nhật", nó sẽ là?
"Người Nhật" Kí tự ở bên trái là hai ngọn núi chụm lại với nhau ở đỉnh.
Ở Trung Quốc thời xưa, nó có nghĩa là "đày ải" bởi hoàng đế Trung Quốc thời xưa bắt giữ những tù nhân chính trị trên những ngọn núi.
Và bây giờ, "đầy ải" được chuyển thành "trốn tránh" Cái "miệng" biểu thị nơi bạn có thể đi ra khỏi là "lối ra" Slide này là để nhắc nhở tôi kết thúc bài nói của mình tại đây Cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi muốn các bạn giơ tay hoặc vỗ tay để xem ai thuộc thế hệ nào nhé?
Tôi tò mò muốn biết bao nhiêu người khoảng tầm từ 3 đến 12 tuổi.
(Cười) Không có à?
Được rồi.
Tôi sẽ nói về khủng long.
Bạn có nhớ được tên khủng long khi các bạn ở tầm tuổi đó không?
(Vỗ tay) Khủng long cũng khá buồn cười, bạn biết không.
(Cười) Bây giờ chúng ta sẽ đi theo một chiều hướng khá là khác biệt.
Tôi hy vọng các bạn đều nhận ra điều đó.
Thế nên tôi chỉ muốn gửi cho các bạn một thông điệp: Cố đừng có bị tuyệt chủng đấy.
(Cười) Thế thôi.
(Cười) Mọi người hỏi tôi rất nhiều -- thực tế là, một trong những câu hỏi mà tôi hay nhận được nhất là, tại sao trẻ em lại thích khủng long đến thế?
Có gì mà thích thú đến vậy?
Và tôi thường chỉ nói, "Ờ thì khủng long rất to, khác biệt và đã biến mất."
Chúng biến mất hết rồi.
Điều đó thì cũng đúng, nhưng ngay bây giờ chúng ta sẽ đi vào vấn đề chính.
Rồi, chủ đề đại khái sẽ là: to, khác biệt và biến mất.
Tựa đề của buổi nói chuyện của tôi: Khủng long biến đổi hình dạng: Nguyên nhân của sự tuyệt chủng sớm.
Giờ, tôi giả sử rằng chúng ta nhớ những con khủng long.
Và có rất nhiều hình dạng khác nhau.
Rất nhiều loại khác nhau.
Rất lâu trước kia, khoảng những năm 1900, bảo tàng đua nhau tìm kiếm khủng long.
Họ ra ngoài và thu thập chúng.
Và đây là một câu chuyện thú vị.
Mỗi bảo tàng muốn có một con to hơn hoặc đẹp hơn tất cả.
Thế nên nếu bảo tàng Toronto đi và kiếm được một con Tyrannosaur, một con to, thì bảo tàng Ottawa lại muốn một con to hơn nữa và đẹp hơn nữa.
Và tất cả các bảo tàng đều như vậy.
Tất cả mọi người ra ngoài tìm kiếm những con khủng long to hơn và đẹp hơn.
Và đó là vào những năm 1900.
Khoảng năm 1970, một vài nhà khoa học ngồi lại với nhau và họ nghĩ, "Thế quái nào nhỉ?
Nhìn những con khủng long xem.
Chúng đều rất to lớn.
Thế thì những con nhỏ đâu?"
Và họ suy nghĩ về điều đó và họ thậm chí viết bài về nó: "Những con khủng long nhỏ ở đâu?"
(Cười) Tốt thôi, bạn cứ đi tới một bảo tàng, bạn sẽ thấy, xem họ có bao nhiêu khủng long sơ sinh.
Mọi người ngộ nhận -- và đây mới chính là vấn đề -- mọi người ngộ nhận rằng nếu họ có những con khủng long con, nếu họ có khủng long thiếu niên, thì nhận dạng chúng cũng dễ thôi.
Bạn có một con khủng long to, và một con khủng long nhỏ hơn.
Nhưng tất cả những gì họ có chỉ là khủng long to.
Và thế là nảy sinh một vài vấn đề.
Thứ nhất, các nhà khoa học có sĩ diện, và họ thích đặt tên cho khủng long.
Họ thích đặt tên cho tất cả mọi thứ.
Mọi người đều thích có những con thú riêng mà họ đặt tên.
(Cười) Và thế là mỗi lần họ tìm thấy cái gì đó mà trông khang khác, họ đặt cho nó một cái tên khác.
Và thế là, tất nhiên, chúng ta cuối cùng có một đống khủng long khác nhau.
Năm 1975, một tia sáng lóe lên trong đầu một ai đó.
Tiến sĩ Peter Dodson ở trường Đại học Pennsylvania nhận ra rằng thực ra khủng long lớn lên khá giống như chim vậy, và khác với cách mà động vật lưỡng cư phát triển.
Và trên thực tế, ông đã lấy con đà điểu châu Úc làm ví dụ.
Và khá là thú vị -- nếu chúng ta xem xét con đà điều này, hay bất cứ loài chim nào có mào ở trên đầu, thực chất chúng phát triển tới khoảng 80% cỡ con trưởng thành trước khi mào bắt đầu mọc.
Giờ hãy nghĩ về điều đó.
Chúng đơn giản là giữ lại những đặc điểm thiếu niên của chúng tới rất muộn trong quá trình mà ta gọi là sự phát triển cá thể.
Thế nên sự phát triển tương quan sọ não tương đương với sự lớn lên của hộp sọ.
Nên bạn có thể thấy rằng nếu bạn tìm thấy được một con mà trưởng thành khoảng 80% và bạn không biết là nó sẽ lớn lên thành một con đà điểu châu Úc, bạn sẽ nghĩ đó là hai con vật khác nhau.
Thế nên đó chính là vấn đề, và Peter Dodson đã chỉ ra điều này sử dụng vài con khủng long mỏ vịt gọi là Hypacrosaurus.
Và ông chỉ ra rằng nếu bạn lấy một con nhỏ và một con trưởng thành và tính trung bình xem nó sẽ trông thế nào, nếu nó lớn lên gần như theo thức tỉ lệ thuận, nó sẽ có một cái mào khoảng bằng một nửa cỡ con trưởng thành.
Thế nhưng thực chất một con trước khi trưởng thành khoảng 65% chẳng có cái mào nào cả.
Nên điều này rất thú vị.
Chính lúc này mọi người bắt đầu lại bị phân tâm.
Ý tôi là, nếu họ cứ thuận theo thuận theo nghiên cứu của Peter Dodson, và tiếp tục với nó, thì chúng ta sẽ có ít khủng long hơn nhiều so với bây giờ.
Nhưng các nhà khoa học có sĩ diện; họ thích đặt tên các thứ.
Và họ tiếp tục đặt tên cho khủng long bởi vì chúng khác nhau.
Giờ chúng ta có một cách để kiểm tra thực chất xem một con khủng long, hay bất cứ loài động vật nào, là một con bé hay một con đã lớn.
Và đó là bằng cách cắt xuyên qua xương của chúng.
Nhưng cắt vào xương của một con khủng long thì khó làm lắm, bạn có thể tưởng tượng đấy, bởi vì trong các bảo tàng, xương rất quý hiếm.
Bạn tới một bảo tàng và họ chăm sóc xương rất cẩn thận.
Họ đặt chúng trong những cái hộp xốp nhỏ.
Chúng được chăm sóc rất kĩ.
Họ không thích tí nào nếu bạn đến với ý đồ cưa xương ra và nhìn vào bên trong.
(Cười) Thế nên họ thường không để bạn làm vậy đâu.
Nhưng tôi có một bảo tàng và tôi thu thập khủng long và tôi có thể cưa xương tôi có.
Và tôi làm đúng như thế.
(Vỗ tay) Thế, nếu bạn cắt một con khủng long con, nó sẽ rất xốp bên trong như A. Và nếu bạn cắt một con khủng long lớn hơn, nó sẽ rất đặc.
Bạn có thể thấy rằng đó là một cái xương trưởng thành.
Nên rất dễ để phân biệt chúng.
Nên những gì tôi muốn làm là cho các bạn xem những cái này.
Ở Bắc Mỹ, vùng Đồng bằng Bắc bộ của nước Mỹ, và ở vùng Đồng bằng Nam bộ ở Alberta và Saskatchewan, có một dãy đá lớn gọi là Hệ thống Khe Địa ngục nơi có những chú khủng long cuối cùng sống sót trên Trái đất.
Và có khoảng 12 con và mọi người đều nhận ra -- Ý tôi là 12 khủng long cơ bản mà đã bị tuyệt chủng.
Và thế là chúng tôi sẽ nghiên cứu chúng.
Và đó đại khái là những gì chúng tôi đã làm.
Học sinh của tôi, nhân viên của tôi, chúng tôi đã cắt chúng ra.
Giờ các bạn có thể tưởng tượng, cắt phanh một cái xương chân ra là một chuyện, nhưng khi bạn tới một bảo tàng và nói, "Ông có phiền không nếu tôi cắt phanh cái sọ con khủng long của ông?"
họ sẽ nói, "Biến."
(Cười) Đây là 12 loài khủng long.
Và chúng tôi muốn xem xét 3 loài đầu tiên trước.
Đây là những loài khủng long được gọi là Pachycephalosaurs.
Và mọi người đều biết rằng 3 loài này có liên quan tới nhau.
Và giả thuyết của chúng ta là chúng có quan hệ với nhau như là anh em họ hay tương tự như vậy.
Nhưng không ai từng xem xét rằng chúng có thể quan hệ với nhau mật thiết hơn nữa.
Nói cách khác, mọi người xem chúng và họ thấy sự khác biệt.
Và các bạn đều biết là nếu bạn phải xác định xem bạn có liên quan tới anh trai hay chị gái của bạn hay không, bạn không thể làm điều đó chỉ bằng cách nhìn những điểm khác nhau.
Bạn chỉ có thể xác định được mối liên hệ bằng cách tìm điểm tương đồng.
Thế, người ta xem xét những con khủng long này và nói về chúng khác nhau như thế nào.
Con Pachycephalosaurus có một vòm trán lớn và dày trên đầu và nó có vài cái bướu nhỏ ở đằng sau đầu và nó có một đống những thứ xương xẩu ở đầu mũi.
Và rồi Stygimoloch, một con khủng long khác từ cùng một kỉ, sống cùng một thời điểm, có gai nhọn trồi ra từ đằng sau đầu nó.
Nó có vòm trán nhỏ xíu, và nó có một đống những thứ xương xẩu trên mũi.
Và sau đó có một con gọi là con Dracorex, Mắt kiểu Hogwart.
Đoán xem cái tên từ đâu ra?
Rồng.
Vầ đây là một con khủng long mà có gai nhọn trồi ra từ đầu nó, không có vòm trán và những thứ xương xẩu trên mũi.
Không ai để ý đến những thứ xương xẩu này nhìn khá là giống nhau.
Nhưng họ có xem xét ba con này và nói, "Đây là ba con khủng long khác nhau, và Dracorex có thể là con nguyên thủy nhất trong bọn chúng.
Và con kia thì nguyên thủy hơn con còn lại.
Tôi không rõ thực chất làm cách nào họ phân loại ba con này ra như vậy.
Nhưng nếu bạn đặt chúng cạnh nhau, nếu bạn cứ lấy 3 cái hộp sọ này và đặt chúng cạnh nhau, nó trông như thế này.
Dracorex là con nhỏ nhất, Stygimoloch là con lớn thứ nhì, Pachycephalosaurus là con lớn nhất.
Và một người sẽ nghĩ, có thể nó sẽ cho tôi một gợi ý.
(Cười) Nhưng nó chẳng gợi ý cho họ cái gì.
Bởi vì, ồ chúng ta biết tại sao mà.
Các nhà khoa học thích đặt tên.
Thế nên nếu ta cắt phanh con Dracorex -- Tôi cắt phanh con Dracorex của tôi -- và xem này, nó xốp bên trong, thực sự rất xốp bên trong.
Ý tôi là, nó là một con chưa trưởng thành.
và nó đang lớn rất nhanh.
Và nó sẽ lớn lên nữa.
Nếu bạn cắt con Stygimoloch, nó cũng tương tự như vậy.
Cái vòm trán, cái vòm trán nhỏ đó, đang phát triển rất nhanh.
Nó đang phồng lên rất nhanh.
Điều thú vị là cái gai ở trên lưng của con Dracorex cũng đang lớn rất nhanh nữa.
Cái gai trên lưng của con Stygimoloch thì thực ra đang thu hồi lại, tức là chúng đang nhỏ dần đi trong khi cái vòm trán thì đang lớn dần lên.
Và nếu chúng ta xem xét con Pachycephalosaurus, Pachycephalosaurus có một cái vòm trán đặc và những cái bướu nhỏ phía sau đầu cũng đang thu hồi lại.
Thế với chỉ ba con khủng long này, là một nhà khoa học, bạn có thể dễ dàng chúng ta có thể dễ dàng đặt ra giả thuyết rằng đó chỉ là quá trình phát triển của cùng một con vật.
Dĩ nhiên điều này có nghĩa là Stygimoloch và Dracorex đã tuyệt chủng.
(Cười) Được rồi.
Nó có nghĩa là chúng ta còn 10 con khủng long chính phải xử lí nữa.
Một đồng nghiệp của tôi ở Berkley, anh ấy và tôi đang xem xét con Triceratops.
Và trước năm 2000 -- giờ nhớ lại, Triceratops lần đầu tiên được tìm thấy những năm 1800 -- trước năm 2000, chưa ai từng nhìn thấy một con Triceratops thiếu niên.
Có một con Triceratops trong mọi bảo tàng trên thế giới, nhưng chưa ai từng thu thập một con thiếu niên.
Và chúng ta biết tại sao đúng không?
Bởi vì ai cũng muốn có một con to.
Nên ai cũng có một con to.
Thế là chúng tôi ra ngoài và thu thập một đống các thứ và chúng tôi tìm thấy một đống những con nhỏ.
Chúng ở khắp mọi nơi.
Chúng chỗ nào cũng có.
Thế nên chúng tôi có một đống ở bảo tàng của mình.
(Cười) Và mọi người nói đó là bởi tôi có một cái bảo tàng nhỏ.
Khi anh có một cái bảo tàng nhỏ, anh chỉ có khủng long nhỏ thôi.
(Cười) Nếu bạn xem xét con Triceratops, bạn có thể thấy rằng chúng đang biến đổi, đang thay đổi hình dạng.
Khi những con thiếu niên lớn lên, sừng của chúng sẽ cong về đằng sau.
Và rồi khi chúng già đi, những cái sừng mọc ra đằng trước.
Và nó khá là thú vị.
Nếu bạn nhìn theo đường viền của vành sọ, chúng có những cái xương nhỏ hình tam giác mà sẽ phát triển theo hình tam giác và chúng ép phẳng ra theo vành sọ khá là giống như những cái gai trên con Pachycephalosaurs.
Và sau đó, bởi vì những con thiếu niên ở trong bộ sưu tập của tôi, tôi cắt chúng ra và xem xét bên trong.
Và con nhỏ thì rất xốp.
Và con cỡ trung bình cũng rất xốp.
Nhưng điều thú vị là con trưởng thành Triceratops cũng rất xốp.
Và đây là một cái sọ dài 2 mét.
Một cái sọ lớn.
Nhưng có một con khủng long khác được tìm thấy trong đội hình này trông giống như Triceratops, chỉ khác là nó lớn hơn, và nó gọi là con Torosaurus.
Và còn Torosaurus, khi chúng tôi cắt nó, nó có xương trưởng thành.
Nhưng nó có những cái lỗ lớn trong tấm vành chắn của nó.
Và mọi người đều nói, "Con Triceratops và con Torosaurus không thể nào là cùng một con vật vì một con thì lớn hơn con kia."
(Cười) "Và nó có lỗ trong vành sọ."
Và tôi nói, "Thế thì chúng ta có con Torosaurus thiếu niên nào không?"
Và họ nói, "Ờ thì không, nhưng mà nó có lỗ trong vành sọ."
Thế là một trong những sinh viên cao học của tôi, John Scannella, xem qua cả bộ sưu tập của chúng tôi và anh chàng phát hiện ra rằng cái lỗ bắt đầu hình thành ở con Triceratops và, dĩ nhiên là nó mở to ở con Torosaurus -- nên anh ấy tìm được những cái trung gian giữa con Triceratops và con Torosaurus, khá là hay đấy.
Và giờ chúng ta biết rằng Torosaurus thực ra chính là một con Triceratops đã trưởng thành.
Giờ khi chúng ta đặt tên cho khủng long, khi chúng ta đặt tên mọi thứ, cái tên ban đầu sẽ ở lại còn cái tên thứ 2 thì bị bỏ đi.
Thế nên Torosaurus đã tuyệt chủng.
Triceratops, nếu bạn theo dõi tin tức thời sự, rất nhiều phát thanh viên bị sai cả.
Họ nghĩ rằng Torosaurus nên được giữ lại còn Triceratops thì bị bỏ đi, nhưng điều đó sẽ không xảy ra đâu.
(Cười) Được rồi, chúng tôi có thể làm điều này với một đống khủng long nữa.
Ý tôi là, đây là con Edmontosaurus và con Anatotitan.
Anatotitan: một con vịt khổng lồ.
Nó là một con khủng long mỏ vịt.
Đây là một con khác.
Thế là chúng tôi xem xét mô học của xương.
Và mô học xương cho chúng ta biết rằng Edmontosaurus là một con thiếu niên, hoặc ít ra là một con tiền trưởng thành, và con kia là con trưởng thành và chúng ta có một sự phát triển cá thể.
Và chúng ta loại bỏ được con Anatotitan.
Và chúng ta có thể cứ tiếp tục làm thế này.
Và con cuối cùng là con T.Rex.
Và đây là 2 con khủng long, T.Rex và con Nanotyrannus.
(Cười) Lại một lần nữa, khiến bạn phải băn khoăn.
(Cười) Nhưng người ta có một câu hỏi hay.
Họ xem xét chúng và nói, "Một con có 17 răng và con lớn nhất có 12 răng.
Và nó chẳng hợp lý chút nào, vì chúng ta không biết con khủng long nào mà có thể mọc thêm răng khi nó già đi.
Thế nên phải đúng là -- chúng là 2 con khác nhau."
Nên chúng tôi cắt chúng ra.
Và chắc chắn rồi, Nanotyrannus có xương chưa trưởng thành và con lớn hơn thì có xương trưởng thành hơn.
Trông giống như nó sẽ còn lớn lên nữa.
Và ở Bảo tàng vùng Rockies mà chúng tôi làm việc, tôi có 4 con T.Rex, và tôi có thể cắt cả đống chúng.
Nhưng thực ra tôi không phải cắt con nào cả, vì tôi chỉ việc đặt hàm của chúng cạnh nhau và thành ra là con lớn nhất có 12 răng và con nhỏ nhất tiếp theo có 13 và con nhỏ nhất tiếp theo có 14.
Và dĩ nhiên, con Nano có 17.
Và chúng tôi ra ngoài và xem những bộ sưu tập của người khác và chúng tôi tìm thấy một con có khoảng 15 cái răng.
Thế nên một lần nữa, vẫn rất dễ để nói rằng sự phát triển cá thể của con Tyrannosaurus có bao gồm con Nanotyrannus, và vì thế chúng ta có thể bỏ ra một con khủng long khác.
(Cười) Thế nên khi nói về kết thức kỉ băng hà của chúng ta, chúng ta còn 7 con.
Và đó là một số đẹp.
Một số đẹp để tuyệt chủng, tôi nghĩ vậy.
Giờ các bạn có thể tưởng tượng, điều này không được học sinh lớp 4 hâm mộ cho lắm.
Học sinh lớp 4 yêu thích khủng long, chúng ghi nhớ tên khủng long.
Và chúng sẽ không vui vẻ vì điều này lắm đâu.
(Cười) Cám ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Năm ngoái tại TED Tôi đề nghị các bạn cho tôi dữ liệu để đưa những thứ đó lên web, trên cơ sở là nếu mọi người đưa dữ liệu lên web, dữ liệu của chính phủ, của khoa học, cộng đồng bất cứ thứ gì, sẽ có người khác dùng nó để tạo ra những điều tuyệt diệu, bằng cách mà họ không bao giờ có thể tưởng tượng.
Bởi vậy, hôm nay tôi trở lại để cho các bạn xem vài thứ, để chứng minh với bạn rằng, thật sự là có một phong trào về dữ liệu mở đang được diễn ra ngay bây giờ trên khắp thế giới.
Lời kêu gọi "dữ liệu thô ngay bây giờ", mà tôi khuyến khích mọi người trong khán phòng này tạo ra, đã được biết đến trên khắp thế giới.
Hãy xem đoạn video.
Một câu chuyện cổ điển, câu chuyện đầu tiên mà nhiều người đã chọn vào tháng 3, chính xác là 10 tháng 3, ngay sau TED, Paul Clarke, trong chính phủ U.K viết blog, "Oh, Tôi vừa có một số dữ liệu thô.
Nó đây này, nó về tai nạn xe đạp."
Times Online mất 2 ngày để tạo ra một bản đồ, bản đồ tổng hợp, chúng ta gọi nó là mash-ups (tổng hợp nhiều thông tin) một mash-up với giao diện người cho phép bạn vào đó và xem xét và tìm kiếm xem liệu lộ trình xe đạp của bạn tới công sở có bị ảnh hưởng hay không?
Có rất nhiều dữ liệu khác khảo sát về giao thông, cũng được đưa ra bởi chính phủ Anh, và bởi vì họ tạo ra nó dựa trên những dữ liệu liên kết tiêu chuẩn nên người dùng có thể tạo ra bản đồ bằng cách click chuột.
Những dữ liệu đó tạo ra ảnh hưởng gì không?
Hãy quay trở lại năm 2008.
Nhìn vào Zanesville, Ohio.
Đây là bản đồ một luật sư làm, đặt tại nhà máy nước để biết trong những hộ ở đây, những hộ nào đã có đường nước dẫn tới?
Và anh ấy, từ một nguồn dữ liệu khác, có thông tin về những hộ nào là của người da trắng.
Thế là, anh ấy cảm thấy có một sự liên quan bất thường, giữa những ngôi nhà của người da trắng và những ngôi nhà có nước, và vị thẩm phán cũng cảm thấy không hài lòng.
Với khoản tiền lên đến 10.9 triệu dollars.
Đó là sức mạnh của việc lấy một phần dữ liệu này, rồi một phần dữ liệu khác, ghép chúng lại, và trình diễn kết quả.
Bây giờ hãy nhìn qua những dữ liệu từ Anh.
Nó là dữ liệu của chính phủ, một trang hoàn toàn độc lập, Tiền của tôi đã đi đâu, (Where Does My Money Go) cho phép mọi người truy cập và tra cứu trong đó.
Bạn có thể tra cứu theo từng loại chi tiêu hoặc là tìm hiểu tất cả những khu vực khác nhau, và so sánh chúng.
Vậy là, đó là những gì xảy ra ở UK, với dữ liệu của chính phủ UK.
Vâng, bạn hoàn toàn có thể làm điều đó tại đây.
Đây là trang web cho phép xem xét về số tiền phục hồi kinh tế tại California.
Lấy một ví dụ bất kỳ, như tại Long Beach, California, bạn có thể đến và xem xét những khoản nào họ đã và đang chi cho những mục đích khác nhau ví dụ như năng lượng.
Thực tế, có một biểu đồ về số lượng tập dữ liệu trong kho data.gov và data.gov.uk.
Và tôi hào hứng được xem sự cạnh tranh giữ nước Anh với màu xanh, và nước Mỹ với màu đỏ.
Bạn có thể sử dụng công cụ này thế nào?
Ví dụ, nếu bạn có rất nhiều dữ kiện về nơi chốn bạn có thể lấy nó, từ mã vùng, giống như là zip code cộng 4, cho một nhóm hộ dân, bạn có thể viết bài, in một bài về một chủ đề rất cụ thể về các trạm xe bus, về thứ gần kề với bạn.
Và với quy mô lớn hơn, đây là một mash-up của những dữ liệu được công bố về cuộc bỏ phiếu ở Afghanistan.
Nó cho phép bạn đặt ra những tiêu chí cho những thứ bạn muốn xem xét.
Vòng tròn màu đỏ là những điểm bỏ phiếu, được lọc ra theo tiêu chí bạn chọn.
Và sau đó bạn có thể chọn những thứ khác trên bản đồ để quan sát những yếu tố khác như là mức độ ảnh hưởng.
Vậy đó là dữ liệu từ chính phủ.
Tôi cũng muốn nói về dữ liệu tạo ra bởi cộng đồng đó là bản đồ wiki, là bản đồ mở.
Rạp hát Terrace, tôi đã xác định nó trên bản đồ bởi vì nó không có ở đó trước hội nghị TED năm ngoái.
Tôi không phải là người duy nhất bổ sung vào bản đồ mở.
Mỗi ánh chớp trong minh họa này được tạo ra bởi ITO World cho thấy những bổ sung trong năm 2009 đối với bản đồ mở đường phố.
Bây giờ hãy xem thế giới trong năm nay.
Mỗi ánh chớp là một lần chỉnh sửa.
Một người nào đó ở một nơi nào đấy xem bản đồ mở, và nhận thấy rằng có thể làm cho nó tốt hơn.
Bạn có thể thấy châu Âu sáng rực rỡ với những thay đổi.
Ở một vài nơi, lại không có nhiều những thay đổi.
Bây giờ hãy tập trung vào Haiti.
Bản đồ của Port au-Prince ở phía cuối cùng của năm 2009 không đầy đủ các chi tiết, không được tốt như bản đồ của California.
May mắn là ngay sau trận động đất, GeoEye, một công ty thương mại, công bố hình ảnh từ vệ tinh với bản quyền cho phép những cộng đồng mã nguồn mở sử dụng nó.
Đây là khoảng thời gian tháng 1, người ta đang chỉnh sửa, đó là vụ động đất.
Chỉ sau trận động đất, ngay lập tức mọi người trên khắp thế giới, những người muốn giúp đỡ đối chiều với hình ảnh, xây dựng nên bản đồ, xây dựng rất nhanh chóng.
Chúng ta đang tập trung vào Port au-Prince.
Màu xanh dương là trại tị nạn mà những người tình nguyện thấy được từ trên không.
Vậy, bây giờ chúng ta có, một bản đồ thực sự hiển thị vị trí những trại tị nạn, nhanh chóng trở thành bản đồ tốt nhất để dùng nếu bạn đang hoạt động từ thiện ở Port au-Prince.
Chứng kiến sự thật rằng tại đây máy Garmin (GPS) được sử dụng bởi đội cứu hộ.
Và Haiti, có một bản đồ hiển thị ở phía bên trái, những bệnh viện, chính xác là bệnh viện trên tàu.
Đây là bản đồ thời gian thực hiển thị những con đường bị chặn những tòa nhà đổ nát, trại tị nạn.
Nó hiển thị thứ mà bạn cần.
Vậy, nếu bạn đã tham gia vào những chuyện đó, Tôi chỉ muốn nói bất cứ điều gì bạn đang làm, dù cho bạn đang lập biểu đồ từ dữ liệu thô ngay bây giờ, hay bạn đang đăng dữ liệu chính phủ, khoa học online, Tôi muốn nhân cơ hội này để bày tỏ lời cám ơn chân thành, và chúng ta mới chỉ bắt đầu thôi.
(Vỗ tay) Tôi không chắc chắn rằng tất cả mọi người ở đây đều rành về những bức ảnh của tôi.
Tôi muốn bắt đầu bằng cách giới thiệu với các bạn một vài bức ảnh và sau đó tôi sẽ nói.
Tôi phải nói với các bạn một chút về lịch sử cuộc đời tôi, bởi vì chúng ta sẽ đề cập đến điều đó trong buổi nói chuyện này.
Tôi sinh năm 1944 ở Brazil, trong khoảng thời gian mà Brazil vẫn chưa phải là nền kinh tế thị trường.
Tôi được sinh ra ở một nông trại, một nông trại với hơn 50% là rừng nhiệt đới [im lặng].
Một nơi tuyệt vời.
Tôi sống với chim muông và các con thú, tôi bơi trong những dòng sông nhỏ với những chú cá sấu.
Có khoảng 35 gia đình sống trên nông trại này, và mọi thứ chúng tôi sản suất ra, chúng tôi sử dụng.
Rất ít thứ được đưa đến chợ.
Một lần một năm, thứ duy nhất được đem bán ở chợ là các con gia súc mà chúng tôi chăn nuôi được, và chúng tôi đi mất khoảng 45 ngày để đến lò mổ, mang theo hàng ngàn đầu gia súc, và khoảng 20 ngày để đi về lại trang trại của chúng tôi.
Khi tôi 15 tuổi, tôi cảm thấy cần thiết phải rời khỏi nơi này và đi đến một thị trấn lớn hơn một chút -- lớn hơn rất nhiều -- nơi mà tôi hoàn tất phần thứ hai của trường trung học.
Ở đó tôi học được nhiều thứ khác nhau.
Brazil bắt đầu đô thị hóa, công nghiệp hóa, và tôi biết về chính trị.
Tôi trở nên một chút cấp tiến, tôi trở thành một thành viên của các đảng cánh tả, và tôi trở thành một nhà hoạt động xã hội.
I vào đại học và trở thành một nhà kinh tế học.
Tôi hoàn thành bằng cao học về kinh tế.
Và điều quan trọng nhất cuộc đời tôi cũng xảy ra vào thời điểm này.. Tôi đã gặp một cô gái tuyệt vời người mà trở thành người bạn đời suốt cuộc đời tôi, và là người bạn đồng hành với tôi trong mọi thứ mà tôi làm cho đến nay, vợ tôi, Lélia Wanick Salgado.
Brazil cấp tiến hóa rất mạnh mẽ.
Chúng tôi đấu tranh quyết liệt chống lại sự độc trị, trong một khoảnh khắc mà rất cần thiết cho chúng tôi: Hoặc là đi vào hoạt động bí mật với vũ khí sẵn có trong tay, hoặc rời Brazi.
Chúng tôi còn quá trẻ, và tổ chức của chúng tôi nghĩ rằng sẽ tốt hơn nếu chúng tôi rời đi, và chúng tôi đến Pháp, nơi tôi hoàn thành bằng tiến sĩ kinh tế, Lélia trở thành một kiến trúc sư.
Tôi làm việc cho một ngân hàng đầu tư.
Chúng tôi đi nhiều nơi, tham gia nhiều dự án phát triển tài chính và kinh tế ở châu Phi với Ngân hàng thế giới.
Và một ngày nhiếp ảnh đã xâm nhập vào cuộc đời tôi.
Tôi trở thành một nhiếp ảnh gia, từ bỏ mọi thứ và trở thành một nhiếp ảnh gia, và tôi bắt đầu chụp ảnh điều mà rất quan trọng đối với tôi.
Rất nhiều người bảo tôi rằng tôi là một nhà báo nhiếp ảnh, rằng tôi là một nhà nhiếp ảnh kiêm nhân chủng học, rằng tôi là một nhà hoạt động xã hội - nhiếp ảnh.
Nhưng tôi làm nhiều hơn thế.
Tôi coi nhiếp ảnh như chính cuộc đời mình.
Tôi sống hoàn toàn trong nhiếp ảnh thực hiện các dự án lâu dài, và tôi muốn cho bạn xem chỉ một vài bức ảnh của -- một lần nữa, bạn sẽ thấy ẩn trong những dự án xã hội, mà tôi đã đến, tôi xuất bản rất nhiều sách về những bức ảnh này, nhưng bây giờ tôi sẽ chỉ cho bạn xem một vài trong số đó.
Vào những năm 90, từ 1994 đến 2000, tôi chụp về một chủ đề mang tên Di cư.
Nó trở thành một cuốn sách.
Nó đã trở thành một chương trình biểu diễn.
Nhưng trong thời gian tôi đang chụp chủ đề này, tôi đã sống những ngày tháng rất khó khăn của cuộc đời, hầu hết ở Rwanda.
Tôi chứng kiến Rwanda trong đau thương tuyệt đối.
Tôi nhìn thấy cái chết của hàng nghìn người mỗi ngày.
Tôi mất đi niềm tin vào loài người.
Tôi không còn tin rằng chúng ta có thể sống lâu hơn và tôi bắt đầu bị tấn công bới khuẩn tụ cầu.
Tôi bắt đầu bị nhiễm trùng khắp nơi.
Khi tôi làm tình với vợ mình, tôi không có tí tinh dịch nào; tôi chảy máu.
Tôi đến gặp bác sĩ của một người bạn ở Paris, kể với anh ấy là tôi rất ốm.
Anh ấy khám xét rất lâu, và bảo tôi rằng, "Sebastian, cậu không hề ốm, cơ thể cậu hoàn toàn tốt.
Điều đã xảy ra là, khi cậu nhìn thấy quá nhiều cái chết, cậu cảm thấy như cậu cũng đang chết.
Cậu phải dừng lại.
Dừng lại.
Cậu phải dừng lại vì trái ngược lại, cậu sẽ chết."
Và tôi quyết định dừng lại.
Tôi trở nên rất thất vọng với nhiếp ảnh, với tất cả mọi thứ trên thế giới, và tôi quyết định quay trở lại nơi tôi sinh ra.
Đó là một sự tình cờ lớn.
Đó là khi mà bố mẹ tôi đã trở nên rất già.. Tôi có 7 người chị.
Tôi là một trong những người đàn ông duy nhất trong nhà, và họ cùng quyết định sang tên khu đất cho tôi và Lélia.
Khi tôi nhận đất, mảnh đất rất khô cằn chết chóc như tôi đã từng.
Khi tôi còn nhò, mảnh đất này 50% là rừng nhiệt đới.
Khi tôi nhận đất, nó chỉ còn dưới 0.5% là rừng nhiệt đới , giống như trên toàn khu vực của tôi.
Để xây dựng phát triển, sự phát triển của Brazil, chúng tôi đã phá hủy rất nhiều rừng.
Giống như bạn làm ở đây trên đất Mĩ, hoặc Ấn Độ, hay ở mọi nơi trên hành tinh này.
Để xây dựng phát triển, chúng ta đã đi đến một sự trái ngược to lớn rằng chúng ta phá hủy tất cả mọi thứ xung quanh ta.
Nông trại này, nơi từng có hàng nghìn đầu gia súc, nay chỉ còn vài trăm, và chúng tôi không biết phải làm gì với chúng.
Và Lé-lia có một ý tưởng tuyệt với, vô cùng táo bạo.
Cô ấy nói, tại sao chúng ta không tái trồng rừng nhiệt đới đã từng có ở đâytrước kia Anh nói rằng anh được sinh ra trên một thiên đường.
Vậy hãy xây dựng lại thiên đường ấy.
Và tôi đã đến gặp một người bạn thân đang là kỹ sư về rừng để chuẩn bị dự án cho chúng tôi, và chúng tôi bắt đầu.
Chúng tôi trồng cây, và năm đầu tiên chúng tôi mất rất nhiều cây, năm thứ hai mất ít hơn, và dần dần, mảnh đất chết này bắt đầu hồi sinh.
Chúng tôi đã bắt đầu trồng hàng trăm nghìn cây, chỉ các loại địa phương, hoặc các loài cây bản địa, nơi chúng tôi xây dựng một hệ sinh thái giống hệt cái mà đã bị phá hủy, và cuộc sống bắt đầu trở lại tuyệt vời như trước.
Chúng tôi rất cần phải biến mảnh đất của chúng tôi thành một công viên quốc gia.
Chúng tôi biến đổi.
Chúng tôi mang thiên nhiên trở lại khu đất này.
Nó đã trở thành một công viên quốc gia.
Chúng tôi đã lập một học viện man tên Instituto Terra, và chúng tôi đã dựng một dự án môi trường để quyên góp tiền từ khắp nơi.
Ở đay, Los Angeles, ở vùng vinh San Francisco, nó đã trở thành được miễn giảm thuế ở nước Mĩ.
Chúng tôi gây quĩ ở Tây Ban Nha, ở Ý, và rất nhiều ở Brazil.
Chúng tôi đã làm việc với rất nhiều công ty ở Brazil mà đầu tư tiền vào dự án này, chính phủ.
Và cuộc sống đã bắt đầu đến, và tôi có một điều ước lớn là quay trở lại với nhiếp ảnh một lần nữa.
Và lần này, điều ước của tôi không phải là chụp ảnh về một sinh vật mà tôi đã chụp trong suốt cuộc đời mình nữa: loài người.
Tôi muốn chụp cả các sinh vật khác, chụp các phong cảnh, chụp loài người chúng ta, nhưng là chúng ta từ khởi điểm, khoảng thời gian mà chúng ta sống cân bằng với thiên nhiên.
Và tôi đã đi, tôi đã bắt đầu từ năm 2004 và kết thúc vào cuối 2011.
Tôi đã chụp được một lượng ảnh khổng lồ, và kết quả - Lé lia thiết kế tất cả các cuốn sách của tôi, và cả thiết kế tất cả các shows của tôi.
Cô ấy là người đã tạo ra các shows này.
Và điều chúng tôi muốn với những bức ảnh này là tạo ra đối thoại về những gì quí giá mà chúng ta có trên hành tinh và cái chúng ta cần gìn giữ nếu chúng ta muốn sống, và muốn có một sự cân bằng trong cuộc sống.
Và tôi muốn nhìn thấy chúng ta khi chúng ta sử dụng, vâng, các phương tiện đồ đá.
Chúng ta còn tồn tại.
Tuần trước tôi đang ở Tổ chức Da Đỏ Quốc gia Brazil, và chỉ ở Amazon thôi chúng tôi có khoảng 110 nhóm người Da Đỏ chưa tìm thấy.
Chúng ta phải bảo vệ rừng trên danh nghĩa này.
Và với những bức ảnh này, tôi hi vọng rằng chúng ta có thể tạo ra thông tin, một hệ thống thông tin.
Chúng tôi đã thử giới thiệu về hành tinh theo một cách mới, và tôi muốn cho các bạn xem một vài bức ảnh của dự án này.
Vâng, đây (Vỗ tay) Cảm ơn.
Cảm ơn rất nhiều.
Đây là cái chúng ta phải đấu tranh quyết liệt để giữ nó y hiện trạng.
Nhưng có một phần khác mà chúng ta phải xây dựng cùng nhau, xây dựng các xã hội, một đại gia đình hiện đại của nhiều xã hội, chúng ta ở một điểm mà chúng ta không thể quay lại được nữa.
Nhưng chúng ta tạo ra một sự trái ngược kinh khủng.
Để xây dựng tất cả những thứ này, chúng ta đã phá hủy rất nhiều.
Rừng của chúng ta ở Brazil, khu rừng nguyên sinh mà to bằng bang California, bị tàn phá đến 93%.
Ở đây, trên bờ Tây, bạn đã phá hủy khu rừng của các bạn.
Xung quanh đây, không ư?
Những khu rừng đỏ đã ra đi.
Đi rất nhanh, biến mất.
Đến đây từ Atlanta, 2 ngày trước, tôi đang bay qua những sa mạc mà chúng ta đã tạo ra, chúng ta đã kích thích với chính bàn tay của chúng ta.
Ấn Độ không còn nhiều cây, Cả Tây Ban Nha nữa.
Và chúng ta phải tái trồng lại những khu rừng này.
Đó là bản chất của cuộc sống, những khu rừng này.
Chúng ta cần thở.
Nhà máy duy nhất có khả năng biến CO2 thành oxy, là những cánh rừng.
Chiếc máy duy nhất có thể hấp thu carbon mà ta đang sản xuất ra, luôn luôn, thậm chí nếu chúng ta giảm chúng, tất cả những gì chúng ta làm, chúng ta sản xuất ra CO2, là những cái cây.
Tôi đặt câu hỏi --- 3 hoặc 4 tuần trước, chúng tôi đã thấy trên báo hàng triệu con cá chết ở Na Uy.
Sự thiếu khí oxy trong nước.
Tôi đặt cho bản thân câu hỏi, nếu một lúc nào đó, chúng ta sẽ thiếu khí cho tất cả các sinh vật, kể cả chúng ta -- điều đó sẽ rất phức tạp cho chúng ta.
Cây rất quan trọng cho hệ thống nước.
Nếu tôi đưa bạn một ví dụ nhỏ bạn sẽ hiểu rất dễ dàng thôi.
Các bạn, những con người vui vẻ, có rất nhiều tóc trên đầu, nếu bạn tắm, bạn sẽ mất 2 - 3 giờ để khô tóc nếu bạn không dùng máy sấy.
Với tôi, chỉ mất 1 phút, tóc tôi đã khô.
Điều tương tự xảy ra với cây cối.
Cây là tóc của hành tinh chúng ta.
Khi bạn có mưa ở một nơi không có cây, chỉ trong vài phút, nước đến các dòng sông suối, mang theo đất, phá hủy nguồn nước của chúng ta, phá hủy các dòng sông, và không giữ lại tí hơi ẩm nào.
Khi bạn có cây, hệ thống rễ cây giữ nước lại.
Tất cả các cành cây, những chiếc lá rụng tạo nên một khu vực ẩm, và phải mất hàng tháng trời ngâm dưới nước, đi tới các dòng sông, và gìn giữ nguồn nước, và các dòng sông của chúng ta.
Đây là điều quan trọng nhất, khi bạn tưởng tượng rằng bạn cần nước cho mỗi hoạt động sống.
Tôi muốn cho bạn xem, để kết luận lại, một vài bức ảnh mà đối với tôi rất quan trọng.
Bạn ghi nhớ rằng tôi đã kể với bạn khi tôi nhận được trang trại từ bố mẹ mình đó là thiên đường của tôi, đó là trang trại.
Đất bị phá hủy hoàn toàn, sói lở nữa, đất đã hoàn toàn khô cằn.
Nhưng bạn có thể thấy trên bức ảnh này, chúng tôi đã bắt đầu xây dựng một trung tâm giáo dục mà trở thành một trung tâm môi trường rất lớn ở Brazil.
Nhưng bạn nhìn thấy rất nhiều các chấm nhỏ trên bức ảnh này.
Trên mỗi chấm nhỏ này, chúng tôi đã trồng một cái cây.
Có hàng nghìn cây.
Bây giờ tôi sẽ cho bạn xem những bức ảnh chụp chính xác ở địa điểm đó 2 tháng trước.
(Vỗ tay) Tôi đã bảo với các bạn từ đầu rằng chúng ta rất cần thiết phải trồng khoảng 2.5 triệu cây từ khoảng 200 loài khác nhau để tái tạo lại hệ thống sinh thái.
Và tôi sẽ cho bạn xem bức hình cuối.
Chúng ta với 2 triệu cây.
Chúng ta đang cô lập khoảng 100,000 tấn carbon với những cái cây này.
Các bạn của tôi, điều này rất dễ làm.
Chúng tôi đã làm được, phải không?
Bằng một tai nạn đã xảy ra với tôi, chúng tôi quay lại, chúng tôi đã xây dựng hệ sinh thái.
Chúng ta ở đây trong căn phòng này, tôi tin là chúng ta có cùng một quan tâm, và mô hình chúng tôi đã tạo ra ở Brazil, chúng ta có thể xây dựng ở đây.
Chúng ta có thể áp dụng nó ở mọi nơi trên thế giới, phải không?
Và tôi tin rằng chúng ta có thể làm điều này cùng nhau.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Những chuyện chúng ta kể cho nhau nghe có ý nghĩa rất quan trọng.
Những chuyện chúng ta nói với bản thân về chính cuộc sống của mình cũng vậy.
Và trên hết, Tôi nghĩ cách mà chúng ta góp phần vào những câu chuyện của nhau càng quan trọng hơn.
Khi mới 6 tuổi, lần đầu tôi được nghe kể về người nghèo.
Tôi đã không nghe được những câu chuyện đó từ chính những người nghèo, mà nghe từ thầy cô giáo dạy giáo lý của mình và từ Thiên Chúa bằng cách thông qua họ.
Tôi nhớ được dạy là người nghèo cần những vật chất như là -- đồ ăn, quần áo, và nhà ở -- những thứ mà họ thiếu thốn.
Và tôi cũng được dạy nhiều lần hơn đó là nhiệm vụ của tôi -- lớp học chỉ toàn những đứa trẻ 5-6 tuổi -- đó là nhiệm vụ của chúng tôi giúp đỡ người nghèo.
Đó là điều Thiên Chúa đòi hỏi chúng tôi.
Và Ngài đã nói: "Những gì anh em làm cho một kẻ bé mọn nhất của Ta là anh em đã làm cho chính Ta."
Hiện giờ tôi rất là xúc động.
Tôi thiết tha được làm người có ích cho thế giới.
Tôi nghĩ ai trong chúng ta cũng có cảm giác này.
Và thú vị 1 điều là Thiên Chúa cũng cần đến sự giúp đỡ.
Và đó là một tín hiệu cho tôi, cảm giác như đó là một điều vô cùng quan trọng cần phải đóng góp.
Nhưng ngay sau đó tôi biết được rằng Thiên Chúa cũng có nói là người nghèo luôn luôn đồng hành với chúng ta.
Điều này làm cho tôi hụt hẫng và bối rối.
Giống như là tôi vừa được giao cho bài tập về nhà mà tôi phải hoàn thành, và rất hứng khởi để làm, nhưng dù có làm tốt tới đâu thì cũng bị đánh rớt.
Tôi cảm thấy mơ hồ, thất vọng và giận dữ, có lẽ là tôi hiểu nhầm cái gì ở đây.
Tôi cảm thấy quá sức mình.
Và lần đầu tiên, tôi bắt đầu sợ nhóm người này và cảm giác tiêu cực tới cả nhóm.
Tôi tưởng tượng trong đầu là có 1 một hàng rất nhiều người dài vô tận, và sẽ luôn tồn tại với chúng ta.
Họ sẽ luôn nhờ đến sự giúp đỡ của tôi, dù rất hứng khởi làm vậy, nhưng tôi không biết kết quả sẽ như thế nào.
Và tôi không biết điều gì sẽ xảy ra khi tôi không còn gì khác để cho nữa, nhỡ như vấn đề không bao giờ được giải quyết.
Nhiều năm sau, tôi thấy nghèo đói càng tăng cao và không có gì khả quan.
Tôi thường xuyên thấy những hình ảnh về buồn đau và khổ cực.
Tôi nghe những chuyện thương tâm về cuộc sống của người nghèo.
Bệnh tật, chiến tranh.
Dường như chúng có liên quan tới nhau.
Và nhìn tổng thể, Tôi thấy những người nghèo trên thế giới có cuộc sống chứa đựng đầy khổ đau, buồn bực sụp đổ và vô vọng.
Và sau một thời gian, tôi có một điều mà tôi nghĩ nhiều người trong chúng ta cũng có, đó là những phản hồi có thể dự đoán được, khi tôi nghe nhưng tin không tốt lành về họ.
Tôi cảm thấy tội lỗi với sự khá giả của mình, bởi vì rõ ràng là tôi đã không làm được gì để cho mọi thứ tốt đẹp hơn.
Và cảm thấy 1 chút hổ thẹn vì điều đó.
Tự nhiên, tôi bắt đầu giữ khoản cách với bản thân mình.
Tôi ngừng nghe những câu chuyện của họ như tôi đã từng làm trước đây.
Và tôi ngừng việc mong đợi mọi thứ sẽ thực sự thay đổi.
Nhưng tôi vẫn giúp đỡ họ.
Nhìn bề ngoài có vẻ như tôi vẫn có đóng góp trong đó.
Tôi bỏ ra thời gian và tiền bạc.
Tôi giúp đỡ bằng những giải pháp người ta đưa ra.
Giá của 1 tách cà phê có thể cứu vớt cuộc sống của một đứa trẻ, đúng không nào.
Ý tôi là ai có thể cãi lại điều này?
Tôi giúp đỡ khi tôi bị dồn ép và khi thật khó để tránh khỏi, và nói chung là tôi giúp đỡ khi cảm giác tiêu cực bắt đầu nổi lên nên tôi phải giúp đỡ để gỡ bỏ những gánh nặng trong tôi, chứ không phải vì ai khác.
Sự thật là tôi đã được giải thoát, không phải ra khỏi vấn đề về hy vọng và háo hức để giúp đỡ và sự hào phóng.
Nó trở thành 1 sự trao đổi đối với tôi, giống như một giao dịch.
Tôi mua một thứ gì đó.
Tôi mua quyền lợi của mình để tiếp tục vui vẻ sống mà không bị quấy nhiễu bởi những tin không tốt lành.
Và tôi nghĩ cách mà chúng ta thỉnh thoảng nếm trải qua điều đó đầu tiên có thể là giải tán 1 nhóm người nào đó trên thế giới.
Và điều đó có thể trở thành 1 món hàng, và rất là đáng sợ.
Và khi tôi làm vậy, tôi nghĩ nhiều người trong chúng ta cũng làm vậy, là chúng ta mua những khoản cách, và quyền lợi để được sống vui vẻ.
Tôi nghĩ là sự trao đổi này có thể ngăn cản điều chúng ta mong muốn.
Nó có thể cản trở những ham muốn của chúng ta trở nên hữu ích và ý nghĩa đến cuộc sống của một người khác.
ngắn gọn, đó là tình thương.
Thật may mắn, 1 vài năm trước, mọi thứ đã thay đổi đối với tôi vì tôi đã nghe được bài thuyết trình của tiến sĩ Muhammad Yunus.
Tôi biết là rất nhiều người ở đây có thể biết ông là ai, tôi sẽ kể ngắn gọn lại cho những ai chưa từng nghe tới ông ấy, Tiến sĩ Yunus được giải Nobel Hòa Bình vài năm trước vì nghiên cứu tiên phong về tài chính vi mô hiện đại.
Khi tôi nghe ông nói đã là 3 năm trước đó.
Nếu các bạn còn mới mẻ với khái niệm này, thì về cơ bản, tài chính vi mô là một dịch vụ tài chính cho người nghèo.
Thử nghĩ về nhưng thứ bạn có được từ nhà băng và tưởng tượng rằng những dịch vụ và sản phẩm đó được điều chỉnh cho nhu cầu của những người sống chỉ bằng 1 vài đô la 1 ngày.
Tiến sĩ Yunus chia sẻ câu chuyện của ông, giải thích nó hoạt động ra sao và ông đã làm gì với Grameen Bank của mình.
Ông cũng nói cụ thể về cho vay bảo đảm, (microlending) là những món nợ nhỏ có thể giúp ai đó bắt đầu cơ sở kinh doanh của mình.
Khi tôi nghe ông nói, tôi thấy rất hứng thú với nhiều lý do.
Đầu tiên cả là tôi học được một phương pháp mới để thay đổi thế giới mà có lẽ cũng là cách để tiếp xúc với người khác và giúp đỡ, chia sẻ theo cách mà không làm cho tôi thấy tệ hại.
Điều này thật tuyệt vời.
Nhưng quan trọng hơn, ông kể về những người nghèo theo cách khác lạ hơn những gì tôi nghe trước đây.
Thật ra thì ông nói về người nghèo chỉ là phần phụ bên lề.
Ông tập trung vào những người làm ăn buôn bán nhỏ cần cù, thông minh và mạnh mẽ, là những người sáng dậy sớm và lao động để gia đình họ có cuộc sống tốt đẹp hơn.
Tất cả những gì họ cần để điều đó xảy ra nhanh hơn và tốt hơn là 1 ít vốn liếng.
Trong thâm tâm tôi thấy điều này thật tuyệt vời.
Và thự sự là lay động tới tôi, thật khó để diễn tả nó ảnh hưởng tới tôi như thế nào, nhưng tôi bị kích thích tới nỗi tôi bỏ công việc của mình 1 vài tuần sau đó, và chuyển tới Đông Phi để tự chứng kiến xem điều đó ra sao.
Và lần đầu tiên tôi muốn được gặp những người đó, những người làm ăn buôn bán nhỏ, và tôi muốn sem cuộc sống của họ ra sao.
Và tôi bỏ ra 3 tháng ở Kenya, Uganda và Tanzania để phỏng vấn những người vừa được nhận 100usd để phát triển công việc làm ăn của họ.
Và nhờ vào những tiếp xúc đó, tôi bắt đầu kết bạn với những người trong nhóm vô định hình ở nơi xa xôi này.
Và tôi bắt đầu tìm hiểu chuyện cá nhân của họ.
Và như thế nhiều lần, tôi phỏng vấn họ cả ngày, Tôi nghe được những sự thay đổi rất tỉ mỉ trong cuộc sống.
Tôi nghe những người chăn dê nói rằng họ sử dụng tiền đó để mua thêm 1 vài con dê.
Khuynh hướng làm ăn cũng thay đổi.
Họ làm ra được nhiều tiền hơn.
Tiêu chuẩn sống của họ cũng từ từ được thay đổi và tốt đẹp hơn.
Và họ có những điều chỉnh nhỏ nhưng thú vị trong cuộc sống, như là cho những đứa trẻ tới trường.
Họ có tiền mua mùng chống muỗi.
Có thể chỉ là mua 1 ổ khóa cửa để được an toàn hơn.
Có thể chỉ là bỏ thêm đường vào tách trà của họ và để mời tôi khi tôi tới thăm và điều đó làm họ cảm thấy tự hào.
Đó là những điều tuyệt vời, dù tôi đã nói chuyện với 20 người chăn dê cùng 1 lượt, và một ngày nào đó điều này sẽ xảy ra -- những thay đổi nhỏ trong cuộc sống này sẽ rất có ý nghĩa tới họ.
Còn một điều khác cũng làm cho tôi xúc động.
Thật là xấu hổ khi lần đầu hiểu ra được rằng dù là tôi có cây gậy để làm phép thì tôi cũng có thể làm không đúng.
Bởi vì cách tốt nhất để cho mọi người cải thiện cuộc sống của họ là để cho họ tự làm chủ và làm việc theo cách mà họ nghĩ là tốt nhất cho mình.
Tôi nhìn ra được điều đó và cảm thấy hổ thẹn.
Dù sao, thì những điều thú vị cũng đã xảy ra khi tôi còn ở đó.
Tôi chưa từng được nhờ vả là phải quyên góp, đó cũng là cách làm của tôi mà.
Nghèo đói ở đó, bạn bỏ tiền ra để cứu trợ.
Nhưng không ai lại nhờ tôi điều đó.
Thực tế, thì không ai muốn tôi thương hại họ.
Có chăng, thì họ chỉ muốn có khả năng nhiều hơn để xây dựng tiềm lực của họ.
Và cái tôi nhận ra là, mọi người cần 1 món tiền vay-- Tôi nghĩ điều này nghe hợp lý và rất là thú vị.
Tôi học triết học và thơ ca là chính trong trường, mà tôi lại không hiểu điều khác nhau giữa lợi tức và thu nhập khi tôi đến Đông Phi.
Tôi ấn tượng khi thấy những đồng tiền đó lại có hiệu quả.
Và tôi được mời gọi vào công việc làm ăn với đồng vốn nhỏ nhoi 100usd.
Và tôi học được về lợi tức và thu nhập, về tỷ lệ vốn vay, và nhiều thứ khác, từ những người nông dân, những người thợ may và những người chăn dê.
Ý tưởng là những kế hoạch về kinh doanh và hy vọng này nên được chia sẻ cho bạn bè và gia đình, và qua đó, có lẽ chúng ta có kiếm được chút tiền mà họ cần để có khả năng tiếp tục việc làm ăn nhờ món nợ này, và ý tưởng nhỏ đó dẫn đến sự xuất hiện của Kiva.
1 vài tháng trước, tôi trở về Uganda với 1 camera kỹ thuật số và một website mà người trợ tá Matthew và tôi đã lập nên, và chụp lại hình của 7 trong số những người bạn mới của tôi, đăng những chi tiết về việc làm ăn của họ lên website, và nhắn tin tới bạn bè và gia đình và nói: "Chúng tôi nghĩ điều này là hợp pháp.
Dù chưa nhận được tin cụ thể từ SEC (Hội Đồng An Ninh và Giao Dịch) nhưng mọi người thấy sao, có muốn tham gia giúp đỡ, trợ cấp tiền cho họ không?"
Tiền được gom góp.
Chúng tôi chuyển tới Uganda.
Và sau 6 tháng, kì tích đã xuất hiện; họ nhận được tiền họ được trợ cấp và công việc làm ăn tiến triển, họ có thể tự lo cho bản thân và thay đổi quỹ đạo cuộc sống.
Vào tháng 10/2005, sau khi 7 món nợ đó đã được hoàn trả, Matt và tôi đã gỡ bỏ cái chữ "thử nghiệm" trên website.
Chúng tôi nói là: "Thử nghiệm đã thành công.
Hãy bắt đầu áp dụng vào thực tế."
Đó là khởi đầu chính thức của chúng tôi.
Và sau 1 năm đầu, từ tháng 10/2005 đến 2006, Kiva đã tạo điều kiện cho $500,000 tiền cho vay.
Sang năm thứ 2, tổng cộng là 15 triệu usd.
Năm thứ 3, tăng đến khoản 40 triệu.
Năm thứ 4, là gần 100 triệu.
Và ngày hôm nay, gần 5 năm hoạt động, Kiva đã hỗ trợ 150 triệu usd, mỗi một phần nhỏ là 25 usd, từ những người cho vay và nhà kinh doanh -- hơn 1 triệu người, từ 200 quốc gia.
Đó là tình trạng hiện tại của Kiva.
Và trong khi những số liệu thống kê này rất là thú vị để được nhắc đến thì đối với tôi, Kiva thực sự bắt đầu từ những câu chuyện.
Kiva viết lại câu chuyện về người nghèo, và cho chúng ta cơ hội để tham gia xác nhận phẩm giá của họ, làm cho mối quan hệ hợp tác có giá trị, không phải 1 mối quan hệ dựa trên sự quyên góp như truyền thống.
Mà là mối quan hệ có thể nâng cao sự tôn trọng và hy vọng và sự lạc quan rằng cùng nhau chúng ta có thể phát triển.
Và điều tôi hy vọng là, không chỉ những đồng tiền được lưu chuyển qua Kiva -- rất tích cực và đầy ý nghĩa thôi -- mà Kiva còn có thể làm lu mờ đi ranh giới giữa phân loại truyền thống về giàu và nghèo mà chúng ta đã được dạy để nhìn nhận thế giới theo cách đó, sự sai lầm trong việc phân chia giữa "chúng ta" và "họ", giữa "có" và "không có".
Tôi hy vọng Kiva có thể xóa nhòa đi những ranh giới này.
Bởi vì, nếu điều đó xảy ra, tôi nghĩ chúng ta có thể cảm thấy nhẹ nhỏm khi tiếp xúc theo 1 cách gợi mở, phù hợp và sáng tạo hơn, để kết nối và giúp đỡ lẫn nhau.
Thử tưởng tượng bạn có cảm giác như thế nào khi bạn thấy ai đó đang xin tiền ở trên đường còn bạn thì đang đi về hướng đó.
Thử nghĩ xem bạn cảm thấy như thế nào.
Và so sánh sự khác biệt khi bạn thấy ai đó có 1 kế hoạch làm ăn người đó muốn kể cho bạn nghe về kế hoạch của họ.
Có thể họ sẽ cười và họ muốn kể cho bạn nghe những gì họ đã làm.
Tưởng tượng nếu bạn nói chuyện với người đang gieo trồng 1 cái gì đó và làm cho nó sinh sôi nảy nở, 1 người sử dụng tài năng của họ để làm việc gì đó có hiệu quả, 1 người xây dựng công ăn việc làm từ hai bàn tay trắng, 1 người sống xung quanh sự phong phú, không phải khan hiếm, mà chính họ tạo ra sự phong phú đó, 1 người chất đầy trong tay cái gì đó để mời mọc, không phải chỉ là 1 bàn tay trắng xòe ra cầu xin bạn 1 cái gì đó.
Tưởng tượng xem nếu bạn có thể nghe câu chuyện về 1 người nào đó thức dậy mỗi sáng và làm việc quần quật để cho cuộc sống của họ tốt đẹp hơn.
Những câu chuyện này thật sự thay đổi cách chúng ta nghĩ về nhau.
Và nếu chúng ta có thể xây dựng 1 cộng đồng hỗ trợ tham gia vào câu chuyện của họ bằng cách cho họ vay 1 ít tiền, tôi nghĩ điều đó có thể thay đổi cách chúng ta tin tưởng lẫn nhau và tin vào tiềm năng của nhau.
Đối với tôi, Kiva chỉ là sự khởi đầu.
Và tôi đang hướng tới các bước tiếp theo, Nó phản ánh những gì tôi đã học được cho tới nay.
Đầu tiên, làm ăn là 1 ý tưởng mới mẻ với tôi.
Những người vay tiền Kiva mà tôi có diệp phỏng vấn và tìm hiểu họ trong những năm qua, đã dạy tôi làm ăn là cái gì.
Và tôi nghĩ, nó quyết định cuộc sống của bạn có tốt đẹp hơn không.
Bạn thấy được 1 cơ hội, và bạn quyết dịnh nắm bắt nó.
Ngắn gọn là nó quyết định ngày mai có tốt đẹp hơn hôm nay không và những ngay sau đó nữa.
Điều thứ 2 mà tôi học được là mượn nợ trở thành 1 công cụ để kết nối.
Không phải là tiền quyên góp từ thiện.
Yeah, có lẽ nghe không khác gì mấy.
Nhưng thực tế, khi bạn cho ai đó một cái gì và họ nói: "Cám ơn", và họ cho bạn biết mọi chuyện tiến triển ra sao, đó là 1.
Khi bạn cho họ mượn tiền, và họ dần dần trả tiền lại cho bạn, bạn có lý do để có một cuộc đối thoại.
Điều này tiếp tục sự quan tâm, và nó là một chuyện quan trọng để xây dựng những mối quan hệ khác nhau giữa chúng ta.
Và thứ 3, từ những gì tôi nghe được từ những người làm ăn nhỏ mà tôi biết, những người khác thì cũng như vậy, họ được lựa chọn là chỉ lấy tiền đủ để làm ăn, hoặc tiền cộng với những hỗ trợ và khuyến khích từ cộng đồng thế giới, mọi người chọn cộng đồng và cả tiền.
Đó là một sự kết hợp đầy ý nghĩa và mạnh mẽ hơn.
Điều đó dẫn dắt tôi đi đến việc mà tôi đang làm hiện nay.
Tôi thấy rất người muốn làm ăn ở khắp nơi, bây giờ tôi sẽ bàn về chuyện đó.
Và cái tôi thấy được là có rất nhiều cộng đồng tài trợ đã và đang tồn tại.
Với những mạng lưới xã hội, là cách tuyệt vời để gia tăng nhanh chóng số lượng người trong cộng đồng tài trợ.
Và tôi cũng suy nghĩ về điều này, tôi tự hỏi: làm thế nào chúng ta kết nối những cộng đồng này lại với nhau để giúp đỡ cho nhiều ý tưởng làm ăn hơn và giúp cho tất cả chúng ta có được tương lai tươi đẹp hơn?
Tôi nghiên cứu xem mọi chuyện diễn tiến ra sao ở Mỹ, 1 vài khuyến khích thú vị đã được nêu ra.
1 điều như chúng ta đều mong đợi, đó là những doanh nghiệp nhỏ ở Mỹ và trên toàn thế giới vẫn cần tiền để phát triển và mở rộng việc làm ăn của họ, hoặc họ có thể cần tiền trong những tháng làm ăn thất bát.
Nhưng luôn luôn có 1 nhu cầu về tiếp tế.
1 điều khác là, những nguồn tiếp tế này thường không đến từ những nơi bạn mong đợi -- như là nhà băng, những nhà chuyên môn về vốn đầu cơ, từ những tổ chức hỗ trợ khác -- nguồn tiếp tế đến từ gia đình và bạn bè.
1 số thống kê cho thấy 85% hoặc nhiều hơn ngân quỹ của những doanh nghiệp nhỏ là có từ gia đình và bạn bè.
Khoản 130 tỷ usd mỗi năm.
Rất nhiều.
Điều thứ 3, khi mọi người bắt đầu gom góp tiền từ bạn bè và người thân, nó trở nên rất khó xử, mọi người không biết chính xác là nên hỏi cái gì, như thế nào và hứa hẹn trả lại cái gì, mặc dù họ có những dự định cực hay và muốn nhờ những người này hỗ trợ họ.
Vậy để khai thác sức mạnh của những cộng đồng tài trợ theo 1 cách mới mẻ và để cho phép những doanh nghiệp nhỏ tự quyết định lấy những giao dịch tài chính gì sẽ ra sao, và cái gì phù hợp với họ và những người xung quanh họ, tuần này, chúng tôi cho tiến hành Profounder, là một hệ thống gây quỹ theo số đông cho những doanh nghiệp nhỏ cần tiền đầu tư từ gia đình và bạn bè họ.
Và đó là đầu tư, không phải quyên góp từ thiện, cũng ko phải nợ, đầu tư thì sẽ có hoàn trả định kỳ.
Biểu đồ đó cũng lên lên xuống xuống như vậy.
Ngắn gọn, thì đây là một công cụ cho những doanh nghiệp nhỏ tự gây quỹ cho mình.
Và cái bạn cần làm là lên website đó, tạo một hồ sơ, tạo ra những điều khoản về đầu tư một cách dễ dàng.
Chúng tôi thiết kế nó rất đơn giản cho tôi cũng như bất kỳ ai khác muốn sử dụng website.
Và chúng tôi cho phép doanh nghiệp chia sẻ 1 phần trong doanh thu của họ.
Họ có thể gây quỹ tới 1 triệu usd từ số người đầu tư "bình dân" không giới hạn -- bất cứ ai -- và họ có thể chia sẻ những lợi nhuận theo thời gian -- nhấn mạnh là bất kỳ 1 kỳ hạn nào mà họ lập ra.
Khi những người đầu tư tham gia vào dựa trên những điều khoản, họ có thể rút lợi nhuận bằng tiền mặt, hoặc họ có thể quyết định là cho đi món lời đó như là một đầu tư phi lợi nhuận.
Họ có thể là người đầu tư vì tiền hoặc là vì mục đích nào đó.
Tôi hy vọng là công cụ này có thể chỉ cho những ai có ý tưởng con đường để đi và để gom góp những người xung quanh họ, những người họ quen thân yêu mến họ và muốn hỗ trợ họ làm cho điều đó xảy ra.
Và tôi đang làm việc trong lãnh vực này.
Và để kết thúc, tôi muốn nói rằng các bạn hãy thử nhìn những công cụ này.
Hiện nay, Profounder đã đi đúng hướng ngay từ đầu, và điều đó là chắc chắn, rõ ràng với tôi đó là một công cụ.
Cái chúng ta cần là có người quan tâm và thực sự sử dụng nó, giống như họ quan tâm sử dụng Kiva để tạo ra những liến kết này.
Hay ở chỗ là tôi không nghĩ tôi cần phải đứng lên đây để thuyết phục các bạn quan tâm.
Tôi cũng không định làm vậy.
Tôi không nghĩ là, mặc dù chúng ta thường nghe thấy những lý do đạo đức những lý do tôn giáo, "Đây là tại sao quan tâm và giúp đỡ làm cho bạn hạnh phúc hơn."
Tôi không nghĩ là chúng ta cần được thuyết phục.
Tôi nghĩ chúng ta đều biết rồi.
Tôi nghĩ chúng ta đã biết quá nhiều, và điều đó là thực tế rằng chúng ta có quan tâm sâu sắc, nhưng thực tế, điều thường ngăn cản chúng ta là chúng ta sợ phải thử nghiệm và làm hư hỏng mọi thứ, bởi vì chúng ta quan tâm quá nhiều đến giúp đỡ lẫn nhau và trở nên ý nghĩa trong đời sống của nhau.
Nên tôi nghĩ cái tôi có thể làm hôm nay, điều tốt nhất tôi có thể gửi tới các bạn -- Tôi cho các bạn thấy câu chuyện của tôi, điều hay ho nhất tôi có thể làm.
Và tôi nghĩ tôi có thể nhắc nhở chúng ta rằng chúng ta có quan tâm.
Và tôi nghĩ mọi người đều đã biết hết.
Tôi nghĩ chúng ta biết rằng tình yêu đủ mạnh mẽ để cho chúng ta dám thử dám làm.
Xin lỗi 1 chút thôi.
(Vỗ tay) Cám ơn.
(Vỗ tay) Cám ơn.
(Vỗ tay) Đối với tôi, cách hay nhất để có cảm hứng dám thử dám làm là hãy ngừng lại và lắng nghe câu chuyện của người khác.
Và tôi rất biết ơn rằng tôi đã có diệp được có mặt ở TED.
Tôi biết hơn rằng dù bất cứ khi nào tôi làm vậy, bảo đảm là tôi vẫn có cảm hứng, Tôi được truyền cảm hứng từ những người mà tôi lắng nghe họ.
Và tôi càng tin tưởng hơn mỗi lần tôi lắng nghe khả năng của một người có thể làm những điều tuyệt vời cho thế giới còn tôi thì có thể giúp đỡ được họ.
Và quên đi những công cụ, quên đi sự lưu chuyển nguồn vốn -- mấy cái đó thì dễ dàng thôi.
Tin tưởng lẫn nhau, thật sự chắc chắn rằng nếu có gì tồi tệ xảy ra mà mỗi người chúng ta có thể làm những việc tuyệt vời cho thế giới, đó là những gì có thể làm cho câu chuyện của chúng ta thành một câu chuyện tình thương mến thương và câu chuyện chung của chúng ta thành một hy vọng bất diệt và những điều tốt lành đến với chúng ta.
Do vậy, có lòng tin lẫn nhau, hiểu và không nghi ngờ gì cả và thực hành điều đó mỗi ngày trong bất cứ điều gì bạn làm, đó là điều tôi tin sẽ làm thay đổi thế giới và làm cho tương lai tươi đẹp hơn.
Cám ơn.
(Vỗ tay) Steve Ramirez: Trong năm nhất cao học của tôi, tôi chỉ lủi thủi trong phòng ăn rất nhiều kem Ben và Jerry coi mấy chương trình tivi nhảm nhí và hình như là còn nghe nhạc Taylor Swift nữa.
Tôi vừa mới chia tay bạn gái.
(Tiếng cười) Cho nên là cả một thời gian dài,  mọi thứ tôi làm là cố nhớ lại những kỷ niệm về người đó và ước sao mình có thể  thoát được cảm giác đau thắt ruột thắt gan kia đi.
Bây giờ, tôi thành nhà thần kinh học, nên tôi hiểu rằng kỷ niệm về cô ấy và những mảng ký ức tối tăm ảm đạm kia được hai hệ thống não khác nhau chi phối.
Và rồi tôi nghĩ, nếu như ta có thể  xâm nhập vào bộ não và chỉnh sửa lại cảm giác chóng mặt ấy mà vẫn giữ được kỷ niệm về người đó nguyên vẹn?
Rồi tôi nhận ra, bây giờ có khi việc này hơi khó.
Vậy nếu chúng ta bắt đầu bằng việc đi vào bên trong bộ não và tìm ra một kỷ niệm để tìm hiểu thôi?
Liệu ta có thể khởi phát kỷ niệm đó trở lại, và thậm chí chơi đùa  với nó một chút?
Nói vậy chứ, chỉ có một người trên thế giới này mà tôi mong đừng có xem bài nói này.
(Tiếng cười) Nhưng có một vấn đề ở đây Những ý tưởng này có thể làm  bạn nghĩ tới phim ''Total Recall'' ''Eternal Sunshine of the Spotless Mind,'' hay ''Inception.''
Nhưng mà chúng tôi chỉ làm việc với mấy ngôi sao điện ảnh  của phòng thí nghiệm thôi.
Xu Liu: Chuột thí nghiệm.
(Cười) Là một nhà thần kinh học, chúng tôi làm việc với chuột để tìm hiểu cách hoạt động của bộ nhớ.
Và hôm nay, chúng tôi hi vọng sẽ thuyết phục được các bạn rằng chúng tôi đã kích hoạt  được một ký ức trong bộ não với tốc độ ánh sáng.
Để làm điều này, có hai bước phải thực hiện.
Bước một, ta tìm và dán nhãn một ký ức, và sau đó kích hoạt nó  với một cái công tắc.
Chỉ đơn giản vậy thôi.
(Cười) SR: Quý vị có tin không?
Nhưng thực ra để tìm ra được một ký ức trên não không hề đơn giản.
XL: Đúng vậy.
Tìm ra nó còn khó hơn mò kim đáy bể.
bởi vì, quý vị biết đó,  cây kim thì vẫn là thứ mà bạn có thể chạm vào được.
Nhưng ký ức thì khác.
Mà có nhiều tế bào ở não hơn số cọng rơm trong đống rơm khô kia.
Cho nên, đúng là nhiệm vụ này  có vẻ khó khăn.
May thay, ta có sự giúp đỡ  từ chính não bộ.
Hoá ra ta chỉ cần để cho não bộ tự hình thành một ký ức, và nó sẽ cho ta biết  những tế bào nào liên quan đến ký ức đó.
SR:Vậy chuyện gì đã xảy ra trong não tôi khi tôi nhớ lại kỷ niệm về bạn gái cũ?
Nếu quý vị giả bộ lờ đi  những quy chuẩn đạo đức trong vài giây và xẻ não tôi ra, quý vị sẽ thấy một số lượng đáng ngạc nhiên những vùng đang được kích hoạt để nhớ lại kỷ niệm đó.
Một vùng não hoạt động rất mạnh là phần não hình cá ngựa, mà hàng thập kỷ nay  đã được biết đến trong việc xử lý các loại ký ức mà chúng ta trân trọng, cũng làm nó trở thành phần não lý tưởng  để đi vào và tìm rồi kích hoạt ký ức nào đó.
XL: Khi bạn phóng to vào phần não này tất nhiên bạn sẽ thấy rất nhiều tế bào nhưng chúng ta có thể tìm ra tế bào nào liên quan đến một ký ức nhất định, bởi vì khi nào tế bào đó được kích hoạt, giống như khi chúng đang hình thành ký ức, nó sẽ để lại một dấu hiệu mà về sau cho phép chúng ta nhận thấy rằng những tế bào này  vừa mới hoạt động SR: Cũng giống như ảnh đèn  trong các tòa nhà vào đêm sẽ cho bạn biết có ai đó đang làm việc tại một thời điểm nhất định với những cảm giác rất thực,  có những cảm biến sinh học trong tế bào mà chỉ được bật lên khi tế bào đang làm việc.
Chúng giống như những ánh đèn từ cửa sổ sinh học cho ta biết rằng tế bào đó  có đang hoạt động không.
XL: Vì vậy chúng tôi đã tách một phần của bộ phận cảm biến này và gắn nó với một công tắc để kiểm soát tế bào, rồi gắn cái công tắc  vào một loại virus nhân tạo và tiêm nó vào não của con chuột.
Vì vậy bất cứ khi nào  một ký ức được hình thành, những tế bào hoạt động cho ký ức đó sẽ làm công tắc bật.
SR: Đây là hình dáng phần não hình cá ngựa sau khi tạo ra một ký ức đáng sợ chẳng hạn.
Phần màu xanh dương bạn thấy ở đây là vùng tập trung rất nhiều tế bào còn những tế bào màu xanh lá là những tế bào nắm giữ ký ức đáng sợ đó.
Bạn đang thấy sự kết tinh của quá tình hình thành chớp nhoáng của nỗi sợ.
Thực ra bạn đang thấy lớp cắt ngang  của một ký ức.
XL: Giờ, cái công tắc mà chúng tôi đã nói đến, nó sẽ phải hoạt động rất nhanh.
Chứ không phải đợi đến vài phút  hay vài giờ.
Nó phải hoạt động với tốc độ của bộ não, trong phần triệu giây.
SR: Vậy bạn nghĩ sao, Xu?
Chúng ta có thể dùng các loại thuốc để kích hoạt hay khử hoạt một tế bào?
XL: Thuốc thì rất hỗn độn.
Chúng tác động đến mọi nơi.
Và nó cần thời gian rất lâu để tác động lên tế bào.
Vì thế nó không cho phép chúng ta kiểm soát ký ức ở hiện tại.
Steve à, vậy việc dùng điện thì sao?
SR: Dòng đIện khá là nhanh nhưng chúng ta không thể hướng chúng đến những tế bào cụ thể đang nắm giữ kỹ ức.
và có thể làm cháy bộ não mất.
XL: Ồ đúng vậy.
Giờ có vẻ như chúng ta cần tìm ra một cách tốt hơn để tác động đến bộ não với tốc độ ánh sáng.
SR: Mà rõ ràng là chỉ có ánh sáng mới di chuyển với tốc độ ánh sáng.
Vì vậy chúng ta có thể kích hoạt ký ức bằng ánh sáng -- XL: Ánh sáng di chuyển khá nhanh.
SR: -- và bởi vì những tế bào não bình thường không phản ứng với các xung ánh sáng, vì vậy cái mà phản ứng với các  xung ánh sáng ở đây là những tế bào có công tắc nhạy cảm với ánh sáng.
Để làm được điều đó, đầu tiên ta phải đánh lừa tế bào não để chúng phản ứng với tia la- ze.
XL: Đúng.
Bạn không nghe nhầm đâu.
Chúng tôi đang cố bắn tia la-ze vào bên trong não bộ.
( Tiếng cười) SR: Và chúng tôi sử dụng kỹ thuật  phối hợp giữa quang học và di truyền.
Kỹ thuật này cho chúng ta cái công tắc để kích hoạt hay khử hoạt tế bào não và công tắc đó có tên là channelrhodopsin mà ở đây là những chấm màu xanh lá đi liền với tế bào não.
Bạn có thể coi channelrhodopsin như một công tắc nhạy với ánh sáng mà có thể đưa vào trong tế bào não vì vậy giờ chúng ta có thể dùng công tắc này để kích hoạt tế bào não bằng cách nhấn vào nó, và trong trường hợp này chúng tôi  tác động nó bằng những xung ánh sáng XL: Vậy là chúng ta sẽ gắn cái công tắc này với bộ phận cảm biến mà chúng ta đã nói tới và đưa nó vào bên trong bộ não.
Vì vậy khi một ký ức được hình thành, tất cả những tế bào hoạt động cho ký ức đó cũng đã được cài đặt một công tắc vì vậy chúng ta có thể kiếm soát chúng bằng tia laze nhưng chúng ta thấy ở đây.
SR: Giờ hãy thử nghiệm tất cả điều này.
Chúng ta có thể lấy con chuột và rồi chúng ta bỏ chúng vào trong chiếc hộp giống như cái ở đây rồi làm cho chúng bị sốc nhẹ ở chân khiến chúng hình thành cảm giác sợ  cái hộp này Chúng biết rằng có điều gì đó  tồi tệ xảy ra ở đây Giờ với hệ thống của chúng ta, những tế bào hoạt động ở vùng não cá ngựa và chỉ những tế bào có chứa channelrhodopsin XL: Khi bạn nhỏ như chú chuột này nó giống như cả thế giới này đang chống lại bạn.
Vì vậy bạn phòng thủ bằng cách cố gắng không để bị phát hiện.
Bất cứ khi nào con chuột thấy sợ hãi, nó sẽ làm một hành động quen thuộc đó là chạy vào góc hộp, cố gắng không di chuyển bất cứ phần nào  của cơ thể, và điệu bộ giống như bất động.
Vì vậy nếu một con chuột có thể nhớ có điều gì tồi tệ trong chiếc hộp này, và khi chúng ta thả chúng vào trong một chiếc hộp như thế, nó cũng sẽ bất động bời vì nó không muốn bị phát hiện bởi bất kỳ mối nguy hại tiềm ẩn nào trong cái hộp này.
SR: Bạn có thể nghĩ đến việc bất động như bạn đang đi bộ trên phố suy nghĩ về công việc và bỗng dưng bạn gặp người yêu cũ, và giờ là 2 giây kinh khủng khi bạn phải nghĩ:" Mình nên làm gì?
liệu mình có nên chào hỏi?
Mình có nên bắt tay?
Hay là quay lại  và chạy đi chỗ khác?
Hay là ngồi đây và coi như họ không tồn tại" Và những ý nghĩ chớp nhoáng này có thể làm mất hết khả năng của bạn và khiến bạn đứng trân người ra, XL: Tuy nhiên, nếu chúng ta đặt con chuột vào một chiếc hộp hoàn toàn khác, như cái bên cạnh đây, nó sẽ không thấy sợ cái hộp này bởi chẳng có lí do gì khiến nó sợ môi trường mới này.
Nhưng nếu chúng ta đặt con chuột vào chiếc hộp mới này và cùng lúc, kích hoạt những ký ức sợ hãi sử dụng tia la-ze như chúng ta đã dùng trước đó?
Liệu chúng ta có thể mang lại  những ký ức sợ hãi trong môi trường hoàn toàn mới này?
SR: Được rồi, đây là một thí nghiệm tốn  hàng ngàn đô la GIờ gợi nhớ lại những ký ức về ngày đó, tôi nhớ rằng đội Tất Đỏ đã thắng đó là một ngày mùa xuân xanh mướt, rất tuyệt để đi dạo quanh sông và có thể đi đến cực Bắc.
Giờ Xu và tôi, mặt khác, đang ở trong một căn phòng tối không có cửa sổ không chuyển động thậm chí là chớp mắt vì chúng tôi đang nhìn chằm chằm vào màn hình máy tính Chúng tôi thấy con chuột đang cố gắng kích hoạt lại ký ức lần đầu tiên khi chúng tôi dùng công nghệ này.
XL: Và đây là những gì chúng tôi thấy.
Khi chúng tôi đặt con chuột vào cái hộp lần đầu, nó tìm hiểu, đánh hơi xung quanh,  chạy xung quanh, và suy nghĩ về công việc của nó, bởi vì thực tế chuột là một loài rất tò mò.
Chúng muốn biết, chuyện gì đang xảy ra trong chiếc hộp mới này?
Quả thực rất thú vị.
Nhưng khi chúng tôi bật tia la-ze, như bạn thấy bây giờ bỗng nhiên tất cả con chuột  trở nên bất động Nó đứng tại chỗ và cố gắng không di chuyển bất cứ phần nào.
Thực sự chúng đang bất động.
Vì vậy thực ra, có vẻ như chúng ta có thể đem lại ký ức sợ hãi trong chiếc hộp đầu tiên ở trong môi trường hoàn toàn mới này.
Khi xem hiện tượng này, Steve và tôi cũng sốc như chính bản thân con chuột.
( Tiếng cười) Sau cuộc thí nghiệm, chúng tôi rời khỏi phòng mà không nói bất kỳ điêu gì.
Và sau một khoảng thời gian dài, lúng túng Steve đã cất lời.
SR: " Nó đã hiệu quả phải không?"
XL:" Đúng".
Tôi nói.
'Thực sự nó đã hoạt động" Chúng tôi thực sự rất phấn khích.
Và sau đó chúng tôi công bố nghiên cứu của mình cho tập san Thiên Nhiên.
Kể từ khi chúng tôi công bố nó, chúng tôi đã nhận được vô số ý kiến trên toàn cộng đồng mạng.
Chúng ta có thể xem một vài ý kiến.
[" CUỐI CÙNG...rất thực tế, sự tác động đến thần kinh, mã hóa chúng, tạo ra và thay đổi ký ức.
Ahh tương lai đây rồi SR: Vì vậy điều đầu tiên bạn nhận thấy đó là mọi người thường có những quan điểm dữ dội về những công việc như này Tôi hoàn toàn đồng ý với ý kiến đầu tiên kia, bởi vì với một mức từ không cho đến như giọng của Morgan Freeman, nó giống như những dấu gộp gợi nhớ mà chúng ta nghe thấy.
( Tiếng cười) Nhưng như bạn thấy, đó không phải là quan điểm duy nhất [" Cái này làm tôi thấy sợ hãi....Nếu họ có thể làm như vậy trên người trong vài năm tới?
Chúng ta sẽ bị kết tội"] XL: Thực ra nếu chúng ta nhìn vào quan điểm thứ hai này, tôi nghĩ chúng ta thấy rằng nó không tích cực.
Nhưng nó cũng nhắc nhở chúng ta rằng dù chúng ta đang thử nghiệm với chuột, chúng ta nên bắt đầu nghĩ và bàn luận về những ý kiến đạo đức trái chiều về việc kiểm soát ký ức.
SR: Giờ, trên tinh thần của ý kiến thứ ba, chúng tôi muốn nói cho bạn một dự án chúng tôi đang triển khai trong  phòng thí nghiệm được gọi là Dự án Inception [" Họ nên làm phim về vấn đề này.
Khi họ kiểm soát ý thức của con người, tức là họ có thể kiểm soát sự phát triển của người đó.
Và chúng ta gọi đó là : Inception"] Chúng tôi giả sử rằng giờ chúng tôi  có thể kích hoạt lại ký ức nhưng nếu sau đó chúng tôi  muốn thay đổi nó?
Liệu chúng ta có thể biến nó  thành một ký ức sai lệch?
XL: Tất cả ký ức đều phức tạp và bùng nổ, nhưng để đơn giản, hãy coi ký ức như là một đoạn phim ngắn.
Chúng tôi đã nói rằng về cơ bản  chúng ta có thể kiểm soát nút " Bật" trong đoạn phim đó vì vậy chúng ta có thể bật nó  mọi lúc mọi nơi.
Nhưng cũng có thể chúng ta sẽ xâm nhập vào trong não và chỉnh sửa đoạn phim này và làm chúng khác so với nguyên gốc?
Chúng ta có thể.
Tóm lại là mọi thứ chúng ta cần làm là kích hoạt lại một ký ức sử dụng tia laze nhưng đồng thời, nếu chúng ta tạo ra  những thông tin mới và cho phép thông tin này can thiệp vào ký ức cũ, ký ức đó sẽ thay đổi.
Nó giống như tạo một đoạn nhạc được hòa lại.
SR: Vậy làm thế nào để làm được?
Thay việc tìm một ký ức đáng sợ chúng ta có thể bắt đầu với những con vật chúng ta bỏ nó vào một cái hộp màu xanh như cái ở đây và chúng ta tìm tế bào não  liên quan đến cái hộp này rồi lừa chúng phản ứng  với những xung ánh sáng y như những gì chúng tôi đã nói trước đây Ngày hôm sau, chúng ta hãy bỏ con vật đó vào một hộp màu đỏ mà nó chưa thấy bao giờ Rồi sau đó đưa ánh sáng vào trong não chúng để kích hoạt lại ký ức về hộp màu xanh.
Điều gì sẽ xảy ra nếu, trong khi con vật đang khơi gợi lại ký ức về chiếc hộp xanh, chúng ta sẽ đưa vào vài cú sốc nhẹ ở chân?
Tức là chúng ta đang cố tạo một sự kết hợp giữa ký ức về cái hộp màu xanh và những cú sốc đó.
Chúng tôi đang cố kết nối chúng.
Vậy để kiểm tra chúng tôi lại đưa con vật trở lại chiếc hộp xanh.
Một lần nữa, chúng tôi lại kích hoạt ký ức về chiếc hộp xanh trong khi con vật bị sốc nhẹ ở chân, và giờ nó sẽ ngay lập tức bất động.
Như kiểu nó đang khơi gợi lại việc bị sốc trong môi trường này mặc dù điều đó chưa bao giờ xảy ra Vì vậy nó hình thành một ký ức sai khác, bởi vì nó đã sai lầm sợ hãi môi trường này nơi mà nếu nói một cách chính xác thì chẳng có gì tệ xảy ra với nó cả.
XL: Vậy chúng ta đã nói về công tắc bật được điều khiển bằng ánh sáng.
THực tế, chúng ta cũng có công tắc để tắt và nó cũng rất dễ tưởng tượng bằng việc đưa vào công tắc tắt này, chúng ta cũng có thể làm biến mất một ký ức mọi lúc mọi nơi Vậy tất cả những gì chúng ta đã nói hôm nay được dựa trên nguyên tắc triết học về thần kinh học rằng ký ức, với những đặc tính có vẻ bí ẩn của nó thực ra được làm nên bởi chất liệu vật lý mà chúng ta có thể thay đổi được.
SR: Và với riêng tôi mà nói, tôi có thể thấy một thế giới mà chúng ta có thể khơi lại một ký ức mà chúng ta thích.
Tôi cũng thấy một thế giới mà chúng ta có thể xóa bỏ những ký ức không mong muốn.
GIờ thậm chí tôi có thể thấy thế giới mà chúng ta có thể sửa đổi ký ức trên thực tế bởi vì chúng ta đang sống trong thời đại mà có thể hái những câu hỏi từ cái cây khoa học viễn tưởng và trồng chúng trong những thử nghiệm thực tế.
XL: GIờ đây, những người  trong phòng thí nghiệm và mọi người trên toàn thế giới đều dùng một phương pháp chung để kích hoạt và sửa đổi ký ức, dù nó mới hay cũ, tích cực hay tiêu cực, tất cả những ký ức đó  nên chúng ta có thể hiểu các ký ức hoạt động như thế nào.
SR: Ví dụ, một nhóm người trong phong thí nghiệm có thể tìm ra tế bào não tạo nên ký ức đáng sợ và chuyển đổi nó thành một ký ức dế chịu.
Đó cũng là những điều tôi muốn nói  về việc thay đổi những quá trình này.
Thậm chí một người cũng có thể kích hoạt ký ức về con chuột cái trong con chuột đực cái được cho rằng là một ký ức thích thú XL: Thực tế, chúng ta đang sống trong  những giây phút thú vị nơi mà khoa học không có giới hạn mà nó chỉ bị giới hạn bởi trí tưởng tượng của chúng ta.
SR: Và cuối cùng, chúng tôi  làm những điều này để làm gì?
Làm sao để phát triển kỹ thuật này?
Đây là những câu hỏi không nên chỉ tồn tại trong phòng thí nghiệm, và một mục đích của cuộc nói chuyện này là thúc đẩy mọi người đến với những việc kiểu này những việc có thể trong ngành thần kinh học hiện đại nhưng giờ, quan trọng là, thu hút mọi người vào cuộc trò chuyện này.
Vì vậy hãy cùng nhau nghĩ những điều này có ý nghĩa gì và chúng ta có thể đi từ đâu, bởi vì Xu và tôi nghĩ chúng ta đều có những quyết định quan trọng phía trước.
Cảm ơn.
XL: Cảm ơn.
( Vỗ tay) Mark Zuckerberg, một phóng viên đã hỏi ông một câu hỏi liên quan đến các thông tin cập nhật trên Facebook (news feed) người phóng viên đó hỏi, "Tại sao chúng lại quan trọng đến vậy?"
Và Zuckerberg đã trả lời, "1 con sóc chết ở sân trước nhà bạn có thể liên quan đến những mối quan tâm của bạn lúc này hơn là những người chết ở châu Phi."
Và tôi muốn đề cập tới một trang web dựa trên ý tưởng về sự liên quan ấy sẽ như thế nào.
Khi tôi lớn lên ở 1 vùng nông thôn thuộc Maine, Internet là là một điều gì đó thực sự khác biệt.
Đó là sự liên kết với thế giới, Đó là điều gì đó có thể kết nối tất cả chúng ta với nhau.
Và tôi chắc rằng nó sẽ thật tuyệt đối với nền dân chủ và cho xã hội của chúng ta.
Nhưng rồi có 1 sự thay đổi trong việc luân chuyển các thông tin trên mạng, và nó diễn ra một cách thầm lặng.
Và nếu chúng ta ko để ý tới nó, nó có thể trở thành 1 vấn đề thực sự.
Tôi chú ý tới điều này lần đầu tiên ở 1 nơi mà tôi đã dành rất nhiều thời gian -- Facebook của tôi.
Tôi là người tiến bộ, về mặt chính trị -- bất ngờ lớn phải không -- nhưng tôi luôn luôn tìm gặp những người bảo thủ.
Tôi thích nghe những điều họ đang nghĩ tới; tôi muốn thấy họ liên kết với cái gì; tôi muốn học được 1 điều gì đó.
Và tôi thực sự ngạc nhiên khi tới 1 ngày, tôi nhận ra rằng những người bảo thủ dần biến mất trong phần cập nhật Facebook của tôi.
Hóa ra là Facebook đã quan sát những đường link mà tôi đã truy cập, và nhận ra rằng tôi đã truy cập vào các đường link của những người theo chủ nghĩa tự do nhiều hơn là của những người bảo thủ.
Không hề hỏi ý kiến tôi về điều này, Facebook đã tự loại bỏ họ.
Và rồi họ biến mất.
Facebook không phải là nơi duy nhất làm những công việc biên tập vô hình, dựa trên những thuật toán, cho trang web của họ.
Google cũng đang làm điều tương tự.
Nếu tôi tìm kiếm điều gì đó, và bạn cũng tìm kiếm 1 điều tương tự, thậm chí là ngay bây giờ, tại cùng 1 thời điểm, chúng ta có thể sẽ nhận được những kết quả rất khác nhau.
Thậm chí nếu bạn đã đăng xuất, 1 kĩ sư đã nói với tôi, có tới 57 dấu hiệu để Google quan sát -- từ loại máy tính mà bạn đang dùng, trình duyệt bạn sử dụng cho tới vị trí của bạn -- họ đã sử dụng chúng để điều chỉnh các kết quả tìm kiếm cho phù hợp với cá nhân bạn.
Hãy nghĩ về điều này 1 chút -- không còn 1 Google chuẩn nữa đâu.
Và bạn biết đấy, điều khôi hài là thực sự rất khó để nhận ra nó.
Bạn không thể biết các kết quả của bạn khác biệt thế nào so với của 1 người khác.
Nhưng khoảng hai tuần trước, tôi đã đề nghị 1 nhóm bạn cùng tìm kiếm trên Google với từ khóa "Egypt" (Ai Cập) rồi gửi tôi bản chụp màn hình mà họ có.
Và đây là bản chụp từ anh bạn Scott của tôi.
Còn đây là của Daniel.
Khi tôi đặt chúng cạnh nhau, thậm chí bạn không cần đọc những đường link để thấy chúng khác nhau đến thế nào.
Nhưng khi bạn đọc những đường link này, chúng khá là khác thường đấy.
Daniel không hề nhận được bất kỳ thứ gì về cuộc biểu tình ở Ai Cập ở trang đầu tiên của kết quả tìm kiếm.
Còn của Scott thì đầy những thứ như vậy.
Và đây thực sự là 1 vấn đề lớn ở thời điểm này, về việc các kết quả tìm kiếm đang trở nên khác nhau như thế nào.
Không chỉ là Google hay Facebook đâu.
Đó là 1 thứ đang lan tràn trong các trang web.
Có rất nhiều công ty đang thực hiện việc cá nhân hóa như vậy.
Yahoo News, trang tin tức lớn nhất trên mạng, đang được cá nhân hóa -- những người khác nhau sẽ nhận được những thứ khác nhau.
Huffington Post, the Washington Post, the New York Times -- tất cả đều đang thực hiện việc cá nhân hóa theo nhiều cách khác nhau.
Và nó hướng chúng ta, 1 cách rất nhanh chóng, tới 1 thế giới mà ở đó Internet sẽ cho chúng ta thấy cái mà nó nghĩ chúng ta muốn thấy, nhưng không phải luôn là những gì chúng ta cần.
Như Eric Schimidt đã nói, "Se rất khó khăn cho mọi người để xem hay sử dụng một thứ mà chưa hề được điều chỉnh để phù hợp với họ."
Và tôi cho rằng đây chính là vấn đề.
Tôi cho rằng, nếu chúng ta để tất cả những hệ thống "lọc" này lại với nhau, cùng với tất cả những thuật toán, chúng ta sẽ nhận được cái mà tôi gọi là "bong bóng lọc."
(filter bubble) Và cái bong bóng lọc của bạn là một thế giới thông tin duy nhất của riêng bạn mà bạn sống trong đó trên thế giới mạng.
Và những thứ có trong đó phụ thuộc vào việc bạn là ai, và bạn làm gì.
Nhưng vấn đề là bạn không thể quyết định điều gì sẽ được đưa vào.
Và quan trọng hơn, bạn thực sự không thể thấy điều gì đã được bỏ đi.
Và một trong những vấn đề đối với bong bóng lọc đã được phát hiện bởi 1 nhóm các nhà nghiên cứu ở Netflix.
Khi họ quan sát các hàng đợi tại Netflix, họ nhận ra 1 điều rất khôi hài như phần lớn chúng ta đã nhận thấy, đó là có 1 số bộ phim bằng cách nào đó đã được sắp xếp để đưa đến cho chúng ta Những bộ phim này được đưa vào hàng đợi, và sẽ được đưa ra một cách nhanh chóng.
Và "Người sắt" (Iron Man) được đưa ra, và "Waiting for Superman" cũng ko phải đợi lâu.
Cái mà họ khám phá ra là trong những hàng đợi Netflix của chúng ta có 1 cuộc đấu tranh lớn đang diễn ra giữa những điều mong muốn lâu dài và những ý muốn nhất thời.
Bạn biết tất cả chúng ta đều muốn là người đã xem "Rashomon," nhưng ngay lúc này chúng ta lại muốn xem "Ace Ventura" lần thứ tư.
(Tiếng cười) Vậy nên sự biên tập tốt nhất cần đưa đến cho chúng ta 1 phần từ cả 2.
Nó đưa đến cho chúng 1 chút về Justin Bieber và 1 chút về Afghanistan.
Nó mang đến 1 vài thông tin về rau quả, và 1 vài thông tin về bữa tráng miệng.
Và sự thách thức đối với những bộ lọc dựa trên thuật toán, những bộ lọc hướng tới cá nhân này, chính là, bởi vì chúng hầu như chỉ quan sát những thứ chúng ta truy cập đầu tiên, nó có thể loại bỏ sự cân bằng đó.
Thay vì nhận được thông tin về một bữa ăn cân bằng, bạn có thể bị bao vây bởi thông tin về đủ thứ thức ăn tạp nham.
Qua đó chúng ta có thể thấy rằng thực tế chúng ta có vấn đề với những sai lầm của Internet.
Trong thế giới truyền hình -- đó là cách mà những điều không thể tưởng tượng được đang diễn ra -- trong thế giới truyền hình, có những người gác cửa, những biên tập viên, họ kiểm soát các luồng thông tin.
Rồi internet ra đời, nó thổi bay họ đi và nó cho phép chúng ta liên kết với nhau, điều đó thật tuyệt vời.
Nhưng đó không hẳn là những gì đang diễn ra lúc này.
Những gì chúng ta thấy dường như là sự truyền đi ngọn đuốc từ những người gác cửa tới những cơ chế dựa trên thuật toán.
Và vấn đề là những thuật toán này chưa được cài đặt trong nó những quy tắc xử thế như là những nhà biên tập đã làm.
Vậy nếu những thuật toán tổ chức thế giới cho chúng ta, nếu chúng quyết định cái chúng ta được thấy và không được thấy, thì chúng ta cần chắc chắn rằng chúng không chỉ hướng tới với sự liên quan.
Chúng ta cần chắc chắn rằng chúng đồng thời chỉ ra những thứ không dễ chịu hay đầy thử thách hay quan trọng -- đó là điều mà TED đang làm -- những quan điểm khác biệt.
Và chúng ta thực sự đã ở đây từ trước đó như là 1 xã hội.
Vào năm 1915, không nhiều tờ báo đổ mồ hôi công sức cho những trách nhiệm công dân của họ.
Rồi họ nhận ra rằng mình đang làm 1 việc thực sự quan trọng.
Rằng, trong thực tế, bạn không thể có được một nền dân chủ thực sự nếu công dân không nhận được những luồng thông tin tốt.
Rằng những tờ báo là quan trọng, bởi vì chúng đóng vai trò như 1 bộ lọc, rồi đạo đức nhà báo được nâng lên.
Nó đã chưa thực sự hoàn hảo, nhưng nó đã đi cùng chúng ta trong suốt thế kỷ trước.
Và tới giờ, chúng ta dường như quay trở lại năm 1915 với các trang web.
Và chúng ta cần những người gác cửa mới để mã hóa trách nhiệm đó thành những dòng mã nguồn mà họ đang viết.
Tôi biết rằng có rất nhiều người ở đây đang làm việc cho Facebook và Google -- như Larry và Sergey -- những người đã góp phần xây dựng nên nền tảng web như bây giờ, và tôi thực sự biết ơn về điều đó.
Nhưng chúng tôi cần các bạn chắc chắn rằng những thuật toán này sẽ được mã hóa trong chúng một ý thức về cuộc sống cộng đồng, một ý thức về trách nhiệm công dân.
Chúng tôi cần các bạn chắc chắn rằng, chúng đủ rõ ràng để chúng tôi có thể nhìn thấy những quy tắc quyết định những gì sẽ đi qua hệ thống lọc của các bạn.
Và chúng tôi cần các bạn cung cấp cho chúng tôi sự kiểm soát, để chúng tôi có thể quyết định điều gì sẽ bị lọc hay không.
Bởi vì tôi cho rằng chúng ta thực sự cần Internet như là 1 thứ mà chúng ta từng mơ tới.
Chúng ta cần nó để liên kết tất cả mọi người lại.
Chúng ta cần nó để giới thiệu với chúng ta những ý tưởng mới, những con người mới và những triển vọng mới.
Và nó sẽ không như vậy nếu nó khiến chúng ta bị cách ly trong 1 hệ thống web của cá nhân.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Đó là cách chúng ta đi lại năm 1900.
Đó là một cỗ xe ngựa.
Nó không có hệ thống sưởi.
Nó không có máy điều hòa.
Con ngựa đó kéo nó đi với tốc độ bằng 1 phần trăm tốc độ âm thanh, và con đường đất vỡ bụi bặm hoá thành một vũng lầy lội mỗi khi trời đổ mưa.
Còn đây là chiếc Boeing 707.
Chỉ 60 năm sau, nó di chuyển với vận tốc bằng 80 phần trăm tốc độ âm thanh, và hiện nay chúng ta không đi nhanh hơn nữa tại vì máy bay hàng không siêu âm thương mại hóa ra cũng thất bại.
Rồi tôi bắt đầu nghĩ có khi nào những năm vàng son của kinh tế Mỹ đã xa ta rồi?
Và điều đó dẫn tới một ý nghĩ, có thể tăng trưởng kinh tế sắp kết thúc rồi.
Một số lý do cho việc này không thực sự quá gây tranh cãi.
Có bốn ngọn chướng phong dập vào mặt của nền kinh tế Mỹ.
Đó là ở nhân khẩu, giáo dục, nợ, và bất bình đẳng.
Chúng đủ mạnh để cắt mất một nửa sự tăng trưởng.
Nên bây giờ ta cần rất nhiều sáng kiến để đi ngược trở lên.
Chủ đề của tôi là: Bởi vì ta đi ngược gió, nếu như đổi mới tiếp tục mạnh mẽ như bấy giờ 150 năm trở lại đây, tăng trưởng vẫn bị cắt nửa.
Nếu như đổi mới không đạt tới đà đó, chế tạo ra ít những thứ vĩ đại, tuyệt vời thì tăng trưởng kinh tế sẽ còn ít hơn một nửa của lúc trước.
Đồ thị này biểu diễn 8 thế kỷ phát triển kinh tế.
Trục tung đại diện cho tỷ lệ phần trăm của phát triển kinh tế một năm, 0 phần trăm một năm, 1 phần trăm một năm,, 2 phần trăm một năm.
Đường màu trắng biểu diễn cho kinh tế Anh, và rồi Mỹ vượt qua Anh trở thành quốc gia dẫn đầu trong năm 1900, kinh tế Mỹ là đường màu đỏ.
Ta sẽ thấy ngay rằng trong bốn thế kỷ đầu gần như không có tăng trưởng, chỉ ở 0,2 phần trăm.
Rồi tốc độ tăng trưởng càng về sau càng khá lên.
Và đạt cực điểm trong các thập niên 30, 40, 50.
Rồi lại chậm xuống, và ngay đoạn này là điểm đáng chú ý. Đoạn chạy xuống cuối của đường màu đỏ không phải dữ kiện thật.
Chỉ là dự đoán của tôi hồi sáu năm về trước rằng tăng trưởng sẽ chậm xuống còn 1,3 phần trăm.
Nhưng mà các bạn biết thực tế ra làm sao không?
Bạn có biết thu nhập bình quân đầu người của Mỹ như thế nào trong vòng sáu năm vừa rồi?
Âm.
Làm tôi mơ mộng.
Giả sử tôi vẽ một đường cong men theo biểu đổ này tôi có thể vẽ đường đó dài tới đâu tôi muốn, nhưng tôi quyết định dừng lại tại 0,2, giống kinh tế Anh trong bốn thế kỷ đầu.
Lịch sử mà ta thu được là ta đạt được mức tăng trưởng ổn định ở 2 phần trăm một năm, trong giai đoạn tử 1891 tới 2007. và nhớ rằng nó hơi âm một ít từ sau 2007.
Nếu như tăng trưởng chậm lại, thì thay vì nhân đôi mức sống thế hệ sau trong tương lai người Mỹ không thể giàu được một nửa của ba mẹ họ hay thậm chí một phần tư ba mẹ họ.
Giờ ta sẽ chuyển chủ đề và theo dõi thu nhập đầu người.
Trục tung bây giờ đại diện cho đơn vị ngàn đô la theo thời giá hiện tại.
Ta thấy rằng trong năm 1891, bên tay trái, ta ở mức 5 ngàn đô la.
Hôm nay ta ở mức 44 ngàn đô la thu nhập trên một người.
Giả sử ta lập lại lịch sử tăng trưởng 2 phần trăm trong 70 năm tới thì sao?
Đây là về số học.
2 phần trăm đó sẽ làm tăng gấp tư mức sống của ta trong vòng 70 năm Nghĩa là ta sẽ từ 44 000 lên 180 000.
Mà chúng ta sẽ không làm được vậy, bởi vì cơn gió chướng.
Đầu tiên là nguyên do về nhân khẩu.
Lẽ thường thì mức sống của ta sẽ tăng nhanh hơn năng suất, nhanh hơn hiệu suất mỗi giờ, với số giờ làm việc của một người cũng tăng lên.
Và ta cũng vẫn còn giữ món quà từ những năm 70, 80 lúc phụ nữ bắt đầu tham gia lực lượng lao động.
Nhưng bây giờ tình thế đã đổi thay.
Bây giờ giờ làm trung bình đang giảm, thứ nhất là sự chấm dứt của bùng nổ dân số, thứ nhì là đã có một sự sút giảm đáng kể của lực lượng nam lao động độ tuổi trưởng thành những người ở nửa phía dưới của sự phân bố mức độ giáo dục.
Cơn gió lớn tiếp đó là giáo dục.
Chúng ta có vấn đề trên khắp hệ thống giáo dục mặc dù đã thực hiện cải cách RTTT.
Trong đại học, lạm phát trong giáo dục cao học còn gấp đôi lạm phát trong y tế.
Nơ sinh viên lên tới hàng nghìn tỷ đô.
và tỷ lệ hoàn thành đại học ở mức 15 điểm, 15% dưới Canada Ta có rất nhiều nợ.
Kinh tế từ năm 2000 tới 2007 tăng trưởng dựa trên sự vay mượn khổng lồ của người tiêu dùng.
Người tiêu dùng phải trả món nợ là một trong những lý do chính tại sao kinh tế phục hồi hết sức chậm chạp hiện nay.
Và tất nhiên ai cũng biết rằng nợ chính phủ cũng đang tăng cũng như cổ phần GDP với tốc độ chóng mặt, và cách duy nhất để chấm dứt tình trạng này là kết hợp tăng nhanh thuế hay chậm lại tốc độ tăng quyền lợi hay còn gọi là chi trả chuyển tiếp.
Làm vậy thì mức tăng trưởng đi từ 1.5, xuống còn 1.3 Và rồi ta còn có nhiều sự bất bình đẳng.
Hơn 15 năm trước khủng hoảng kinh tế, tỷ lệ tăng thu nhập của 99 phần trăm dân số dưới đáy thang thu nhập là 0.5 điểm chậm hơn so với con số bình quân ta bàn lúc nãy.
Toàn bộ phần dư sẽ vào tay của 1 phần trăm dân số còn lại.
Vậy là ta xuống còn 0.8.
Và 0,8 là mộtthử thách lớn.
Ta có thể tăng trưởng từ mức 0.8 không?
Nếu có, ta cần có những phát minh quan trọng ngang những phát minh trong 150 năm vừa rồi.
Để xem đó là những phát minh gì.
Năm 1875, nếu bạn muốn đọc sách ban đêm, bạn cần đèn dầu hay đèn khí ga. Mấy đèn này có mùi và gây ô nhiễm, chúng khó điều khiển, lúc nào cũng mờ mờ, và dễ gây hoả hoạn nữa.
Đến 1929 thì đèn điện ở khắp nơi.
Rồi ta có các thành phố thẳng đứng, sự phát minh ra thang máy.
Khu nhà chọc trời Central Manhattan trở nên khả thi.
Và nữa, thêm vào đó, vào lúc đó công cụ thô sơ bị thay thế bởi dụng cụ điện hạng nặng và rồi những công cụ chạy điện tại chỗ, tất cả đều là nhờ phát minh ra điện.
Điện lực cũng hết sức hữu ích đối với quá trình giải phóng nữ giới.
Phụ nữ, hồi cuối thế kỷ 19, mất hai ngày một tuần để giặt giũ.
Họ giặt trên cái bảng chà.
Rồi họ phải phơi đồ ngoài trời cho khô.
Rồi họ phải rút đồ vào nhà.
Làm xong chừng đó cũng mất hai ngày của một tuần bãy ngày.
Và rồi máy giặt xuất hiện.
Đến năm 1950, chúng có ở khắp nơi.
Nhưng phụ nữ vẫn phải đi chợ mỗi ngày.
mà không cần nữa, nhờ có điện đem đến tủ lạnh.
Khoảng cuối thế kỷ 19, nguồn nhiệt duy nhất trong phần lớn nhà là một bếp lửa lớn trong nhà bếp để nấu nướng và sưởi ấm.
Phòng ngủ lạnh băng.
Không được sưởi.
Nhưng đến năm 1929, và chắc chắn đến 1950 nơi nào cũng có nguồn phát nhiệt trung tâm.
Còn về động cơ đốt trong, phát minh năm 1879 thì sao?
Ở Mỹ, trước khi có động cơ xe máy phương tiện giao thông chủ yếu là ngựa, không ngần ngại đi bậy và thải 25 tới 50 pound phân trên đường mỗi ngày và 1 gallon (gần 4 lít) nước tiểu.
Lượng là từ 5 tới 10 tấn mỗi ngày trên mỗi dặm vuông trong các thành phố.
Những chú ngựa này cũng ăn hết một phần tư đất nông nghiệp Mỹ.
Đó là tỷ lệ phần trăm diện tích đất nông nghiệp đòi hỏi để cho ngựa ăn.
Dĩ nhiên khi động cơ xe máy được phát minh, và trở nên đầy rẫy năm 1929, diện tích đất nông nghiệp kia có thể dùng cho con người tiêu thụ hoặc xuất khẩu.
Có một tỷ lệ thú vị: Từ 0 phần trăm trong năm 1900, chỉ sau 30 năm, tỉ lệ số động cơ xe máy tới số lượng đồ dúng trong nhà ở Mỹ chạm tới 90 phần trăm chỉ trong vòng 30 năm.
Về lại điểm trước chuyển giao thế kỷ phụ nữ vẫn còn một vấn đề nữa.
Toàn bộ nước dùng cho nấu ăn, dọn dẹp, tắm rửa phải được lấy bằng xô và lấy từ ngoài trời.
Đó là một thực tế rằng trong năm 1885, trung bình mỗi một bà nội trợ ở North Carolina phải đi bộ 148 dặm mỗi năm để lấy 35 tấn nước về.
Nhưng tới năm 1929, các thành phố trên cả nước đã lắp đặt hệ thống ống nước ngầm.
Họ cũng lắp ống cống thải ngầm, và do vậy mà một trong những đại hoạ của thế kỷ 19 là bệnh truyền nhiễm qua nước bẩn như thổ tả bắt đầu mất dạng.
Một thực tế tuyệt vời cho những người lạc quan về công nghệ.
là trong nửa đầu thế kỉ 20, tỷ lệ cải thiện của tuổi thọ trung bình là nhanh gấp ba so với nửa sau thế kỷ 19.
Dĩ nhiên là mọi thứ không thể hơn 100 phần trăm so với chúng được.
Tôi sẽ đưa ra một vài ví dụ.
Ta đi từ 1 tới 90 phần trăm tốc độ âm thanh.
Điện hoá, nhiệt trung tâm, sở hữu xe hơi, đi từ 0 đến 100 phần trăm.
Con người đạt năng suất cao hơn ở thành thị chứ không phải nông trại.
Ta đi từ 25 phần trăm thành thị tới 75 vào những năm đầu hậu chiến.
Vậy còn về cách mạng điện tử thì sao?
Đây là một chiếc máy tính cổ.
Thật ngoài sức tưởng tượng.
Chiếc máy tính lớn được phát minh năm 1942.
Tới 1960 ta có hoá đơn điện thoại, thông báo tài khoản ngân hàng làm ra bằng máy tính.
Điện thoại di động và máy tính cá nhân đời đầu tiên được phát minh trong thập niên 70.
Thập niên 80 sản sinh ra những Bill Gates, DOS, máy ATM thay thế cho nhân viên nhà băng, máy đọc mã vạch cũng giảm lao động ở bộ phận bản lẻ.
Thập niên 90 ta có cuộc cách mạng chấm com và một đợt tăng năng suất tạm thời.
Nhưng bây giờ tôi sẽ làm một thí nghiệm.
Bạn phải chọn hoặc A hoặc B.
(Cười) Lựa chọn A: Bạn được quyền giữ mọi thứ được phát minh trong cho đến 10 năm trước.
Vậy bạn có Google, Amazon, WIkipedia, nước sạch chảy và toilet trong nhà.
Hoặc bạn được mọi phát minh hôm qua, bao gồm Facebook và iPhone nhưng bạn phải từ bỏ, phải ra khỏi nhà và đi lấy nước về.
Cơn bão Sandy khiến cho nhiều người đánh mất thế kỷ 20 có lẽ trong vòng mấy ngày, và trong vài trường hợp là hơn 1 tuần, không điện nước không máy sưởi, không xăng không có điện sạc cho iPhone.
Vấn đề là ta gặp là phải làm sao những phát minh vĩ đại này, chúng ta phải làm ra ngang ngửa chúng trong tương lai, mà tôi đoán là chúng ta sẽ không đấu lại chúng đem chúng ta xuống 0.2 phần trăm tăng trưởng ban đầu xuống 0.2, đường cong tưởng tượng tôi vẽ ban đầu.
Giờ ta quay lại với con ngựa và chiếc xe ngựa.
Tôi muốn được trao một giải Oscar cho những nhà phát minh của thế kỷ 20, từ những người từ Alexander Graham Bell tới Thomas Edison tới anh em nhà Wright, tôi muốn được gọi họ lên đây, và họ sẽ thách bạn.
Các bạn có làm được nhưng thứ chúng tôi đã đạt được không?
Xin cám ơn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Cảm ơn.
Tôi phải nói rằng tôi vừa thấy thử thách vừa thấy phấn khích.
Sự phấn khích của tôi là: tôi có cơ hội để đền đáp điều gì đó.
Thử thách của tôi là: buổi thảo luận ngắn nhất của tôi là trong 50 tiếng đồng hồ.
(Cười) Không phải tôi đang phóng đại.
Tôi làm việc suốt các ngày cuối tuần, và cái tôi làm -- tôi còn làm nhiều hơn nữa, rõ ràng, huấn luyện con người – nhưng tôi đam mê công việc.
Bởi lẽ bạn đã học một ngôn ngữ như thế nào?
Bạn không học trên lý thuyết, bạn sử dụng nó thường xuyên đến nỗi nó trở thành thực tế.
Và lý do chủ yếu tôi ở đây, cạnh việc là một kẻ bá vơ điên khùng, vì tôi thực sự ở một vị trí -- Tôi không ở đây để khích lệ bạn, rõ ràng; bạn đâu cần điều này.
Và rất nhiều lần mọi người thường hiểu lầm tôi làm, và đó là thứ tôi không hề nghĩ tới.
Dẫu vậy, người ta nói với tôi, "Tôi chẳng cần sự khích lệ nào."
Và tôi bảo,"À, thú vị thật.
Đó cũng không phải việc của tôi."
Tôi là anh chàng "Tại sao".
Tôi muốn biết tại sao bạn lại làm điều bạn làm.
Động cơ hành động của bạn là gì?
Cái gì dẫn dắt bạn trong cuộc sống hôm nay?
Không phải 10 năm trước.
Hay bạn không hề thay đổi?
Bởi lẽ tôi tin rằng động lực vô hình bên trong bạn, khi được kích hoạt, là điều quan trọng nhất thế giới.
Tôi ở đây bởi tôi tin rằng xúc cảm chính là sức mạnh của cuộc sống.
Trí óc của chúng ta đều sáng suốt.
Bạn biết mà?
Phần lớn đầu óc chúng ta đều sáng suốt, đúng không?
Tôi không biết dạng nào khác, nhưng tất cả chúng ta đều biết cách suy nghĩ.
Và với trí óc của mình ta có thể giải thích bất kỳ thứ gì.
Chúng ta có thể làm bất cứ điều gì.
Chúng ta có thể -- Tôi đồng ý với điều được mô tả vài ngày trước, về một ý tưởng rằng mọi người làm việc theo ý thích của họ.
Nhưng chúng ta đều biết đôi lúc đó là điều nhảm nhí.
Không phải lúc nào bạn cũng làm theo ý thích của mình.
bởi lẽ khi xúc cảm đến, nó sẽ làm thay đổi toàn bộ tâm trí chúng ta.
Và thật tuyệt vời chúng ta đều suy nghĩ hợp lý về cuộc sống trong thế giới này, và đặc biệt những người cực thông minh trong chúng ta, ta có thể sống theo ý mình.
Nhưng tôi thực sự rất muốn biết điều gì dẫn dắt bạn.
Và tôi mong muốn là mời bạn tham gia một việc trước khi kết thúc buổi trò chuyện này, là khám phá ra bạn đang ở đâu ngày hôm nay, vì hai lý do.
Một: bạn có thể cống hiến nhiều hơn.
Và hai: hy vọng ta có thể không chỉ hiểu người khác nhiều hơn, mà có lẽ còn thấy biết ơn họ hơn, và tạo ra những mối liên kết có thể chặn trước vài vấn đề mà chúng ta đối mặt trong xã hội ngày nay.
chúng sẽ chỉ bị phóng đại bởi chính công nghệ đang nối kết chúng ta, qua đó con người tiếp xúc nhau ngày càng nhiều hơn.
Nhưng sự tiếp xúc đó không phải lúc nào cũng được xem là "mọi người hiện đều hiểu nhau, và mọi người đều coi trọng nhau."
Vì vậy, tôi có một nỗi ám ảnh trong suốt ba mươi năm, và nỗi ám ảnh đó là, "Đâu là điều tạo nên khác biệt trong chất lượng cuộc sống?
Cái gì tạo nên sự khác biệt trong thành tích mỗi người?"
Bởi vì đó là điều tôi được thuê để làm.
Nên tôi phải cho ra vài kết quả lập tức.
Đó là điều tôi làm suốt 30 năm.
Tôi nhấc điện thoại khi một vận động viên đang xuống sức trên truyền hình quốc gia, và họ đang bị dẫn trước 5 quả và bấy giờ họ không thể trở lại sân đấu.
Và bấy giờ tôi phải làm được điều gì đó hay sẽ chẳng còn gì để mất.
Tôi nhấc điện thoại khi một đứa trẻ định tự kết liễu mình, và ngay bây giờ tôi phải làm gì đó.
Và suốt 29 năm -- Tôi rất biết ơn nói với bạn rằng tôi chưa bao giờ mất một bệnh nhân nào suốt 29 năm.
Không có nghĩa tôi sẽ không, nhưng tôi chưa bao giờ, và sự thấu hiểu nhu cầu con người là nguyên nhân muốn nói với bạn.
Vì vậy, khi nhận những cuộc gọi về thành tích, đó là một.
Bạn tạo nên sự thay đổi như thế nào?
Nhưng tôi cũng tìm xem cái gì định hình khả năng cống hiến một người làm điều gì đó vượt trên bản thân.
Vậy có lẽ câu hỏi thực sự là, bạn biết đó, tôi nhìn vào cuộc sống và nhận ra hai bài học lớn.
Một: có một khoa học về thành tựu, rằng ta có thể tạo ra bất cứ thành tựu kinh ngạc nào.
Đó là "Làm thế nào biến thứ vô hình hữu hình," đúng không?
Làm thế nào bạn biến giấc mơ của mình thành sự thật?
Dù nó là kinh doanh, sự cống hiến của bạn với xã hội, tiền bạc -- Bất kể là gì cho chính bạn -- bản thân, gia đình.
Nhưng bài học còn lại của cuộc sống ít đc biết rõ là nghệ thuật thực thi.
Bởi lẽ khoa học thì dễ dàng, đúng không?
Chúng ta biết các quy tắc.
Bạn viết kế hoạch.
Bạn làm theo nó -- và bạn nhận được kết quả.
Một khi bạn đã biết rõ luật chơi bạn chỉ cần, ờ, bạn tăng tiền cược, đúng không?
Nhưng nói đến hoàn thành, đó là một nghệ thuật Bởi lẽ, nó là về sự nhận thức rõ giá trị nó là về sự cống hiến.
Chỉ bạn cảm nhận được nó.
Vì vậy, tôi có một thí nghiệm thú vị để gắng trả lời câu hỏi của câu hỏi thực sự, đâu là điểm khác biệt trong cuộc sống của một người.
Nếu bạn quan sát những người mà bạn cho họ tất cả?
Tất cả những thứ họ bảo là họ cần.
Bạn không chỉ đưa họ một chiếc máy tính 100 đô, bạn đưa cho họ chiếc máy tốt nhất.
Bạn cho họ tình yêu, bạn cho họ niềm vui.
Bạn an ủi họ.
Và những người đó thường -- và tôi chắc bạn biết vài người như vậy -- kết thúc phần đời còn lại của họ với tất cả tình yêu, học vấn, tiền bạc và kinh nghiệm, mất cả cuộc đời ra vào trại cai nghiện và sau đó bạn gặp những người từng trải qua nỗi đau tột cùng -- rối loạn cảm xúc, tinh thần, lạm dụng tình dục, rối loạn tâm lý -- không phải luôn luôn, nhưng thường xuyên, họ trở thành những người cống hiến phần lớn cho xã hội.
Vậy, câu hỏi thực sự mà chúng ta phải tự hỏi, đó là cái gì?
Cái gì tạo nên chúng ta?
Và chúng ta sống trong một văn hóa quá coi trọng cảm xúc Tôi biết phần lớn các bạn không vậy, nhưng nó là một nền văn cảm xúc Nghĩa là cái tư tưởng rằng chúng ta là quá khứ của mình.
Và mọi người trong căn phòng này -- bạn sẽ không ở đây nếu bạn mang tư tưởng đó -- nhưng -- phần lớn xã hội lại nghĩ lý lịch chính là số phận.
Quá khứ bằng tương lai.
Và tất nhiên nó sẽ là vậy nếu bạn sống ở đó.
Nhưng điều mà những người ở đây biết, và điều chúng ta phải tự nhắc nhở mình, dẫu vậy -- bởi lẽ vì bạn có thể nhận thức nó, bạn biết điều mình phải làm nhưng lại không dùng nó, không áp dụng nó.
Vì vậy thực sự chúng ta phải tự nhắc nhở mình rằng quyết định là sức mạnh tối thượng.
Thật đấy.
Bây giờ, khi bạn hỏi ai đó rằng có phải bạn đã từng thất bại?
Bao nhiêu người đã từng thất bại khi cố gắng thực hiện điều rất quan trọng trong cuộc đời mình?
Nói, "Aye."
Khán giả: Aye.
Cảm ơn sự thành thật của các bạn.
(Cười) Nhưng nếu hỏi người ta, sao bạn không làm được điều gì đó?
Ai đó đang làm việc cho bạn, hay một đối tác, hay chính bạn.
Khi bạn không đạt được một mục tiêu, Người ta đã đưa ra lý do gì cho sự thất bại của họ?
Họ nói gì với bạn?
Không có -- không đủ hiểu biết, không có -- kiến thức.
Không có -- tiền.
Không có -- thời gian.
Không có -- công nghệ.
Bạn biết đó.
Tôi không có nhà quản lý tốt.
Không có ... Al Gore: Tòa án tối cao.
(Cười).
Tony Robins: Và -- (Vỗ tay) và -- (Vỗ tay) -- Tất cả những thứ đó, kể cả tòa án tối cao, có gì chung?
(Cười).
Chúng là lý do bạn phàn nàn về sự thiếu thốn, và chúng có thể đúng.
Bạn có thể không có tiền, bạn có thể không có Tòa án tối cao, nhưng đó không phải là yếu tố quyết định.
(Vỗ tay).
Và hãy sửa giúp nếu tôi sai.
Yếu tố quyết định không bao giờ là nguồn lực, mà chính là tài xoay xở.
Và điều tôi đặc biệt muốn nói, không phải chỉ qua vài cụm từ, là nếu ngài có được xúc cảm, xúc cảm con người, điều gì đó mà tôi đã cảm nhận được từ ngài hôm kia ở một mức độ lớn nhất mà tôi từng cảm nhận, và nếu ngài đã hiểu được xúc cảm đó Tôi tin ngài đã có thể đá mông hắn và chiến thắng.
(Vỗ tay).
Nhưng, thật dễ dàng cho tôi nói ra hắn nên làm gì.
(Cười).
Đồ ngốc, Robbins.
Nhưng tôi biết khi chúng ta xem cuộc tranh luận (tranh cử) hôm đó, đã có những xúc cảm khóa chặt lại khả năng của con người cảm nhận được tài trí và khả năng của người đàn ông này.
Và cách mà nó lướt qua vài người ngày hôm đó -- bởi tôi biết những người muốn bỏ phiếu cho ông nhưng lại không, và tôi đã bị thất vọng.
Nhưng đã có xúc cảm ở đó.
Bao nhiêu người ở đây biết tôi đang nói về cái gì?
Nói, "Aye."
Khán giả: Aye.
TR: Vậy, đó là xúc cảm.
Và nếu chúng ta có xúc cảm đúng, ta có thể tự khiến mình làm bất cứ điều gì.
Chúng ta có thể làm đc.
Nếu bạn đủ sáng tạo, đủ ham vui, đủ hài hước, Bạn có thể trở thành bất cứ ai?
Đúng hay sai?
Khán giả: Đúng.
Nếu bạn không đủ tiền, nhưng bạn đủ sáng tạo và ý chí, bạn sẽ tìm được cách.
Vì vậy đây mới là nguồn lực tối thượng.
Nhưng đây không phải câu chuyện mọi người thường kể, đúng không?
Họ kể hàng đống những câu chuyện khác.
Họ nói rằng họ không có đủ nguồn lực, nhưng sau cùng, nếu bạn xem ở đây một chút -- làm ơn lật lên -- họ nói, những lý do họ thất bại là gì?
Người tiếp theo, ông phá vỡ mô hình của tôi, đồ đáng chết.
(Cười).
Nhưng tôi biết ơn nỗ lực đó.
Tôi sẽ nói thế (Cười) Cái gì xác định nguồn lực của bạn?
Chúng ta nói quyết định dẫn dắt số phận.
là điều tôi nhấn mạnh.
Nếu các quyết định định tạo số phận, có ba quyết định.
Bạn phải tập trung vào cái gì?
Ngay lúc này, bạn phải chọn điều mình tập trung Lúc này, hữu thức hay vô thức.
Phút giây bạn quyết định tập trung vào điều gì đó, bạn phải cho nó một ý nghĩa, và dù ý nghĩa đó là gì thì nó cũng tạo ra xúc cảm.
Đây là kết thúc hay khởi đầu?
Chúa đang trừng phạt tôi hay tưởng thưởng tôi, hay đây chỉ là thảy xúc sắc?
Một xúc cảm, khi đó, tạo ra hành động cho chúng ta Vì vậy, nghĩ về cuộc sống của chính bạn.
Những quyết định đã dẫn dắt số phận bạn.
Và điều đó nghe thật nghiêm trọng, nhưng trong năm, mười năm vừa rồi, mười lăm năm, bạn đã có bao nhiêu quyết định mà nếu bạn quyết định khác đi, cuộc đời bạn sẽ hoàn toàn khác?
Bao nhiêu người có thể nghĩ ra?
thực lòng dù tốt hay xấu hơn?
Hãy nói, "Aye."
Khán giả: Aye.
Vậy cơ bản thì, có lẽ nó là chọn lựa nơi làm việc, và bạn gặp tình yêu của đời mình ở đó.
có lẽ nó là chọn lựa nghề nghiệp.
Tôi biết những thiên tài Google ở đây-- Ý tôi là, tôi hiểu rằng quyết định ban đầu của họ là bán công nghệ của họ.
Cho là họ đã quyết định vậy đối lập lại với việc xây dựng văn hóa của chính họ?
Thế giới sẽ thay đổi chừng nào?
Cuộc sống của họ đã khác thế nào?
Sự ảnh hưởng của họ?
Lịch sử của thế giới này chính là những quyết định.
Khi một người phụ nữ đứng dậy và nói, "Không, tôi sẽ không xuống ngồi đằng sau xe buýt," cô không chỉ ảnh hưởng cuộc đời mình.
Quyết định đó định hình văn hóa chúng ta.
Hay ai đó đứng trước một chiếc xe tăng.
Hay ở vào tình cảnh như Lance Armstrong, và ai đó nói với bạn, "Bạn bị ung thư tinh hoàn."
Điều đó thật khó chịu cho bất cứ người đàn ông nào, đặc biệt nếu bạn lái xe đạp.
(Cười).
Anh có nó trong não và phổi.
Nhưng điều gì Lance đã quyết định tập trung vào?
khác với hầu hết mọi người.
Là sao?
Nó không có nghĩa là kết thúc, nó là sự khởi đầu.
Giờ tôi làm gì?
Anh đã đứng dậy và đạt bảy chức vô địch mà anh chưa bao giờ đạt được trước khi bị ung thư, bởi vì anh có sức mạnh tinh thần, sức mạnh tâm lý.
Đó là sự khác biệt trong sự tồn tại của con người mà tôi đã chứng kiến trong ba triệu người tôi từng gặp Bởi vì đó là thí nghiệm của tôi.
Có ba triệu người từ 80 quốc gia khác nhau mà tôi đã có cơ hội tiếp xúc suốt 29 năm.
Và chỉ sau một thời gian, các mẫu hình trở nên rõ ràng.
Bạn thấy Nam Mỹ và Châu Phi có thể liên kết theo cách nào đó, đúng không?
Những người khác nói, "Ô, điều đó thật ngớ ngẩn."
Nó thật đơn giản.
Vậy, cái gì tạo hình Lance?
Điều gì tạo ra bạn?
Hai nguồn lực vô hình.
Nhanh thôi.
Một: trạng thái.
Chúng ta đều đã có lúc.
Nếu đã có lúc bạn làm điều gì, và sau đó bạn nghĩ lại, tôi không thể tin tôi đã nói như thế, Tôi không thể tin tôi đã làm vậy, thật ngu ngốc -- ai đã từng như vậy?
Nói, "Aye" Khán giả: Aye Bạn có từng làm điều gì, sau đó, bạn tự hào, "Tôi đó!"
(Cười) Đúng không?
Không phải là khả năng, mà là trạng thái của bạn.
Mô hình thế giới của bạn là cái định hình bạn lâu dài.
Nó là sự sàng lọc.
Đó là cái định hình chúng ta.
Đó là cái khiến người ta quyết định.
Khi chúng ta muốn gây ảnh hưởng lên ai đó, ta phải biết cái gì ảnh hưởng họ.
Và tôi tin nó có ba phần.
Đầu tiên, mục tiêu của bạn là gì?
Bạn theo đuổi cái gì?
Cái mà, tôi tin -- không phải là các ước mong của bạn.
Bạn có thể có được ước mong hay mục tiêu của mình.
Ai trong số các bạn từng có mục tiêu hay ước mong và suy nghĩ, và chỉ bấy nhiêu thôi?
Ai như vậy?
Hãy nói, "Aye" Khán giả: Aye.
Vậy, chúng ta có nhu cầu.
Tôi tin con người có sáu nhu cầu.
Thứ hai, một khi bạn biết mục tiêu dẫn dắt bạn và bạn khám phá sự thật -- bạn không hình thành nó, bạn tìm ra nó -- sau đó bạn định ra bản đồ của mình: hệ thống những niềm tin đang chỉ bảo bạn cách thỏa mãn những nhu cầu đó.
Vài người cho rằng cách họ đạt được những nhu cầu này là hủy diệt thế giới, ở vài người là xây dựng điều gì đó, tạo ra điều gì đó, yêu ai đó.
Thế là bạn có động lực.
Rất nhanh, sáu nhu cầu.
Tôi sẽ nói cho bạn.
Đầu tiên: sự chắc chắn.
Đây không phải những mục tiêu hay ước mong, nó rất chung Ai cũng cần sự chắc chắn, để họ có thể tránh đau khổ hay ít nhất cảm thấy dễ chịu.
Bây giờ, làm sao có được?
Kiểm soát mọi người?
Phát triển một kỹ năng nào đó?
Bỏ cuộc?
Hút một điếu thuốc?
Và nếu bạn hoàn toàn chắc ăn, mỉa mai thay, ngay cả ai cũng cần điều đó -- như nếu bạn không chắc chắn về sức khỏe hay con cái của mình, hay tiền bạc, bạn không nghĩ nhiều.
Nếu bạn không rõ về cái trần nhà này có tốt ko, thì bạn chẳng ngồi đây mà nghe ai nói.
Nhưng, trong khi chúng ta tìm kiếm sự chắc chắn, nếu chúng ta hoàn toàn chắc chắn chúng ta có được gì?
Bạn cảm thấy gì nếu bạn chắc chắn?
Bạn biết điều gì sắp xảy ra?
Khi nào nó xảy ra?
Nó sẽ xảy ra như thế nào?
Bạn sẽ cảm thấy như thế nào?
Chán nản cực kỳ.
Vì vậy, ơn Chúa, vì sự khôn ngoan vô hạn, (Cười) cho chúng ta nhu cầu thứ hai của loài người, sự không chắc chắn Chúng ta cần sự đa dạng.
Sự ngạc nhiên.
Bao nhiêu bạn ở đây yêu thích sự ngạc nhiên?
Nnói, "Aye."
Khán giả: Aye.
TR: Nhảm nhí.
Bạn chỉ muốn ngạc nhiên theo ý muốn mình ư.
(Cười).
Những thứ không theo ý muốn bạn gọi chúng là vấn đề, nhưng bạn lại cần chúng.
Vì vậy, sự đa dạng rất quan trọng.
Bạn có bao giờ mướn một dĩa video mà bạn từng coi chưa?
Ai từng?
Sống kiểu kỳ cục.
(Cười).
Được rồi.
Sao bạn lại làm vậy?
Bạn chắc nó hay vì bạn từng đọc, thấy nó trước kia, nhưng bạn lại hy vọng nó đủ lâu để cho bạn quên đi, rằng có sự khác biệt.
Nhu cầu thứ ba của con người: cảm giác thấy mình có ý nghĩa.
Chúng ta đều cần cảm thấy mình quan trọng, đặc biệt, duy nhất.
Bạn có thể đạt được nó bằng cách làm ra nhiều tiền hơn.
Bạn có thể đạt được nó bằng việc trở nên cao cả hơn.
Bạn có thể đạt được chúng bằng cách tự xăm mình và đeo khuyên ở những chỗ mà người khác không hề muốn biết tới.
Gì đi chăng nữa.
Cách nhanh nhất để làm điều này, nếu bạn không có nền tảng, không có văn hóa, không niềm tin và nguồn lực hay khả năng, là bạo lực.
Nếu tôi đặt khẩu súng lên đầu bạn Lập tức tôi trở thành quan trọng.
không đến 10.
Bao nhiêu?
10.
Tôi chắc rằng bạn sắp trả lời tôi?
10.
Còn sự không chắc chắn là bao nhiêu?
Ai biết điều xảy ra tiếp theo?
Thật thú vị.
Giống như leo ngược lên một cái hang và chúc người xuống.
Cực kỳ khác người và không chắc chắn.
Và nó thật đáng nói, phải không?
Vậy bạn muốn mạo hiểm cuộc sống vì nó.
Đó là lý do bạo lực luôn tồn tại và sẽ luôn quanh quẩn trừ khi loài người chúng ta thay đổi ý thức.
Bây giờ, bạn có thể trở nên quan trọng theo một triệu cách khác nhau, nhưng để là đặc biệt, bạn phải duy nhất và khác biệt.
Đây là cái chúng ta thực sự cần: sự liên kết và tình yêu -- nhu cầu thứ tư.
Tất cả chúng ta cần nó.
Phần lớn mọi người tìm mối quan hệ ổn định bởi lẽ tình yêu quá đáng sợ.
Không muốn bị tổn thương.
Ai ở đây từng bị tổn thương trong một mối quan hệ mật thiết?
Hãy nói, "Aye."
(Cười).
Nếu bạn không giơ tay, bạn chắc cũng sẽ dính vào thứ gì đó, nhanh nào.
(Cười).
Và bạn sẽ bị tổn thương lần nữa.
Bạn không vui khi tham dự cuộc nói chuyện tích cực này sao?
(Cười).
Nhưng sự thực là -- chúng ta cần nó.
Ta có thể thỏa mãn nó thông qua sự thân mật, qua tình bạn, qua lời cầu nguyện, đi bộ trong thiên nhiên.
Nếu những điều trên không có tác dụng với bạn, hãy nuôi một con chó.
Đừng mua một chiếc mèo.
Hãy nuôi chó, bởi lẽ nếu bạn bỏ đi hai phút, nó sẽ làm như bạn đã đi xa sáu tháng khi bạn quay lại năm phút sau, đúng không?
(Cười).
Bây giờ, bốn nhu cầu này, mỗi người đều tìm cách thỏa mãn.
Ngay cả nếu bạn dối bản thân, bạn phải là kẻ đa nhân cách.
Nhưng hai nhu cầu cuối cùng, tôi gọi bốn nhu cầu ở trên là những nhu cầu về nhân cách còn hai nhu cầu cuối là nhu cầu về tinh thần.
Và đây là nơi thành quả đến với bạn.
Bạn sẽ không có được thành quả cho bốn cái trên.
Bạn sẽ kiếm cách -- hút thuốc, say xỉn, làm bất cứ thứ gì -- để thỏa mãn bốn nhu cầu đầu tiên, nhưng hai điều cuối -- năm: bạn phải trưởng thành.
Chúng ta đếu biết câu trả lời.
nếu bạn không trưởng thành vậy bạn thành thứ gì?
Nếu một mối quan hệ không phát triển nếu một công việc kinh doanh không phát triển, nếu bạn không phát triển, vấn đề không phải là bạn có bao nhiêu tiền bao nhiêu bạn bè, bao nhiêu người yêu, bạn sẽ cảm thấy như địa ngục.
Và lý do chúng ta trưởng thành, tôi tin, là vì chúng ta có giá trị gì đó để cho đi.
Bởi vì nhu cầu thứ sáu là sự hy sinh vượt qua chính bản thân.
Bởi vì chúng ta đều biết, tuy nghe thật ủy mị, bí mật của cuộc sống là sự cho đi.
Chúng ta đều biết cuộc sống không chỉ là tôi nó là chúng ta.
Nền văn hóa này biết điều đó.
Căn phòng này biết điều đó.
Và thật phấn khích.
Khi bạn thấy Nicholas nói về chiếc máy tính 100 đô la của anh, điều thú vị nhất là, một thiên tài, nhưng anh có một tiếng gọi.
Và bạn có thể cảm nhận được sự khác biệt trong anh và nó thật đẹp.
Và tiếng gọi đó có thể đến với bất cứ ai.
Trong đời tôi, tôi đã nghe tiếng gọi đó khi tôi 11 tuổi Lễ Tạ Ơn: không tiền, không thức ăn.
Không phải sắp chết đóii, nhưng cha tôi hoàn toàn sụp đổ.
Mẹ tôi thì đang cho ông biết ông tệ hại thế nào.
Và ai đó đến bên cửa và cho chúng tôi thức ăn.
Cha tôi đã có ba quyết định.
Tôi biết là chúng nông cạn.
Điều ông chú ý đến: "Đây là đồ từ thiện.
Nó có nghĩa là gì?
Tôi là kẻ vô dụng, tôi phải làm gì?"
Rời bỏ gia đình."
Ông đã làm vậy.
Đó là một trong những ký ức đau đớn nhất đời tôi.
Ba quyết định của tôi lại mang đến con đường khác.
Tôi tự nhủ,"Chú ý vào 'có thức ăn kìa'" -- một khái niệm, bạn biết đó (Cười).
Thứ hai -- nhưng đây chính là thứ thay đổi cuộc sống của tôi đây chính là thứ đã định hình tôi thành một con người -- "món quà của ai đó, tôi không biết đó là ai."
Cha tôi luôn nói, "Không ai cho không ai thứ gì."
Đột nhiên, ai đó tôi không hề biết họ chẳng đòi hỏi thứ gì cả, họ chỉ cho gia đình tôi thức ăn, chăm lo cho chúng tôi.
Nó làm tôi tin rằng: "Những người lạ đó quan tâm, thì sao?"
Và điều làm tôi quyết định là, nếu những người lạ đó quan tâm đến tôi và gia đình tôi, thì tôi cũng quan tâm đến họ.
Tôi định làm gì?
Tôi định làm thứ gì đó tạo nên sự khác biệt.
Vì vậy, khi tôi 17 tuổi, một ngày tôi đi ra ngoài vào Lễ Tạ Ơn.
Nó là mục tiêu của tôi nhiều năm rồi, có đủ tiền phát thức ăn cho hai gia đình.
Đó là điều vui nhất mà tôi từng làm trong đời, cảm động nhất.
Năm sau đó tôi đã giúp được bốn gia đình.
Tôi không kể với ai điều tôi làm.
Năm sau đó nữa là tám.
Tôi không hề vì làm phúc, nhưng sau đó, tôi nghĩ, trời ạ, tôi phải nhờ trợ giúp thôi.
(Cười) Đủ tự tin, tôi đã đi ra ngoài và tôi đã làm gì?
Tôi đã kêu gọi bạn bè và mở công ty và sau đó tôi lập 11 công ty và xây tổ chức.
Bây giờ, sau 18 năm, tôi tự hào nói với bạn rằng, năm vừa rồi chúng tôi đã nuôi ăn hai triệu người ở 35 quốc gia qua tổ chức của mình, vào những ngày lễ: Lễ Tạ Ơn, Giáng Sinh -- (Vỗ tay) -- ở các quốc gia khác nhau trên thế giới.
Điều đó thật khác thường.
(Vỗ tay) Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay).
Vì vậy, tôi không kể vì tôi khoe khoang, mà vì tôi tự hào về con người, vì họ phấn khích khi được cống hiến một khi họ có cơ hội cảm nhận nó, không phải nói về nó.
Vậy, cuối cùng -- và tôi sắp hết giờ -- mục tiêu định hình bạn -- đó là điều khác biệt giữa con người.
Nhu cầu chúng ta đều giống nhau, nhưng bạn có quá cực đoan về sự chắc chắn?
Đó là điều bạn coi trọng nhất?
hay sự không chắc chắn?
Người đàn ông ngồi ở đây không thể là kẻ lập dị đó nếu ông đã leo qua hết các hang núi.
Bạn đc dẫn dắt bởi danh tiếng hay tình yêu?
Chúng ta đều cần sáu nhu cầu, nhưng dù hệ thống dẫn đường bạn là gì, nghiêng bạn theo một hướng khác.
Và khi bạn đang đi một hướng, bạn có một điểm đến hay số phận.
Cái thứ hai là bản đồ của bạn.
Nghĩ về nó như hệ thống vận hành chỉ bạn cách đến đó.
Và bản đồ của vài người là, "Tôi sẽ cứu mạng người ngay cả khi tôi phải chết vì người khác," và họ là những người lính cứu hỏa.
Vài người khác là, "Tôi sẽ giết người để làm được điều đó."
Họ đều cố gắng thỏa mãn nhu cầu quan trọng như nhau, đúng không?
Họ muốn tôn vinh Chúa hay tôn vinh gia đình họ, nhưng họ có một bản đồ khác nhau.
Và có bảy niềm tin khác nhau.
Tôi ko nói lại bởi lẽ tôi làm rồi.
Điều cuối cùng là xúc cảm.
Một phần của cái bản đồ giống như thời gian.
Ý tưởng của ai đó tồn tại cả 100 năm.
Của ai đó thì chỉ ba giây, như tôi chẳng hạn.
(Cười) Và điều cuối cùng tôi đã đề cập ở trên, tùy vào bạn Nếu bạn có một mục đích và một bản đồ và giả dụ -- Tôi không thể xài Google vì tôi thích Macs và nó ko chạy tốt cho Macs -- thế là bạn dùng MapQuest -- bao nhiêu người đã từng sai lầm chết người là dùng MapQuest?
(Cười) Bạn dùng nó và đi sai đường.
Hãy tưởng tượng ra sao nếu niềm tin của bạn cam đoan rằng bạn không bao giờ đi đến được nơi bạn muốn?
(Cười) Cái cuối cùng là xúc cảm.
Bây giờ, nói về xúc cảm.
Chúng ta có 6.000 từ mô tả xúc cảm trong tiếng Anh, chỉ là sự thể hiện ngôn ngữ học, đúng không, nó thay đổi tùy theo ngôn ngữ.
Nhưng nếu xúc cảm vượt trội của bạn -- nếu tôi có thêm thời gian, nếu tôi nhờ 20.000 người hay 1.000 viết xuống mọi xúc cảm họ từng trải qua trong một tuần trung bình.
Và tôi cho họ đủ thời gian họ cần.
Và một mặt họ viết xuống những xúc cảm tích cực, và mặt kia những xúc cảm tiêu cực.
Hãy đoán xem bao nhiêu xúc cảm mà con người từng trải qua?
Ít hơn 12.
Và nửa trong số chúng làm họ cảm thấy tồi tệ.
Vậy họ có năm hay sáu cảm xúc kích thích, đúng không?
Cũng giống như họ cảm thấy "hạnh phúc, hạnh phúc, phấn khích, ôi chết tiệt, nản lòng, nản lòng, quá tải, thất vọng."
Bao nhiêu trong số bạn biết ai đó mà dù cho việc gì xảy ra cũng thấy buồn bực?
Bao nhiêu người ở đây biết người như vậy?
(Cười).
Hay, dù điều gì xảy ra, họ vẫn tìm được cách hạnh phúc hay phấn khích.
Bao nhiêu người ở đây giống như vậy?
Nhanh lên nào.
Khi sự kiện 11 tháng 9 xảy ra -- Tôi sẽ kết thúc bằng sự kiện này -- Tôi đang ở Hawaii.
Tôi đang cùng 2.000 người từ 45 quốc gia dịch ra bốn ngôn ngữ khác nhau một chương trình mà tôi tiến hành trong 1 tuần.
Buổi tối trước đó được gọi là "Làm chủ xúc cảm."
Tôi đứng dậy, chưa biết phải nói gì, và tôi nói -- chúng ta có pháo hoa -- tôi làm trò điên, mấy trò vui -- và sau cùng tôi ngừng lại -- tôi có điều này định nói nhưng tôi chẳng bao giờ làm thứ tôi định nói.
Và đột nhiên tôi nói, "Khi nào con người mới thực sự băt đầu sống?
Khi họ đối mặt cái chết."
Và sau đó tôi bắt đầu câu chuyện, nếu bạn định đi khỏi hòn đảo này, nếu chín ngày nữa bạn sẽ chết, bạn sẽ gọi ai, bạn sẽ nói gì, bạn sẽ làm gì?
Một người phụ nữ -- buổi tối hôm đó khi sự kiện 11 tháng 9 xảy ra -- một người phụ nữ đã đến với cuộc hội thảo và khi đó, người bạn trai trước của cô đã bị bắt cóc và giết hại Người bạn, bạn trai mới của cô, muốn lấy cô, và cô từ chối.
Anh bảo, "Nếu em rời anh và đến Hawaii gì đó, chúng ta sẽ kết thúc."
Cô bảo, "Vậy thì kết thúc."
Xong buổi tối đó, cô gọi anh và để lại một tin nhắn -- câu chuyện thực -- ở đỉnh của Trung tâm Thương mại Thế giới nơi anh làm việc.
Cô nói, "Anh yêu, em yêu anh, em chỉ muốn anh biết em muốn lấy anh.
Em thật ngu ngốc."
Và cô đã ngủ vì lúc đó là 3:00 sáng, khi anh gọi lại từ đỉnh tòa nhà và nói, "Em yêu, anh không thể nói nó ý nghĩa gì."
Anh bảo, "Anh không biết phải bảo với em làm sao, nhưng em đã cho anh món quà lớn nhất bởi vì anh sắp chết."
Và cô tua lại đoạn thu âm cho chúng tôi trong căn phòng.
Sau đó cô ở trên Larry King, và ông bảo, "Hẳn cô đang tự hỏi làm sao điều này có thể xảy đến với cô hai lần.
Và anh bảo, "Mọi thứ tôi có thể nói với cô là, đây phải là thông điệp của Chúa dành cho cô, Từ lúc này trở đi, mỗi ngày cho và yêu hết mình.
Đừng để bất cứ điều gì ngăn cản cô."
Cô kết thúc và một người đàn ông đứng dậy và anh ta bảo, "Tôi đến từ Pakistan, tôi là một người Hồi Giáo.
Tôi muốn nắm lấy tay cô và nói tôi rất tiếc, nhưng thực lòng, đây là sự trừng phạt."
Tôi không thể kể phần còn lại vì tôi hết giờ rồi (Cười) 10 giây (Vỗ tay) 10 giây, đó là tất cả, tôi muốn tôn trong.
10 giây Tất cả tôi có thể nói với bạn là, tôi mang người đàn ông này lên sân khấu với một người đàn ông đến từ New York, anh làm việc ở Trung tâm Thương mại Thế giới vì tôi có khoảng 200 người New York ở đó.
Hơn 50 trong số họ đã mất toàn bộ công ty họ, bạn bè họ, đã phải khoanh tròn (danh sách bạn bè trong) Palm Pilots của họ -- một nhà giao dịch tài chính, người phụ nữ này cứng rắn như thép, giọng nói rõ ràng -- 30 người bạn của cô đều qua đời.
Và cái tôi làm là nói với mọi người, "Chúng ta tập trung vào điều gì?
Điều đó có nghĩa gì và chúng ta sẽ làm gì?"
Và tôi nói va hướng sự chú ý của mọi người, nếu bạn đã không mất đi ai hôm nay, điều chú tâm của bạn sẽ là làm thế nào để đáp ứng ai đó.
Có những người -- sau đó một người phụ nữ đứng dậy, bà rất giận dữ, bà la hét.
Sau đó tôi mới biết bà không phải đến từ New York, bà cũng không phải người Mỹ, bà chẳng biết ai ở đó cả.
Tôi hỏi, "Bà lúc nào cũng giận dữ thế hả?"
Bà bảo, "Phải."
Kẻ tội lỗi luôn phạm tội lỗi, kẻ buồn bã luôn gặp buồn bã.
Tôi đưa hai người đàn ông này lên và kêu gọi một cuộc tranh luận gián tiếp.
Một người đàn ông Do thái có gia đình trong vùng đất bị xâm chiếm, và một người từ New York người hẳn đã chết nếu hôm đó anh đi làm, và người đàn ông này đã phát biểu rất rõ ràng anh ta muốn thành một kẻ khủng bố.
Nếu cuộc hòa hợp đó diễn ra đc thu hình, tôi sẽ rất vui được gửi cho các bạn xem, để bạn có thể thực sự thấy điều thực sự xảy ra thay vì qua lời kể của tôi.
Nhưng hai người đó không chỉ ngồi lại cùng nhau và thay đổi niềm tin của họ và thế giới đạo đức của họ, mà họ đã làm việc cùng nhau để mang đến, trong gần bốn năm rồi, qua rất nhiều đền thờ Hồi Giáo và giáo đường Do Thái, ý tưởng về làm sao tạo nên hòa bình.
Và anh đã viết một quyển sách, gọi là "Jihad của tôi, con đường hòa bình của tôi."
Vì vậy, sự biến chuyển có thể xảy ra.
Vì vậy lời mời của tôi là: khám phá chính mạng lưới tư tưởng của bạn, mạng lưới ở đây -- nhu cầu, niềm tin, cảm xúc đang điều khiển bạn.
Vì hai lý do: bạn có thể cho đi, và thực hiện nhiều hơn, tất cả chúng ta đều muốn vậy.
Tôi ám chỉ sự cho đi, bởi lẽ nó sẽ làm bạn hoàn thiện.
Và thứ hai, để bạn có thể đánh giá đúng -- không chỉ hiểu mà thôi, đó là trí tuệ, là đầu óc -- nhưng nhận thức được cái dẫn dắt người khác.
Đây là cách duy nhất thế giới chúng ta thay đổi theo.
Cầu Chúa chúc phúc cho bạn.
Cảm ơn.
Tôi hy vọng bạn thấy buổi nói chuyện này hữu ích.
(Vỗ tay) Trước hết, tôi muốn xin lỗi các bạn bởi vì tôi không có một dạng thuyết trình bằng PowerPoint.
Vì vậy, chúng ta sẽ làm thế này thỉnh thoảng, tôi sẽ làm cử chỉ này, và trong tinh thần của dân chủ PowerPoint, các bạn có thể tưởng tượng những gì các bạn muốn thấy.
Tôi dẫn một chương trình phát thanh.
Chương trình phát thanh đó gọi là "Lồng khỉ vô hạn."
Nó nói về khoa học, nó nói về lý luận học.
Vì vậy, chúng tôi nhận rất nhiều than phiền hàng tuần -- những than phiền chúng tôi hay nhận nhất, nói là cái tên của chương trình, "Lồng khỉ vô hạn," tán dương ý tưởng của một dạng tra tấn.
Chúng tôi đã cố gắng làm cho họ thấy rõ ràng rằng một lồng khỉ vô hạn rất là rộng.
(Cười) Chúng còn có những người khác nói rằng, "'Lồng khỉ vô hạn' là một ý tưởng nực cười.
Một số lượng vô hạn các con khỉ cũng không bao giờ viết được những tác phẩm của Shakespeare.
Chúng tôi biết điều đó vì chúng tôi đã thí nghiệm thử."
Vâng, chúng tôi đưa cho 12 con khỉ một máy đánh chữ trong một tuần, và sau một tuần, chúng chỉ dùng nó làm toilet.
(Cười) Nhưng cái thành phần chính, cái than phiền chính mà chúng tôi nhận được -- và cái làm tôi lo ngại nhất -- là nhiều người nói, "Ô, tại sao anh cứ cố gắng làm mất đi sự huyền bí?
Anh đem khoa học vào, và nó làm mất đi sự huyền diệu."
Tôi là một sinh viên cao học về nghệ thuật; Tôi yêu huyền thoại và sự huyền bí và chủ nghĩa hiện sinh và tự chế diễu.
Đó là công việc của tôi.
Nhưng tôi không hiểu là làm sao nó làm mất đi sự huyền bí.
Tất cả những huyền bí, tôi nghĩ, có lẽ bị lấy đi bởi khoa học lại được thay thế bằng những thứ khác cũng tuyệt vời như vậy.
Ví dụ như chiêm tinh học: cũng như những người duy lý khác, tôi thuộc chòm sao song ngư.
(Cười) Nói về chiêm tinh học -- chúng ta bỏ đi cái ý tưởng tầm thường là cuộc đời của của chúng ta có thể được phỏng đoán; là có lẻ một ngày nào đó, bạn sẽ gặp một người đàn ông may mắn người mà đang đội một cái nón.
Điều đó không còn nữa.
Nhưng nếu chúng ta muốn nhìn lên trời và nhìn thấy những dự đoán, chúng ta vẫn có thể.
Chúng ta có thể thấy dự đoán của sự hình thành của các dãi thiên hà, của những thiên hà va vào nhau, và của những thái dương hệ khác.
Đó là một điều tuyệt diệu.
Nếu mặt trời một ngày nào đó có thể -- và ngay cả Trái Đất -- nếu Trái Đất có thể đọc bản chiêm tinh và thiên văn học của chính mình, một ngày nào đó nó sẽ nói, "Không phải là một ngày tốt để lên kế hoạch.
Bạn sẽ bị nuốt chửng bởi một người khổng lồ màu đỏ."
Và điều đó đối với tôi, nếu như bạn nghĩ là tôi lo lắng về việc mất đi các thế giới, thật ra, lý thuyết đa thế giới -- một trong những ý tưởng đẹp, hấp dẫn, và đôi khi đáng sợ nhất xuất phát từ sự giải thích của thuyết lượng tử -- là một điều rất tuyệt vời.
Điều mà mỗi người ở đây, mỗi quyết định mà các bạn có ngày hôm nay, và một quyết định mà các bạn có trong cuộc đời của bạn, bạn thật ra không đặt ra quyết định đó, mà thật ra, mỗi hoán vị của tất cả các quyết định đó được tạo ra, và mỗi quyết đinh đi vào một thế giới mới.
Đó là một ý tưởng tuyệt vời.
Nếu có lúc nào bạn nghĩ cuộc đời của bạn đáng bỏ đi, hãy luôn nhớ rằng ở một thế giới nào đó khác bạn còn có những quyết định tồi tệ hơn thế nữa.
(Cười) Nếu như có lúc nào đó bạn nghĩ, "A, tôi muốn mọi thứ chấm dứt," đừng chấm dứt mọi thứ.
Hãy nhớ rằng trong phần lớn các thế giới, bạn không hề tồn tại.
Điều này đối với tôi, ở một góc độ kỳ lạ nào đó, rất rất là an ủi.
Thuyết tái sinh, đó một thứ nữa bị mất đi -- thế giới bên kia.
Nhưng nó thật ra không mất đi.
Khoa học thật ra nói rằng chúng ta sẽ sống mãi mãi.
Thật ra là có một điều kiện.
Chúng ta thật ra sẽ không sống mãi mãi.
Các bạn sẽ không sống mãi mãi.
Ý thức của các bạn, cái tôi của các bạn, cái tôi của tôi -- những cái đó chỉ có một cơ hội này thôi.
Nhưng tất cả các thứ tạo ra chúng ta, mỗi nguyên tử trong chúng ta, đã tạo ra vô số những thứ khác và sẽ tiếp tục tạo ra vô số những thứ khác mới.
Chúng ta đã từng là những ngọn núi những trái táo, những chòm sao xung, và đầu gối của người khác.
Ai mà biết được, có thể là một trong những nguyên tử của bạn đã từng là đầu gối của Napoleon.
Đó là một điều tốt.
Không giống như thứ cư ngụ trong vũ trụ, chính bản thân vũ trụ không hề hoan phí.
Chúng ta hoàn toàn tái chế được.
Và khi chúng ta chết đi, chúng ta không cần được đặt vào những túi tái chế.
Đó là một điều tuyệt vời.
Sự hiểu biết, đối với tôi, không hề lấy đi sự huyền diệu và niềm vui.
Ví dụ như, vợ tôi có thể quay sang tôi và cô ta có thể nói, "Tại sao anh yêu em?"
Và tôi có thể hoàn toàn thành thật nhìn vào mắt cô ấy và nói, "Bởi vì pheromone của anh và em hợp với khứu giác của nhau."
(Cười) Mặc dù có lẽ tôi sẽ nói một vài điều về tóc và tính cách của cô ấy nữa.
Và đó là một điều tuyệt vời ở đây.
Tình yêu không mất đi vì điều đó.
Cơn đau cũng không mất đi.
Đó là một điều khủng khiếp, mà dù tôi hiểu về cơn đau.
Nếu ai đó đấm tôi -- và bởi vì tính cách của tôi, đó là một điều hay xảy ra gần đây -- Tôi hiểu là cơn đau đến từ đâu.
Trên cơ bản nó là động lượng biến thành năng lượng khi mà vector bốn là hằng số -- cơ bản nó là thế.
Nhưng tôi không thể phản ứng và nói, "Ha!
Có phải đó là động lượng sang năng lượng vector bốn hằng số tốt nhất mà mày có?"
Không, tôi chỉ phun ra một cái răng.
(Cười) Và đó cũng giống như những thứ khác -- tình yêu dành cho con cái của tôi.
Tôi có một đứa con trai.
Tên cháu là Archie.
Tôi rất là may mắn, bởi vì nó tốt hơn tất cả những đứa trẻ khác.
Bây giờ tôi biết là các bạn không nghĩ vậy.
Các bạn có thể cũng có con cái và nghĩ rằng, "Ồ không, con tôi là tốt nhất."
Đó là một điều tuyệt vời về tiến hóa -- sự thiên vị để nghĩ rằng con của chúng ta là tốt nhất.
Thật ra trong nhiều khía cạnh, đó là tính sinh tồn.
Cái sự thật mà chúng ta thấy là một phương tiện duy trì gene của chúng ta, và vì vậy chúng ta yêu nó.
Nhưng chúng ta không ý thức điều đó; chúng ta chỉ yêu một cách không điều kiện.
Đó là một điều tuyệt vời.
Mặc dù tôi nên nói là con trai của tôi là tốt nhất.
và tốt hơn con cái của các bạn.
Tôi đã làm một số xét nghiệm.
Và tất cả những điều này đối với tôi đem lại niềm vui, sự phấn khích và sự huyền diệu.
Ngay cả thuyết cơ học lượng tử đưa cho bạn một cách thối thác để có một căn nhà bừa bộn chẳng hạn.
Có lẻ là bạn đã ở nhà một mình một tuần.
Căn nhà của bạn hết sức bề bộn.
Vợ của bạn sắp sửa về.
Bạn nghĩ bạn nên làm gì?
Đừng làm gì hết.
Tất cả những gì bạn cần làm là, khi cô ấy bước vào, sử dụng một giải thích bằng thuyết lượng tử, nói là, "Anh xin lỗi.
Anh dừng quan sát nhà mình một chút, và khi anh bắt đầu quan sát lại, thì mọi thứ đã như vậy."
(Cười) Đó là nguyên lý vị nhân mạnh của hút bụi.
Đối với tôi, đó là một điều rất quan trọng.
Ngay cả chuyến đi của tôi tới đấy -- niềm vui mà tôi có mỗi khi đi đến đây.
Nếu bạn thật sự suy nghĩ, khi bạn bỏ đi huyền thoại thì vẫn còn một cái gì đó tuyệt vời.
Khi tôi đang ngồi trên một chiếc xe lửa.
Mỗi khi tôi hít thở, tôi hít vào hàng triệu tỉ tỉ các nguyên tử oxi.
Khi tôi đang ngồi trên một cái ghế.
Mặc dù tôi biết là cái ghế được làm từ những nguyên tử và vì vậy có rất nhiều những khoảng trống, tôi vẫn cảm thấy thoải mái.
Tôi nhìn ra ngoài cửa sổ, và tôi nhận ra rằng mỗi khi chúng ta dừng lại và nhìn ra cửa sổ, trong cái khung cửa sổ đó, bất kể chúng ta đang ở đâu, tôi đang nhìn thấy nhiều sự sống hơn tất cả những gì có trong phần còn lại của vũ trụ bên ngoài Trái Đất.
Nếu bạn đi trên một chuyến du mục trên sao Thổ hay sao Mộc, bạn sẽ rất thất vọng.
Và tôi nhận ra rằng tôi đang nhìn mọi thứ bằng một bộ não, bộ não của con người, một thứ phức tạp nhất mà chúng ta biết trong vũ trụ.
Điều đó, đối với tôi, là một điều khó có thể tưởng tượng được.
Và bạn biết không, điều đó có thể là vừa đủ.
Steven Weinberg, một người đoạt giải Nobel, từng nói, "Khi vũ trụ càng trở nên dễ hiểu, thì nó càng trở nên vô nghĩa."
Đối với một số người điều này có vẻ dẫn tới ý tưởng của thuyết hư vô.
Nhưng đối với tôi, nó không phải vậy.
Nó là một điều tuyệt vời.
Tôi mừng là vũ trụ vô nghĩa.
Nó có nghĩa là khi tối đến cuối cuộc đời, vũ trụ không thể xoay sang tôi và nói, "Mày đã làm được gì, thằng ngốc?
Nó không phải là như vậy."
Tôi có thể tạo ra mục đích riêng của mình.
Bạn có thể tạo ra mục đích riêng của bạn.
Chúng ta có cái quyền lực cá nhân để nói, "Đây là cái mà tôi muốn làm."
Và trong một vũ trụ vô nghĩa, đối với tôi đó là một điều tuyệt vời.
Tôi đã chọn viết ra những câu đùa ngớ ngẩn về thuyết cơ học lượng tử và cách giải thích Copenhagen.
Các bạn, tôi nghĩ rằng, có thể làm nhiều thứ tốt hơn với thời gian của các bạn.
Xin cảm ơn rất nhiều.
Xin chào.
(Vỗ tay) Tôi sẽ chia sẻ với bạn câu chuyện về quá trình tôi trở thành 1 nhà hoạt động trong lĩnh vực HIV/AIDS như thế nào.
Tên chiến dịch của tôi là SING.
Tháng 11 năm 2003 Tôi được mời tham gia vào buổi thành lập quỹ 46664 của Nelson Mandela.
Đó là quỹ HIV/AIDS của ông.
46664 là con số trên áo tù của Mandela khi ông bị giam ở Đảo Robben.
Đây là tôi và Youssou N'Dour, trên sân khấu, cùng nhau trình diễn.
Ngày tiếp theo, tất cả các nghệ sĩ được mời tham gia cùng Mandela ở Đảo Robben, nơi ông đã có 1 bài phát biểu trước báo chí thế giới, ông ấy đã đứng ngay trước phòng giam trước đây của mình.
Bạn có thể nhìn thấy phần dưới của cửa sổ phòng giam trên bức ảnh này.
Đó đã là 1 thời khắc khá quan trọng đối với tất cả chúng tôi.
Vào thời điểm đó, Mandela đã nói với báo chí TG rằng đã có 1 tội ác diệt chủng thực sự diễn ra trên đất nước của ông, sau chế độ diệt chủng apathai Rainbow Nation, cả ngàn người đang chết hàng ngày, và những nạn nhân đầu tiên, những người dễ tổn thương nhất, chính là phụ nữ và trẻ em.
Nó đã tác động rất lớn đến tâm trí tôi, bởi vì tôi là 1 phụ nữ, và tôi là 1 người mẹ, và tôi đã không nhận ra rằng đại dịch HIV/AIDS đã và đang ảnh hưởng trực tiếp đến phụ nữ bằng nhiều cách.
Và tôi tự hứa -- khi tôi rời Nam Phi, khi tôi rời Capetown (thủ đô NPhi), tôi đã tự nhủ với bản thân "tôi sẽ làm 1 điều gì đó 1 điều mà tôi phải nói.
Tôi phải gửi thông điệp đến mọi người" Chính vì lẽ đó mà sau này, tôi đã tham gia tất cả các sự kiện của quỹ 46664 mà tôi có thể Tôi cũng tham gia những cuộc họp báo, những buổi phóng vấn, nói và sử dụng lợi thế của mình là một nhạc sĩ, và với sự gắn kết với Mandela, với lòng ngưỡng mộ cho công việc to lớn mà ông đã làm.
Tất cả mọi người trên thế giới đều kính trọng Nelson Mandela.
Tất cả đều tôn sùng ông.
Nhưng tất cả bọn họ liệu có biết về những gì đang diễn ra ở Nam Phi, ở đất nước ông đất nước có tỷ lệ hiện mắc các bệnh truyền nhiễm do virus cao nhất?
Tôi nghĩ, nếu bây giờ tôi đi xuống đường, và nói cho mọi người những gì đang diễn ra ở đó, họ sẽ bị sốc.
Tôi đã rất rất may mắn, 1 vài năm trước, tôi đã gặp Zackie Achmat, người sáng lập chiến dịch Treatment Action (hoạt động chữa trị), 1 nhà hoạt động xã hội và vận động chiến dịch phi thường.
Tôi gặp ông trong 1 sự kiện của quỹ 46664.
Ông ấy đã mặc 1 chiếc áo phông giống như tôi đang mặc đây.
Đây là một công cụ Nó nói với bạn rằng tôi đang cô đơn với những người có HIV, những người đang sống chung với HIV.
Và bằng cách này (do sự kì thị đối với ng có H), bằng cách mặc chiếc áo này, Tôi nói rằng: "Vâng, chúng ta có thể bàn luận vấn đề này.
Nó không phải ở trong bóng tối."
Tôi trở thành 1 thành viên của Treatment Action Campaign, và tôi rất tự hào được là một thành viên của tổ chức tuyệt vời đó.
Nó giống như là một cuộc biểu tình có nguồn gốc với 80% hội viên là phụ nữ đa phần trong só họ là HIV-dương tính Họ làm việc trong lĩnh vực đó.
Họ có thể liên hệ rất nhiều tới những người đang sống trực tiếp với hậu quả của virus Họ có chương trình giáo dục Họ đưa ra những vấn đề không được ưa chuộng Những gì họ làm rất đáng nể.
Và đúng, cuộc vận động SING của tôi đã ủng hộ Treatment Action Campaign theo cái cách là tôi đã cố nâng cao ý thức và đồng thời cũng gây quỹ Rất nhiều những quỹ mà tôi vận động được đã đi trực tiếp đến Treatment Action Campaign với những điều tuyệt vời họ đã làm và vẫn đang làm, ở Nam Phi Và đây là cuộc vận động SING của tôi Vận động SING đơn giản chỉ là tôi và 3 hay 4 con người tuyệt vời khác hỗ trợ tôi.
Tôi đã đi khắp thế giới trong vòng 2 năm rưỡi Tôi đã đi đến 12 quốc gia khác nhau Và bây giờ tôi đang ở Oslo ở Norway, lấy 1 cái check to bự hát ở Hồng Kông, cố gắng gây quỹ.
Ở Johannesburg, tôi có cơ hội được chơi nhạc cho 1 khán thính giả bậc trung da trắng ở Nam Phi đến lúc họ bật khóc vì tôi sử dụng những đoạn phim mà làm xúc động người xem, cái cốt lõi của họ, về cái thảm kịch khủng khiếp đang xảy ra, mà mọi người đang tránh, vì họ mệt mỏi, và không biết giải pháp là gì Aaron Motsoaledi, bộ trưởng y tế hiện nay, tham dự cái buổi hòa nhạc đó, và tôi có cơ hội gặp ông, và ông đã tham gia nhiệt tình để làm nên 1 sự thay đổi mà rất cần thiết.
Đây là văn phòng chính phủ Scotland Tôi đã từ đó trở thành một đại sứ cho Scotland và HIV.
Và tôi cho họ thấy những trải nghiệm của mình và vì vậy nâng cao nhận thức Và một lần nữa, ở Edinburgh, với Dàn Nhạc Trẻ Em Châu Phi mà tôi rất yêu mến Và những đứa trẻ mồ côi này đã có gia đình bị ảnh hưởng bởi vi rút si da.
Tôi đang ngồi ở New York với Michel Sidibe.
Ông ấy là giám dốc UNAIDS Và tôi rất vinh hạnh được Michel mời vài tháng trước để trở thành đại diện của UNAIDS Và bằng cách này, tôi đã tăng cường mặt bằng của mình và mở rộng tầm ảnh hưởng, Tin nhắn của UNAIDS đang được gửi đi khắp thế giới và tôi muốn thấy sự bài trừ hoàn toàn của sự lây lan vi rút từ mẹ sang con trong vòng năm 2015 Đây là một mục tiêu tham vọng, nhưng chúng tôi tin rằng nó có thể thực hiện được với ý chí chính trị.
Nó có thể xảy ra.
Và tôi đang ở đây với một phụ nữ mang thai với HIV dương tính, và chúng tôi đang mỉm cười, cả hai chúng tôi đang mỉm cười, vì chúng tôi rất tự tin, vì chúng tôi biết rằng người phụ nữ trẻ này đang nhận điều trị để cuộc sống của cô được nối dài và để chăm sóc đứa con sắp chào đời Và đứa bé sẽ nhận PMTCT, nghĩa là đứa bé ấy sẽ sinh ra miễn nhiễm.
Đây mới đúng là ngăn ngừa vào thời gian đầu của cuộc đời.
Đây là một cách nhìn vào cách ngăn chặn dịch SIDA.
Bây giờ, tôi muốn kết thúc để kể bạn nghe một câu chuyện nhỏ về Avelile.
Đây là Avelile.
Cô bé đi cùng tôi đến mọi nơi.
Tôi kể câu chuyện của em tới mọi người, bởi vì em đại diện một trong hàng ngàn em bé HIV/SIDA mồ côi.
Mẹ của Avelile bị nhiễm vi rút HIV.
Bà mất vì một căn bệnh liên quan tới SIDA.
Avelile bị nhiễm vi rút đó.
Cô ấy sinh ra với vi rút.
Và đây là hình cô lúc 7 tuổi nặng không hơn em bé 1 tuổi Vào thời điểm này trong đời em, em đang hứng chịu SIDA toàn bộ và bị viêm phổi.
Chúng tôi gặp em ở 1 bệnh viện ở Phía Tây Cape và dành hết 1 buổi tối với em - 1 đứa bé dễ thương.
Bác sĩ và y tá rất tuyệt vời Họ cho cô vào 1 chế độ ăn kiêng đặc biệt và chăm sóc cô rất cẩn thận.
Và chúng tôi không biết khi rời khỏi khách sạn vì chúng tôi đang quay phim câu chuyện của cô ấy - chúng tôi không biết cô sẽ sống sót hay không.
Vì vậy, đương nhiên...đó là một cuộc chạm trán đầy cảm xúc và chúng tôi cảm thấy rất sâu sắc với kinh nghiệm trực tiếp này, với đứa trẻ này, bạn biết đấy, câu chuyện đó.
Năm tháng sau, chúng tôi quay trở lại Nam Phi để gặp lại Avelile Và tôi đang trở nên - lông trên - tôi không biết bạn có thể thấy lông trên tay tôi Nó đang dựng đứng lên, vì cái mà tôi sắp sửa cho bạn xem Đây là cuộc biến đổi đã diễn ra.
Nó có ngoạn mục không?
(Vỗ tay) Tràn pháo tay này thật ra là dành cho những bác sĩ và y tá của bệnh viện đã chăm sóc Avelile.
Và tôi rất coi trọng loại biến đổi đó.
Vì vậy, tôi muốn nói với bạn rằng, từng người trong khán thính giả, nếu bạn cảm thấy là mọi bà mẹ và mọi đứa trẻ trên thế giới có quyền tiếp cận nguồn dinh dưỡng tốt và y tế và bạn tin rằng Những Mục Tiêu Phát Triển Milennium, đặc biệt là năm và sáu tuổi, nên hoàn toàn được hỗ trợ bởi mọi chính phủ trên thế giới - đặc biệt là vùng cận Châu Phi Sahara các bạn có thể đứng dậy được không Tôi nghĩ rất công bằng để nói rằng mọi người ở đây.
Cảm ơn rất nhiều (Vỗ tay) Bạn có còn nhớ câu chuyện về Odysseus và mỹ nhân ngư trong những năm học cấp hai hay là cấp ba?
Có một người anh hùng, Odysseus, đang trở về nhà sau cuộc triến thành Ngựa Gỗ.
Và ông ấy đang đứng trên boong tàu, nói chuyện với một phó thuyền trưởng của mình và ông ấy nói.
"Ngày mai chúng ta sẽ phải vượt qua những rạng đá kia, và có những phụ nữ rất đẹp đang ngồi trên đó được gọi là mỹ nhân ngư.
Và những người phụ nữ này có một bài hát rất hay, một bài hát thật lôi cuốn đến mức mà những thuỷ thủ nào khi nghe nó đều đâm vào đá rồi chết."
Vậy bây giờ, các bạn hẳn sẽ nghĩ rằng, họ sẽ chọn một còn đường khác để tránh những nàng mỹ nhân ngư nhưng thay vào đó Odysseus nói, "Tôi muốn nghe bài hát đó.
Và những điều tôi sẽ làm là đổ sáp nến vào tai của anh và tất cả người đang ở với tôi để các anh không thể nghe thấy bài hát đó, và rồi thì tôi sẽ bắt anh trói chặt tôi vào cột buồm để tôi có thể nghe và chúng ta có thể vượt qua không hề hấn gì."
Vậy thì đây là một thuyền trưởng đặt tính mạng của mọi người vào hiểm nguy để ông ta có thể nghe một bài hát.
Và tôi sẽ nghĩ chuyện đó sẽ xảy ra như thế này, họ có thể đã luyện tập một vài lần.
Odysseus hẳn đã nói, "Được rồi, hãy thử làm một lần.
Anh buộc tôi vào cột buồm, và tôi sẽ cầu xin và năn nỉ.
Và bất kể tôi nói điều gì, anh không được cởi trói cho tôi khỏi cột buồm.
Được rồi, anh buộc tôi vào cột buồm đi."
Và phó thuyền trưởng cầm lấy sợi giây trói Odysseus vào cột buồm với nút thắt thật chặt.
Và Odysseus diễn xuất rất đạt và nói, "Cởi trói cho tôi, cởi trói ra.
Tôi muốn được nghe bài hát đó.
Cởi trói ra" Và vị thuyền phó khôn khéo từ chối ,không cởi trói cho Odysseus.
Và rồi Odysseus nói, "Được rồi, tôi có thể thấy là anh biết cách làm việc đó.
Được rồi, hãy cới trói cho tôi và chúng ta cùng ăn tối."
Và viên thuyền phó chần chừ.
Anh phân vân.
"Liệu đây có còn là bài luyện tập hay không, hay là nên cới trói cho ông ta?"
Và thuyền phó nghĩ, "Rồi thì cũng phái có lúc bài luyện tập đó kết thúc."
Vậy nên anh ta đã cởi trói cho Odysseus và Odysseus nhảy xồ ra.
Anh ấy mắng, "Ngươi là đồ ngu xuẩn.
Ngươi là tên đần độn.
Nếu ngày mai ngươi cũng làm như thế, Ta sẽ chết, ngươi sẽ chết, Và từng người một sẽ chết Bây giờ dù dù có chuyện gì xảy ra chăng nữa cũng đừng cởi trói ta ."
Anh ta quăng quăng thuyền phó xuống sàn.
Nó cứ tiếp tục lặp đi lặp lại như thế suốt đêm diễn tập, trói vào cột buồm tìm cách thoát ra, đánh đập viên thuyền phó tàn bạo.
Hẳn phải vui lắm.
Trói mình vào cột buồm có lẽ là cách cổ nhất được ghi lại về cái mà các nhà tâm lí học gọi là bộ phận trách nhiệm Nó là một quyết định mà bạn đưa ra để ràng buộc bản thân khi đầu óc còn thoải mái để bạn không làm gì đó đáng ân hận khi bạn đang căng thẳng.
Bởi vì có hai luồng tư tưởng trong một con người khi bạn nghĩ về nó.
Nhiều học giả đã từ lâu tạo ra một phép ẩn dụ về hai nhân dạng này khi nói đến vấn đề về sự thèm muốn.
Trước hết là nhân dạng của hiện tại.
Giống như của Odysseus khi anh ta nghe bài hát.
Anh ta chỉ muốn đến hàng ghế đầu để nghe.
Anh ta chỉ nghĩ đến ngay bây giờ tại đây với những lợi ích tức thời , Nhưng còn một nhân dạng nữa, đó là nhân dạng của tương lai.
Đó là Odysseus lúc về già Một người chẳng muốn gì hơn ngoài việc nghỉ hưu ở một điền trang ấm áp ánh nắng với cô vợ Penelope của mình ở ngoài thành Ithaca.
Vậy tại sao chúng ta cần có bộ phận trách nhiệm này?
Chống lại những cám dỗ rất khó, giống như nhà kinh tế người Anh thế kỷ 19 Nasau William Senior đã nói, "Để kiềm chế lại những tận hưởng trong quyền lực của chúng ta, hay là để tìm những thứ xa xôi hơn là những lợi ích tức thời, là những cố gắng đau đớn nhất trong ý muốn của con người."
Nếu bạn đặt ra những mục tiêu cho bản thân và bạn giống như nhiều người khác, hẳn sẽ nhận ra không phải là những mục tiêu không thể khiến bạn không đạt được chúng mà là sự thiếu kỷ luật của bạn để kiên trì cố gắng.
Giảm cân là hoàn toàn có thể.
Tập luyên thể dục cũng hoàn toàn là có thể.
Nhưng từ chối cám dỗ là khó khăn.
Một lí do nữa khiến từ chối sự thèm muốn khó khăn là bởi vì nó là một trận chiến không cân sức giữa hai nhân dạng của hiện tại và tương lai.
Ý tôi là, hãy đối mặt với nó, nhân dạng hiện tại là chuyện của hiện tại.
Nó đang nắm quyền kiểm soát.
Ngay bây giờ.
Nó có những cánh tay chắc chắn và khoẻ mạnh có thể đưa nhưng chiếc bánh doughnut vào miệng bạn.
Còn nhân dạng tương lai thậm chí còn không ở đây.
Nó ở tương lai cơ mà.
Và nó thật yếu.
Nó còn không có cả một luật sư ở hiện tại Chẳng có ai muốn bám vào nhân dạng tương lai cả.
Và nhân dạng hiện tại có thể dành được tất cả những ước mơ của nó.
Vậy là tồn tại một cuộc chiến giữa hai nhân dạng đó, và chúng ta cần bộ phận trách nhiệm để nâng tầm cuộc chiến giữa hai nhân dạng đó.
Bây giờ tôi thực sự rất ưa thích bộ phận trách nhiệm.
Trói mình vào cột buồm là cách cũ nhất, nhưng còn nhiều cách khác như là khoá thẻ tín dụng vào trong tủ với một chiếc khoá hay là không mang thức ăn vặt vào trong nhà để hạn chế ăn chúng hay là rút dậy cắm mạng ra để bạn có thể dùng máy tính.
Tôi đã tự tạo ra những bộ phận trách nhiệm từ rất lâu trước khi tôi biết đến chúng.
Vậy khi tôi còn đang là một tiến sỹ rất đói khát tại đại học Columbia, tôi đã chìm trong trạng thái hoặc xuất bản một cái gì đó hoặc phải chôn chân ở đây.
Tôi đã viết năm trang một ngày trên giấy hoặc tôi sẽ mất năm đô la Và khi bạn sử dụng những bộ phận trách nhiệm theo cách này, bạn mới nhận ra con quỷ trong bạn một cách rõ ràng.
Bởi vì rất khó có thể từ bỏ dễ dàng năm dô la.
Ý tôi là bạn không thể đốt chúng; nó là phạm pháp.
Và tôi nghĩ, được thôi tôi sẽ dùng chúng làm từ thiện hoặc là đưa vợ hay làm gì đó kiểu thế.
Nhưng rồi tôi nghĩ, ồ, tôi đang gửi cho bản thân những thông điệp khác nhau.
Bởi vì không viết là rất xấu còn làm từ thiện là tốt.
Vậy nên tôi sẽ kiếm cớ cho việc không viết bằng cách tặng đi một món quà.
Và tôi lật đi lật lại vấn đề và nghĩ, tôi có thể cho Nazi thế hệ mới.
Nó còn tệ hơn cả việc viết tốt.
nên nó sẽ không hiệu quả Vậy nên cuối cùng tôi quyết định sẽ để lại một phong bì tại đường tàu địa ngầm.
có lúc một người tốt sẽ tìm thấy nó, có lúc một người xấu sẽ tìm thấy nó.
nói chung, nó hoàn toàn là một việc hoán đổi tiền vô nghĩa mà tôi sẽ hối hận.
(Cười) Đó là với bộ phận trách nhiệm.
Nhưng dù tôi rất thích sử dụng chúng, có hai mối quan tâm dai dẳng mà tôi luôn nghĩ đến về bộ phận trách nhiệm, và bạn có lẽ sẽ cảm thấy khi sử dụng chúng.
Cái thứ nhất là, khi sử dụng những bộ phận đó, ví dụ như bản hợp đồng viết hằng ngày hoặc trả tiền, nó chỉ là một sự nhắc nhở thường suyên mà bạn không hề có chút tự chủ nào.
Bạn chỉ nói rằng, "Nếu không có mày, bộ phận trách nhiệm, tao chẳng là gì cả, tao không có kỉ luật."
và có thể là bạn ở trong tình huống mà bạn không có bộ phận trách nhiệm -- như là "Ôi trời ơi, anh ta mời mình một cái bánh doughnut, và mình không thể kiềm lại được," và bạn ăn nó.
Vậy là bạn không thích cái cách chúng lấy đi mất quyền lực của bạn.
Tôi nghĩ rằng kỉ luật là một điều gì đó giống như là cơ bắp.
Khi bạn luyện tập nhiều, nó sẽ khoẻ hơn.
Một vấn đề nữa với bộ phận trách nhiệm là bạn luôn luôn có thể tìm cách tránh né chúng.
Bạn nói rằng, "Ồ, tất nhiên tôi không thể viết hôm nay, vì tôi sẽ có một bài nói tại TEDTalk và có năm cuộc họp báo, và rồi tôi sẽ phải đến một tiệc cocktail và sau đó thì sẽ say.
Và rồi sẽ chẳng có cách nào để làm việc đâu."
Và bạn như thể là Odysseus và viên thuyền phó trong cùng một con người.
Bạn buộc mình, ràng buộc mình, tìm cách trốn tránh, và sau đó sẽ đánh đập mình.
Vậy là tôi đã và đang làm việc gần một thập kỉ nay để tìm những cách khác để thay đổi quan hệ của con người với nhân dạng tương lai của họ mà không phải dùng đến những bộ phận trách nhiệm.
Một cách cụ thể, tôi quan tâm đến mối quan hệ đến vấn đề tài chình của nhận dạng tương lai.
Và đây là một vấn đề thường thấy.
Tôi đang nói đến việc tiết kiệm.
Bây giờ thì tiết kiệm đã là một vấn để kinh điển giữa hai nhân dạng.
Nhân dạng hiện tại chẳng muốn tiết kiệm chút nào.
Nó muốn tiêu pha.
Trong khi đó nhân dạng tương lai lại muốn nhân dạng hiện tại tiết kiệm.
Vậy nó là một vấn đề hiện hữu thường xuyên.
Chúng ta hãy nhìn vào tỉ lệ tiết kiệm nó đã giảm tính từ những năm 1950 Cùng lúc đó, chỉ số rủi ro khi nghỉ hưu khả năng mà bạn không thể chi trả cho cuộc sống sau khi nghỉ hưu, ngày càng tăng cao.
Và bây giờ chúng ta đang rơi voà tình trạng với mỗi người thuộc thế hệ baby boomer, Tổ chức toàn cầu McKinsey dự báo hai người sẽ không thể chi trả cho những chi tiêu trước khi nghỉ hưu của mình khi họ nghỉ hưu.
Vậy chúng ta có thể làm gi?
Có một nhà triết học tên là Derek Parfit, Người đã nói một vài lời rất động viên tôi và những đồng tác giả với tôi.
Anh ta nói rằng, "Chúng ta có lẽ sẽ mặc kệ nhân dạng tương lai của mình bởi những thất bại hay niềm tin hay trí tưởng tượng."
Điều đó còn phải kể đến chúng ta có thể không tin rằng chúng ta sẽ già đi, hay không thể tưởng tượng là chúng ta sẽ già vào một ngày nào đó.
Mặt khác, nó nghe thật lố bịch.
Tất nhiên rồi ai cũng sẽ già.
Nhưng không phải có những thứ chúng ta tin và không tin cùng lúc hay sao?
Vậy là tôi và đồng nghiệp sử dụng những chiếc máy tính, công cụ vĩ đại nhất trong thời đại của chúng ta, để trợ giúp trí tưởng tượng của con người và giúp họ tưởng tượng thế giới sẽ ra sao trong tương lai.
Và tôi sẽ cho bạn xem một vài công cụ đó ở đây ngay bây giờ.
Cái đầu tiên được gọi là xây dựng phân phối.
Nó cho con người thấy tương lai sẽ ra sao bằng cách chỉ ra hàng trăm khả năng tương đương nhau có thể xảy ra trong tương lai.
mỗi khả năng được biểu diễn bằng những vạch này, và mỗi cái được đặt trên một hàng ngang mà nó tương trưng mức độ tài sản và nghỉ hưu.
Ở vị trí cao đồng nghĩa với việc bạn được nhận thu nhập cao khi nghỉ hưu.
Ở phia dưới có nghĩa là bạn sẽ phải vật lộn để chi tiêu.
Khi bạn đầu tư, cái bạn nói là, "Tôi đồng ý rằng một trong 100 thứ này có thể xảy ra với tôi và quyết định lượng tài sản của tôi."
Bây giờ bạn có thể cố thay đổi kết quả của bạn một chút.
Bạn có thể cố thay đổi số phận như là người này đang làm, nhưng nó cúng khiến bạn phải trả giá gì đó để làm.
Nó có nghĩa là bạn sẽ phải tiết kiệm nhiều hơn ngày hôm nay.
Và một khi bạn tìm được một mối đầu tư hài lòng, điều mọi người làm là bấm vào "đồng ý" và những vạch đó sẽ biến mất, chậm chạp, từng cái một.
Nó gợi nên cảm giác khi đầu tư một cái gì đó và đợi sự đầu tư đó phát triển.
Cuối cùng, sẽ chỉ còn lại một vạch thôi và nó sẽ quyết định mức độ của cái khi ta về hưu.
Vâng, người nay đã nghỉ hưu với mức thu nhập bằng 150% thu nhập.
Họ đã làm ra tiền ngay cả khi đã nghỉ hưu nhiều hơn cả lúc đi làm.
Nếu như bạn giống hầu hết mọi người, chỉ nhìn vào những thứ giúp bạn cảm thấy vui thú một chút chỉ nghĩ rằng nên làm ra 50% số tiền lương lúc về già.
Tuy nhiên, nếu bạn ở vùng thấp của bảng, nó sẽ cho bạn một chút cảm giác ghê hoặc buồn nôn khi nghĩ về việc vật lộn lúc nghỉ hưu.
Bằng cách sử dụng công cụ này nhiều lần và giả lập những kết quả nhiều lần, con người có thể hiểu rằng những đầu tư và tiết kiệm họ làm ngày hôm nay quyết định mức độ giàu có của họ trong tương lai.
Bây giờ con người lấy cảm hứng từ cảm xúc, nhưng những người khác nhau lấy cảm xúc từ những nơi khác nhau.
Đây là một hệ giả lập sử dụng đồ hoạ, nhưng những người khác thấy sự khích lệ từ những thứ tiền bạc có thể mang lại, không chỉ bằng những con số.
Và đây tôi đang tạo ra máy xây dựng phân bố nó sẽ không chỉ ra những kết quả dưới dạng những con số mà cho họ thấy những kết quả đó sẽ đưa bạn đến đâu, với một căn hộ củ thể bạn có thể chi trả nếu nghỉ hưu với 3000 hay 2500, 2000 đô la cho một tháng, vân vân.
Khi bạn hạ thấp dần những căn hộ đó, bạn có thể thấy chúng ngày một tệ hơn.
Một vài nơi trong số đó giống như thể nơi tôi từng sống khi vừa tốt nghiệp.
Và khi bạn xuống đến dưới cùng, bạn đối mặt với một vấn đề thật tệ hại rằng bạn không hề tiết kiệm gì cho lúc nghỉ hưu, bạn không thể chi trả cho bất cứ loại nhà ở nào.
Đó chính là hình ảnh thật của căn hộ thật sự được thuê với giá như được đăng quảng cáo trên internet.
Điều cuối cùng tôi muốn cho bạn thấy, cỗ máy hành vi theo thời gian mới nhất, là một thứ tôi cùng tạo ra với Hal Hershfield, ngừơi đã được giới thiệu đến với tôi bởi một đồng tác giả của dự án trước, Bill Sharpe.
Và nó là cuộc du ngoạn và trong một cõi hiện thực ảo.
Điều chúng tôi làm là chụp ảnh những người này trong trường hợp này là những người đang học đại học và dùng phần mềm để làm già họ đi và cho những người này thấy ảnh họ lúc già đi khi họ 60, 70 hay 80 tuổi.
Và chúng tôi thử kiểm tra liệu rằng thực sự việc hỗ trợ trí tưởng tượng bằng cách nhìn thấy khuôn mặt của mình trong tương lai có làm thay đổi cách đầu tư của bạn Và đây là một trong những thí nghiệm của chúng tôi.
Ở đây chúng ta có thể thấy mặt của nhưng đối tượng trẻ ở bên trái.
Anh ấy được cung cấp một phần điều khiển giúp anh ấy điều chỉnh mức dộ tiết kiệm của mình.
Khi anh ấy giảm tiết kiệm, gần như là chẳng tiết kiệm được gì khi nó ở tận cùng bên trái này.
Bạn có thể thấy mức thu nhập hiện tại đây là phần trăm của những phiếu séc anh ta có thể mang về nhà hôm nay nó khá cao, tầm 91%, nhưng mức thu nhập về hưu khá thấp.
Anh ấy sẽ nghỉ hưu với 44% của nhưng gì anh ấy từng kiếm được khi đang đi làm.
Nếu anh ấy tiết kiệm ở mức tối đa, thu nhập khi nghỉ hưu của anh ấy tăng, nhưng anh ấy không vui vẻ bởi vì anh ấy có ít tiền để tiêu hơn ở phía bên trái cho hôm nay.
Những hoàn cảnh khác cho thấy nhân dạng tương lai của con người.
Và từ góc nhìn của nhân dạng tương lai, mọi thứ đảo lộn.
Nếu bạn tiết kiêm rất ít, nhân dạng tương lai sẽ không hề vui vẻ sống với 44$ thu nhập.
Trong khi nếu nhân dạng hiện tai tiết kiệm nhiều, nhân dạng tương lai sẽ rất vui, khi mà thu nhập gần như đạt mức 100% Để đưa điều này đến với nhiều thính giả hơn, tôi đã cùng làm việc với Hal và Allianz để tạo ra cái mà chúng ta gọi la máy vượt thời gian điều chỉnh hành vi, nơi mà bạn chỉ có thể thấy mình trong tương lai, nhưng bạn sẽ thấy những phản ứng về cảm xúc đã được dự đoán đối với những mức độ tài sản khác nhau lúc về hưu.
Ví dụ, Đây là một người sủ dụng công cụ đó.
Và chỉ cần nhìn thay đổi trên khuôn mặt khi họ di chuyển thanh trượt.
Khuôn mặt trẻ trở nên vui vẻ hơn và vui vẻ hơn, chẳng cần tiết kiệm gì.
Khuôn mặt già thì buồn rượi.
Và từ từ chuyển nó đến mức tiêu dùng trung bình.
Và rồi mức tiết kiệm cao.
Khuôn mặt trẻ trở nên buồn hơn.
Khuôn mặt già khá hài lòng với quyết định đó.
Chúng ta sẽ xem điều này có ý nghĩa gì với những việc con người đang làm.
Và điều thật tuyệt là nó không phải là một điều mà phụ thuộc vào thành kiến của mỗi người, bởi vì khi một mặt cười, một mặt mếu.
Nó không cho bạn thấy bạn phải di chuyển thanh trượt như thế nào, nó chỉ nhắc bạn rằng bạn trực tiếp liên quan và kết nối tới nhân dạng tương lai này.
Quyết định của bạn ngày hôm nay sẽ quyết định mức độ giàu có.
Và đó là một cái gì đó khá dễ quên Cách sử dụng thực tế ảo không chỉ tốt cho việc khiến con người già đi.
Đây là những chương trình bạn có thể thu được để xem một người trông như thế nào nếu họ hút thuốc, nếu họ phơi nắng quá nhiều, nếu họ tăng cân, vân vân.
Và điều tốt đẹp là, không giống như thí nghiệm mà Hal và tôi cùng thử với Russ Smith, bạn không phải lập trình chúng để có thể thấy thực tế ảo.
Đây là những chương trình bạn có thể có được trên điện thoại chỉ với vài đô la mà chúng làm việc tương tự.
Đây thực sự là một bức ảnh cua Hal, đồng tác giả với tôi.
Bạn có thể nhận ra anh ta từ bản thử nghiệm trước.
Và chúng ta chạy qua nhanh bức hình của anh ta bằng những phần mềm tăng độ hói, già và tăng cân để xem anh ta ra sao.
Hal đang ở đây.
Tôi nghĩ chúng ta nợ anh ấy bức ảnh đó cũng như là các bạn để không lạm dụng bức ảnh vừa rồi.
Và tôi sẽ dừng ở đây.
Thay mặt cho Hal và bản thân tôi, tôi muốn chúc điều tốt đẹp nhất đến nhân dạng hiện tại và tương lai của bạn.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Mười lăm năm trước đây,  có nhiều ý kiến cho rằng phần lớn sự phát triển của não bộ diễn ra trong những năm đầu  của cuộc đời.
Trở lại 15 năm về trước,  chúng ta không có khả năng để khám phá bên trong bộ não  trên cơ thể sống' .
và theo dõi sự phát triển của nó trong suốt cuộc đời.
Trong khoảng 10 năm trở lại đây,  do sự tiến bộ trong công nghệ ghi hình ảnh não như chụp cộng hưởng từ, hay MRI, các nhà thần kinh học  đã bắt đầu khám phá bên trong bộ não con người ở mọi lứa tuổi, và theo dõi những thay đổi trong cấu trúc và chức năng của não, vì vậy chúng tôi sử dụng MRI  để tạo một bản chụp, hay một bức ảnh với độ phân giải cao  về cấu trúc bên trong của não người,  và chúng ta có thể đặt ra các câu hỏi như có bao nhiêu chất xám trong não, và nó thay đổi như thế nào theo lứa tuổi?
Và chúng tôi cũng sử dụng chức năng MRI,  gọi là fMRI, để làm một video, một bộ phim,  về hoạt động của bộ não khi những người tham dự  tham gia vào một số công việc như suy nghĩ  hay cảm nhận một cái gì đó.
Vì vậy, nhiều phòng thí nghiệm trên toàn thế giới  đều đưa vào những kiểu nghiên cứu như thế này và chúng ta thực sự có một bức ảnh giàu nội dung và chi tiết  về sự phát triển của não bộ, hình ảnh này  đã thay đổi hoàn toàn cách mà chúng ta nghĩ  về sự phát triển của bộ não con người bằng cách tiết lộ rằng  nó không chỉ phát triển trong thời thơ ấu, mà thay vào đó, vẫn tiếp tục phát triển trong suốt thời thanh thiếu niên  cho đến khi 20 hay 30 tuổi.
Vậy nên giai đoạn thiếu niên  được coi là giai đoạn trong cuộc đời mà bắt đầu những thay đổi sinh học,  nội tiết tố, vật lý của tuổi dậy thì và kết thúc khi một cá nhân đạt đến một độ ổn định,  một vai trò độc lập trong xã hội.
(Cười) Nó có thể tiếp diễn trong một thời gian dài.
(Cười) Một trong những vùng não mà thay đổi đáng kể nhất trong giai đoạn thiếu niên được gọi là vỏ não ở trán.
Và đây là mô hình  của bộ não con người, và đây là vỏ não ở trán,  ở ngay phía trước.
Vỏ não ở trán là một khu vực thú vị.
Ở người, nó lớn hơn rất nhiều so với loài khác và nó kéo theo  một loạt các đạc trưng như chức năng nhận thức cao,  như việc ra quyết định, lập kế hoạch,  lập kế hoạch những gì bạn sẽ làm vào ngày mai hoặc tuần tới hoặc năm tới,  kiềm chế hành vi không phù hợp ngăn bạn thốt ra một cái gì đó thô lỗ hoặc làm một cái gì đó ngu ngốc.
Nó cũng tham gia vào các tương tác xã hội, hiểu biết về người khác,  và tự nhận thức về bản thân.
Vì vậy, các nghiên cứu MRI  về sự phát triển của khu vực này đã cho thấy rằng  nó thực sự phải trải qua sự phát triển đáng kể trong giai đoạn niên thiếu.
Vì vậy, nếu bạn nhìn vào  lượng chất xám, ví dụ, lượng chất xám trong độ tuổi từ 4 đến 22 gia tăng trong thời thơ ấu,  đó là những gì bạn có thể nhìn thấy trên biểu đồ này.
Và đỉnh điểm là tuổi chớm vị thành niên.
Các mũi tên  biểu thị cao điểm của lượng chất xám trong vỏ não ở trán.
Bạn có thể thấy rằng đỉnh này sẽ xuất hiện một vài năm muộn hơn ở bé trai  so với bé gái, và đó có lẽ là vì thường thì  các chàng trai trải qua tuổi dậy thì một vài năm muộn hơn  so với các cô gái, và sau đó trong thời thiếu niên,  có một sự suy giảm đáng kể lượng chất xám trong vỏ não ở trán.
Điều này nghe có vẻ xấu,  nhưng trên thực tế đó là một quá trình phát triển  thực sự quan trọng, bởi vì chất xám chứa các tế bào  và các kết nối giữa tế bào các khớp thần kinh (xi-náp) và sự suy giảm khối lượng chất xám trong vỏ não trước trán được cho là tương ứng với sự cắt tỉa xi-náp, loại bỏ những xi-náp không mong muốn.
Đây là một quá trình thực sự quan trọng.
Nó phụ thuộc một phần vào môi trường  mà động vật hoặc con người sống trong đó, và xi-náp đang được sử dụng  được tăng cường, và xi-náp không được sử dụng trong môi trường cụ thể đó  sẽ bị cắt bỏ đi.
Bạn có thể nghĩ về nó  như việc cắt tỉa cành hoa hồng vậy.
Bạn cắt đi  những nhánh yếu hơn do đó, các nhánh còn lại, những nhánh quan trọng,  có thể phát triển mạnh mẽ hơn, và quá trình này,  có hiệu quả tinh chỉnh mô não dựa theo môi trường của một loài cụ thể, đang xảy ra ở vỏ não trước trán và các vùng não khác trong thời niên thiếu của con người.
Vì vậy, phương pháp thức hai của điều tra  mà chúng tôi sử dụng để theo dõi thay đổi não giai đoạn niên thiếu  là MRI chức năng để xem xét những thay đổi  trong hoạt động của não qua các năm Vì vậy tôi sẽ chỉ cho bạn  một ví dụ từ phòng thí nghiệm của mình.
Trong phòng thí nghiệm của tôi,  chúng tôi quan tâm đến bộ não xã hội, điều đó có nghĩa là mạng lưới các vùng não mà chúng tôi sử dụng để hiểu và tương tác với người khác.
Vì vậy, tôi muốn trưng ra một bức ảnh  của một trò chơi bóng đá để minh họa hai khía cạnh  về việc bộ não xã hội của bạn làm việc như thế nào Thế nên,  đây là một trò chơi bóng đá.
(Tiếng cười) Michael Owen mới bỏ lỡ một mục tiêu,  và anh ấy nằm dài trên sân và khía cạnh đầu tiên của bộ não xã hội rằng hình ảnh minh hoạ  theo cách thực sự độc đáo về phản ứng về mặt xã hội và tình cảm tự động và bản năng trong vòng một tíc tắc  Michael Owen đã đá hỏng, tất cả mọi người  đều làm điều tương tự với cánh tay của mình và tương tự với khuôn mặt của họ,  thậm chí cả Michael Owen anh ta nằm dài ra dọc theo sân cỏ,  làm điều tương tự với cánh tay của mình và có lẽ  cũng có một biểu hiện tương tự trên khuôn mặt và người duy nhất  không như thế là những người đàn ông áo vàng ở đằng sau — (cười) — và tôi nghĩ rằng  họ đang ở sai khán đài, và họ đang thực hiện  một phản ứng cảm xúc xã hội mà tất cả chúng tai đều nhận ra ngay lập tức,  và đó là khía cạnh thứ hai của não bộ xã hội  mà bức ảnh này đã minh hoạ rất tốt, về việc chúng tôi đọc hành vi của người khác tốt đến cỡ nào thông qua hành động, cử chỉ của họ, biểu hiện trên khuôn mặt của họ, xét về khía cạnh những cảm xúc bên dưới  và những trạng thái tinh thần.
Vì vậy, bạn không cần phải vặn hỏi bất kỳ ai trong số những người này.
Bạn có một linh cảm khá tốt  về những gì họ đang cảm thấy và suy nghĩ  ở thời điểm chính xác này.
Đó là những gì chúng tôi quan tâm  khi nhìn vào phòng thí nghiệm của mình.
Trong phòng thí nghiệm của tôi,  chúng tôi đưa thanh thiếu niên và người lớn đến để thực hiện quét não,  chúng tôi cung cấp cho họ một số công việc bao gồm suy nghĩ về người khác, tâm trí của họ, các trạng thái tâm thần, cảm xúc,  và một trong những phát hiện rằng chúng tôi đã tìm thấy một vài lần,  giống như các phòng thí nghiệm khác trên thế giới cũng đã tìm ra đó là một phần vỏ não trước trán được gọi là phần giữa vỏ não trước trán,  được hiển thị bằng màu xanh trên màn hình, và ngay ở giữa vỏ não trước trán trên đường chính giữa đầu của bạn.
Vùng này hoạt động nhiều hơn  ở thiếu niên, khi đưa ra các quyết định xã hội  và suy nghĩ về người khác hơn là ở người lớn,  và điều này là thực sự một ẩn dụ phân tích cho chín nghiên cứu khác nhau  về lĩnh này từ các phòng lab khắp nơi trên thế giới, và tất cả chúng đều hiển thị cùng một điều,  rằng hoạt động của phần giữa vỏ não trước trán suy giảm trong thời niên thiếu.
Và chúng tôi nghĩ rằng  đó có thể là bởi vì thanh thiếu niên và người lớn sử dụng phương pháp tinh thần khác nhau, các chiến lược nhận thức khác nhau,  để đưa ra quyết định xã hội, và một cách để nhìn vào đó  là để thực hiện nghiên cứu hành vi theo đó, chúng tôi đưa mọi người  vào phòng thí nghiệm cung cấp cho họ  một số loại nhiệm vụ hành vi và tôi sẽ chỉ cho bạn một ví dụ  về các loại nhiệm vụ mà chúng tôi sử dụng trong phòng thí nghiệm.
Vì vậy hãy tưởng tượng rằng bạn đang tham gia vào một trong những thí nghiệm của chúng tôi.
Bạn bước vào phòng thí nghiệm, bạn thấy công việc được hệ thống hoá này.
Trong nhiệm vụ này,  bạn thấy một tập hợp các kệ sách.
Bây giờ, có một số vật phẩm trên các kệ này,  trên một vài cái, và bạn sẽ nhận thấy  có một người đứng đằng sau các kệ, và có một số vật  mà anh ta không thể nhìn thấy.
Chúng bị bịt kín, từ góc nhìn của anh ta, với một mẩu gỗ màu xám.
Đây là cùng một tập hợp các kệ từ góc nhìn của anh ấy.
Để ý rằng  chỉ có một vài đồ vật mà anh ta có thể nhìn thấy, trong khi có rất nhiều đồ vật khác  mà bạn có thể thấy được.
Bây giờ công việc của bạn  là di chuyển các đồ vật.
người điều hành,  đứng đằng sau các kệ, sẽ hướng dẫn bạn  di chuyển chúng, nhưng hãy nhớ rằng,  anh ta sẽ không yêu cầu bạn di chuyển những món đồ mà anh ta không thể nhìn thấy.
Điều này dẫn đến một điều kiện thực sự thú vị theo đó  dẫn đến một loại xung đột giữa góc nhìn của bạn  và góc nhìn của người điều hành.
Vì vậy hãy tưởng tượng anh ta nói với bạn  để di chuyển chiếc xe tải phía trên bên trái.
Có ba chiếc xe tải ở đó.
Và bạn đang theo bản năng của mình chọn lấy chiếc xe tải màu trắng,  bởi vì đó là chiếc xe tải phía trên từ góc nhìn của bạn,  nhưng sau đó bạn cần phải ghi nhớ, "Oh, anh ta không thể thấy chiếc xe đó, thế có nghĩa là anh ta muốn mình di chuyển chiếc màu xanh, " là chiếc nằm bên trên từ góc nhìn của anh ấy.
Bây giờ thì tin hay không, những người lớn bình thường, khỏe mạnh, thông minh  như các bạn phạm lỗi trong 50 phần trăm  thời gian thử nghiệm.
Họ di chuyển chiếc xe màu trắng thay vì chiếc màu xanh.
Vì vậy, chúng tôi giao nhiệm vụ này  cho cả thanh thiếu niên và người lớn, và chúng tôi cũng có  một điều kiện kiểm soát khi mà không có người điều hành và thay vào đó, chúng tôi cho họ một điều luật Chúng tôi nói với họ,  được rồi, chúng ta sẽ làm y như vậy nhưng lần này không có người điều hành.
Thay vào đó các bạn sẽ bỏ qua các vật phẩm trên nền màu xám đậm.
Bạn sẽ thấy rằng đó chính xác là cùng một điều kiện, chỉ là họ cần phải nhớ áp dụng quy tắc này khi không có người điều hành còn khi có đạo diển  họ cần phải nhớ chú ý đến tầm nhìn của đạo diễn trong khi anh ta  hướng dẫn hành vi cho họ.
Được rồi, nếu tôi chỉ cho bạn thấy  tỷ lệ phần trăm lỗi trong một nghiên cứu quy mô lớn mà chúng tôi đã làm, Đây là trong một nghiên cứu  với các đối tượng từ bảy đến tuổi trưởng thành, và những gì bạn sẽ thấy  là tỷ lệ phần trăm lỗi trong nhóm người lớn  trong cả hai điều kiện, màu xám là điều kiện có người điều hành,  và bạn thấy đấy những người lớn thông minh của chúng ta mắc lỗi trong khoảng 50 phần trăm thời gian thử nghiệm,  trong khi lại mắc ít lỗi hơn khi không có người điều hành,  khi mà họ chỉ việc ghi nhớ quy luật bỏ qua các đồ vật trên nền xám.
Mở rộng ra,  hai điều kiện này phát triển theo chính xác cùng một cách.
Giữa giai đoạn cuối thời thơ ấu và giữa thời thiếu niên,  đó là một sự cải thiện, nói cách khác là một sự giảm lỗi,  trong cả hai cuộc thử nghiệm này, trong cả hai điều kiện này.
Nhưng đó là khi  bạn so sánh hai nhóm cuối, nhóm giữa tuổi thiếu niên và nhóm người lớn thực sự thú vị là không có cải thiện nào trong điều kiện không có người điều hành.
Nói cách khác,  tất cả những gì bạn cần làm là ghi nhớ quy tắc và áp dụng nó  dường như đã được phát triển đầy đủ khi bước vào giai đoạn giữa tuổi thiếu niên,  trong khi ngược lại, Nếu nhìn vào  hai thanh màu xám phía cuối, vẫn có sự cải thiện đáng kể  trong điều kiện có người điều hành giữa gia đoạn giữa của tuổi thiếu niên  và tuổi trưởng thành, Điều này có nghĩa là  khả năng để để ý đến góc nhìn của một ai đó khác khi hướng dẫn hành vi, điều mà chúng ta vẫn làm  trong cuộc sống hàng ngày là một cái gì đó mà vẫn còn đang phát triển  trong giai đoạn giữa và cuối tuổi thiếu niên Vì vậy, nếu bạn có một con trai  hay con gái ở độ tuổi này mà bạn nghĩ rằng  chúng có vấn đề trong việc để ý đến quan điểm của người khác,  thì bạn đang đúng đấy.
Và đây là lý do tại sao.
Chúng ta đôi khi cười nhạo  về các trẻ vị thành niên Chúng nhại lại, thậm chí là thảm hoạ  trên các phương tiện truyền thông vì các hành vi tiêu biểu thưở thiếu thời của chúng.
Chúng mạo hiểm, đôi khi thất thường,  chúng rất vị kỷ.
Tôi có một câu chuyện thực sự tốt đẹp từ một người bạn của mình người nói rằng  điều ông nhận thấy nhiều nhất ở hai đứa con gái thiếu niên của mình trước và sau tuổi dậy thì là mức độ bối rối  khi đứng trước anh ta.
Vì vậy, anh nói, "Trước tuổi dậy thì,  nếu hai đứa con gái của tôi quậy tung một cửa hàng, tôi sẽ nói, ' Hey, dừng quậy nữa và ba sẽ hát  bài hát yêu thích của các con,' và ngay lập tức  chúng sẽ ngừng lại và anh ta sẽ hát cho chúng nghe bài hát yêu thích của chúng.
Sau tuổi dậy thì, điều đó trở thành một mối đe dọa.
(Tiếng cười) Khái niệm về việc cha của chúng sẽ hát ở nơi công cộng cũng đủ làm chúng hành xử tốt trở lại Do đó, mọi người thường hỏi, "Vâng, vậy tuổi thiếu niên có phải là  một hiện tượng gần đây không?
Nó là cái mà chúng ta đã phát minh ra,  gần đây.
ở phương Tây ư?"
Và trên thực tế, câu trả lời có lẽ là không.
Có rất nhiều mô tả về thanh thiếu niên trong lịch sử  mà nghe có vẻ rất giống  với các mô tả chúng ta sử dụng ngày nay.
Có một câu nói nổi tiếng của Shakespeare  từ "The Winter's Tale" nơi mà ông mô tả tuổi thiếu niên như sau: "Tôi sẽ ở đó  khi mà không có độ tuổi từ mười và hai mươi ba,  hoặc tuổi trẻ đó sẽ ngủ say suốt phần còn lại; khi mà không có gì xen giữa ngoại trừ cặp kè với gái có con, đối đầu với tổ tiên, ăn cắp và chiến đấu."
(Tiếng cười) sau đó, ông tiếp tục thốt lên rằng, "Đã nói rồi, bất kỳ cái gì trừ những bộ não sục sôi  của tuổi nười chín và hai mươi hai sẽ săn lấy trong thời tiết này?"
(Tiếng cười) Như vậy, gần 400 năm về trước,  Shakespeare đã vẽ ra chân dung của những thanh thiếu niên cũng tương tự như điều mà chúng ta miêu tả về chúng ngày hôm nay, nhưng này nay chúng ta cố gắng thấu hiểu hành vi của chúng trên khía cạnh những thay đổi tiềm ẩn xảy ra bên trong não bộ.
Lấy việc mạo hiểm làm ví dụ,  Chúng ta biết được rằng thanh thiếu niên có xu hướng liều lĩnh.
Thực sự là như vậy Chúng liều lĩnh hơn trẻ em  hay người lớn, và chúng có thiên hướng trở nên liều lĩnh khi ở với bạn bè.
Đó là một động lức quan trọng để trở nên độc lập  khỏi cha mẹ và để gây ấn tượng của một trong những người bạn ở tuổi thanh thiếu niên.
Nhưng bây giờ, chúng tôi cố gắng hiểu điều đó xét về sự phát triển của một phần bộ não được gọi là hệ thống rìa, Vì vậy, tôi sẽ cho bạn thấy hệ thống rìa màu đỏ trên màn hình phía sau tôi đây, và cũng nằm trên bộ não này.
Hệ thống rìa  nằm sâu bên trong não, và có liên quan đến  những thứ như xử lý cảm xúc và xử lý phần thưởng.
Nó mang lại cho bạn những cảm giác tưởng thưởng khi làm cái gì đó vui vẻ,  bao gồm cả việc chấp nhận rủi ro.
Nó cho bạn một cú hích để liều.
Và khu vực này,  các khu vực trong hệ thống rìa, được tìm thấy  là vô cùng nhạy cảm với các cảm giác khen thưởng khi chấp nhận rủi ro ở thanh thiếu niên  khi so sánh với người lớn, vào thời điểm rất giống nhau,  vỏ não trước trán, mà bạn có thể nhìn thấy, có màu xanh  trên màn hình ở đây, ngăn không cho chúng ta nhận lấy quá nhiều rủi ro vẫn còn đang tiếp tục phát triển rất nhiều ở thanh thiếu niên.
Vì vậy, nghiên cứu về não  đã chỉ ra rằng bộ não vị thành niên phải trải qua  một sự phát triển thực sự khá sâu sắc, và điều này là kết quả  của giáo dục, phục hồi chức năng, và sự can thiệp.
Môi trường, bao gồm cả việc giảng dạy, có thể định hình bộ não đang phát triển  ở tuổi thiếu niên , và chưa hết, nó chỉ là có liên hệ tương đối  với những gì chúng ta thường xuyên giáo dục gần đây thanh thiếu niên ở phương Tây.
Tất cả bốn ông bà của tôi,  ví dụ, bỏ học trong giai đoạn đầu của thời niên thiếu.
Họ đã không có sự lựa chọn.
Và vẫn còn nhiều trường hợp như thế, với rất nhiều, rất nhiều thanh thiếu niên trên thế giới ngày nay.
Bốn mươi phần trăm thanh thiếu niên không được tiếp cận với giáo dục bậc trung học.
mà đây lại là giai đoạn mà não bộ đặc biệt thích nghi và dễ uốn nắn.
Đó là một cơ hội tuyệt vời để học tập và sáng tạo.
Vì vậy, những gì đôi khi  được coi là vấn đề với thanh thiếu niên  -chấp nhận rủi ro cao, thiếu kiểm soát quá vị kỷ — thì không nên bị kỳ thị.
Điều đó thực sự phản ánh  những thay đổi trong não mà mang đến một cơ hội tuyệt vời cho giáo dục và phát triển xã hội.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Hôm nay tôi sẽ nói về, những sự vui sướng hay lạc thú trong đời sống hàng ngày.
Nhưng trước hết, tôi sẽ kể các bạn nghe một câu chuyện về một người đàn ông khác thường và khá khủng khiếp tên là Hermann Goering.
Goering chính là phụ tá đắc lực của Hitler trong thế chiến thứ 2, ông cũng là người kế vị của Hitler sau này.
Giống như tiền nhiệm của mình, Goering tự cho rằng ông là một nhà sưu tập nghệ thuật.
Ông ấy đã đi qua khắp các quốc gia Châu Âu trong thế chiến thứ 2, vừa cướp giật vừa moi móc, và thỉnh thoảng là mua nhiều bức tranh khác nhau để bổ sung vào bộ sưu tập của mình.
Dù vậy, thứ ông ta thật sự mong muốn là một bức vẽ của Vermeer.
Hitler đã có hai tác phẩm của danh họa này, còn Goering vẫn chưa sở hữu bức nào.
Cuối cùng ông ta tìm thấy một người buôn bán tranh đến từ Hà Lan tên anh này là Han van Meegeren, và mua được một tuyệt tác của Vermeer với giá trị gần bằng 10 triệu đô la Mỹ.
Bức tranh đó trở thành bản vẽ yêu thích nhất của Goering mãi về sau.
Rồi cuộc chiến cũng kết thúc, Goering bị bắt và xét xử tại Nuremberg cuối cùng ông bị kết tội chết.
Quân đồng minh khám xét bộ sưu tập của Goering và tìm thấy những bức tranh mà ông đã lưu giữ, họ tìm kiếm những người đã bán chúng cho Goering.
Một ngày nọ, cảnh sát Hà Lan tiến vào Amsterdam và bắt Van Meegeren.
Anh ta bị xử tội phản quốc, một tội danh với kết cục duy nhất là cái chết.
Trong 6 tháng bị giam giữ, Van Meegeren thú nhận tội danh của mình nhưng anh không cho rằng mình đã phản bội lại tổ quốc.
Anh nói "Tôi không hề bán một kiệt tác cho tên Đức quốc xã đó.
Tôi đã tự vẽ bức tranh ấy, tôi là một người chép tranh mà!"
Nhưng lúc bấy giờ không ai tin anh ta.
Và anh ấy lại tiếp tục, "Tôi sẽ chứng minh điều đó.
Hãy mang cho tôi một cái giá vẽ và một ít màu.
Rồi tôi sẽ tạo nên một bức Vermeer đẹp hơn nhiều lần bức tranh mà tôi đã bán cho con người đáng ghê tởm đó.
Tôi cũng cần một ít cồn và morphine, vì đó là thứ duy nhất giúp tôi vẽ."
(Cười lớn) Và họ mang đến cho anh ấy tất cả những thứ được yêu cầu.
Van tạo nên một bức Vermeer tuyệt đẹp.
Tội danh phản quốc được xóa bỏ.
Dĩ nhiên anh chàng này vẫn bị phạt vì đã giả mạo tranh.
Nhưng mức án lúc này chỉ còn 1 năm tù giam thôi, anh ta thậm chí còn trở thành một người hùng đối với nước Hà Lan.
Còn rất nhiều điều đáng nói về Van Meegeren, nhưng bây giờ chúng ta hãy trở lại với Goering trước.
Đây là bức ảnh của Goering đang bị thẩm tra tại Nuremberg.
Và lúc này, với tất cả những điều đã gây ra, Goering trở thành một người đàn ông kinh khủng Ngay cả với người Đức, ông ta cũng thật đáng sợ.
Thẩm vấn viên người Hoa Kỳ mô tả ông ta nhưng một kẻ tâm thần thân thiện.
Và bạn có thể thấy cảm thông với hành động của Goering khi ông ta biết rằng bức tranh yêu thích đó chỉ là thứ đồ giả mạo.
Tiểu sử của người này kể lại rằng "Khuôn mặt của Goering lúc đó giống như thể đây là lần đầu tiên trong cuộc đời ông ta biết rằng cái ác đang tồn tại."
(Cười lớn) Không lâu sau, Goering tự sát.
Ông ta nhận ra rằng sau tất cả, bức tranh mà ông ấy nghĩ là thứ tuyệt hảo, thực ra chỉ là đồ giả.
Mọi chi tiết đều như thật, nhưng nó không cùng nguồn gốc, đó là một tác phẩm hoàn toàn khác.
Dĩ nhiên, không chỉ mình Goering bị sốc khi biết sự thật này.
Trong phiên xét xử của mình, Van Meegeren cứ liên tục huyên thuyên về những kệt tác mà anh ta đã tự vẽ và gán vào tên của những nghệ sĩ khác.
Tiêu biểu nhất là bức "Đức chúa Jesu ở Emmancer".
Hầu hết mọi người đều cho rằng đây chính là tác phẩm đỉnh cao trong sự nghiệp của Vermeer người ta có thể vượt hàng nghìn dặm đường từ khắp nơi chỉ để chiêm ngưỡng bức tranh này nhưng thực ra nó chỉ là một thứ đồ giả.
Đây không phải là tác phẩm của Vemeer mà chỉ là một bức tranh do Van Meegeren vẽ thay cho chính danh họa này.
Khi điều đó được phát hiện, bức vẽ mất hết mọi giá trị và bị gỡ khỏi bảo tàng.
Tại sao điều này lại nghiêm trọng đến thế?
Là một nhà tâm lý học, bạn có biết vì sao nguồn gốc lại có tầm ảnh hưởng lớn đến thế không?
Vì sao chúng ta phản ứng thái quá với hiểu biết của chúng ta về xuất xứ của một sự vật nào đó?
Có một ý kiến nhận được sự đồng tình của khá nhiều người.
Nhiều nhà xã hội học như Veblen và Wolfe cho rằng lý do khiến chúng ta quá quan tâm về nguồn góc là vì chúng ta đua đòi, hợm hĩnh, vì chúng ta đề cao vị trí trong xã hội.
Ngoài những yếu tố khác, nếu bạn muốn tỏ ra mình giàu có và quyền uy như thế nào, cách tốt nhất là sở hữu một thứ chính gốc hơn là đồ giả mạo.
Đơn giản vì đồ hiệu thì lúc nào cũng có ít hơn đồ nhái.
Tôi đồng ý rằng quan điểm này có đôi chút thuyết phục, nhưng hôm nay tôi muốn chứng minh cho bạn thấy còn một điều khác ẩn sau tính cách này.
Tôi muốn chứng minh rằng ở một mức độ nào đó, dù nhiều hay ít, chúng ta là những kẻ theo trường phát bản chất luận.
Ý tôi là chúng ta không chỉ phản ứng lại với thế giới qua những gì thấy được, cảm nhận được, nghe được.
Thật ra, phản ứng của chúng ta được điều chỉnh bởi niềm tin về bản chất, về nguồn gốc về nguyên liệu hay cốt lõi ẩn dấu sau một sự vật nào đó.
Điều này không chỉ đúng khi chúng ta nghĩ về điều gì đó mà còn áp dụng cho cách chúng ta phản ứng với những thứ này.
Niềm vui hay sự lạc thú là một điều gì đó rất sâu sắc điều này không chỉ đúng với những nỗi vui sướng ở mức độ cao như khi hội họa mang lại mà còn chính xác với những niềm vui rất giản đơn bị ảnh hưởng bởi niềm tin của chúng ta về "cốt lõi ẩn dấu".
Ví dụ đơn giản như thức ăn nhé.
Bạn sẽ ăn thứ này chứ?
Một câu trả lời điển hình sẽ là "Tùy thôi.
Đó là gì vậy?"
Vài người trong số các bạn sẽ ăn nếu như đó là thịt heo chứ không phải thịt bò.
Những người khác sẽ dùng nếu đó là thịt bò chứ không phải heo.
Rất ít người sẽ thử nếu đó là thịt chuột hay....thịt người.
Và vài người sẽ ăn nếu như đó là một miếng đậu hũ có màu sắc khác lạ.
Đâu có gì ngạc nhiên phải không nào.
Điều thú vị hơn là mùi vị của thức ăn sẽ phụ thuộc rất lớn vào suy nghĩ "mình đang ăn thứ này nè."
Bằng chứng rõ ràng nhất chính là những đứa trẻ.
Làm cách nào bạn khiến con của mình dù không thích ăn cà rốt và uống sữa cảm thấy thích thú hơn với những thức ăn này hoặc là cảm thấy những thứ này thiệt ngon miệng?
Dễ thôi, hãy nói với chúng đây là đồ ăn từ cửa hàng McDonald's.
Những đứa trẻ tin rằng thực phẩm của McDonald lúc nào cũng ngon và điều đó khiến chúng tin rằng thứ mà chúng đang ăn thiệt là ngon.
Làm cách nào bạn khiến cho những người lớn uống rượu đầy hứng thú?
Cũng thật đơn giản.
Hãy rót rượu ra từ một cái chai mắc tiền.
Bây giờ có hàng tá, thậm chí hàng trăm nghiên cứu chứng minh rằng nếu bạn tin bạn đang uống một thứ mắc tiền nó sẽ trở nên ngon hơn.
Tôi có thể đưa ra bằng chứng khoa học hẳn hoi đây.
Họ sử dụng một chiếc máy scan dMRI để chụp ảnh não bộ.
Những người tham gia sẽ được đưa vào máy và họ uống rượu thông qua một chiếc ống.
Trước mặt họ là một màn hình ghi thông tin về loại rượu.
Dĩ nhiên là tất cả mọi người đều uống chung một loại rượu.
Nhưng nếu họ tin rằng thứ đồ uống đó rất mắc tiền thì những phần não bộ liên quan tới sự khoái lạc sẽ sáng lấp lánh như một cây thông Nô-en.
Điều đó có nghĩa không chỉ lời nói của bạn thể hiện rằng điều đó thật dễ chịu, bạn nói rằng bạn thích nó hơn mà có nghĩa bạn thực sự đang cảm nhận theo một cách khác hẳn.
Hay là ví dụ trong chuyện lứa đôi nhé.
Có một vài dạng kích thích tôi thường ứng dụng khi nghiên cứu vấn đề này.
Nếu bạn chỉ cho những người tham gia nhìn thấy các bức ảnh, họ sẽ nói rằng đó chỉ là những người tương đối hấp dẫn.
Nhưng họ cảm thấy hấp dẫn như thế nào, lãng mạn và khoái cảm như thế nào khi nhìn thấy những bức ảnh này phụ thuộc phần lớn vào suy nghĩ "Mình đang nhìn thấy ai?".
Bạn có thể nghĩ bức ảnh bên trái là một người đàn ông, bên phải là phụ nữ.
Nếu như niềm tin đó sai lạc, sự hứng thú sẽ thay đổi nhiều đấy!
(cười lớn) Và cũng sẽ khác biết nếu như nhân vật trong ảnh trẻ hơn hay già hơn nhiều so với suy nghĩ của bạn.
Và còn khác hơn nữa nếu bạn phát hiện ra con người mà bạn đang nhìn với ánh mắt thèm muốn ấy thực ra chính là hình dạng cải trang của con trai hay con gái bạn, hoặc tệ hơn nữa, cha hay mẹ bạn.
Khi biết đó là hình ảnh của người thân thì sự hào hứng sẽ mất ngay thôi.
Có lẽ, một trong số những phát hiện tích cực nhất từ môn "Tâm lý học về sự khoái lạc" đó là bạn có thể đẹp hơn nhiều so với diện mạo chân thực của chính bạn.
Nếu bạn yêu thích ai đó, họ sẽ trở nên xinh xắn hơn trong mắt bạn.
Đó là lý do tại sao những cặp vợ chồng với hôn nhân hạnh phúc thường nghĩ rằng vợ hay chồng của họ đẹp hơn nhiều so với trong suy nghĩ của bất kì người nào khác.
(Cười lớn) Một ví dụ kinh điển cho phát hiện này có thể được nhìn thấy trong một loại rối loạn thần kinh tên "Hội chứng Capgras".
Người mắc hội chứng này sẽ có một loại ảo tưởng đặc biệt.
Họ tin rằng những người mà họ yêu quý nhất trên đời đã bị thay thế bởi một bản sao hoàn hảo.
Kết quả của căn bệnh này thường rất đau thương.
Bệnh nhân giết chết người mà họ yêu quý với niềm tin rằng họ chỉ khiến cho kẻ mạo danh kia biến mất.
Nhưng có ít nhất một trường hợp người mắc bệnh Capgras đã có kết cục hạnh phúc.
Chuyện xảy ra vào năm 1931.
"Có một người phụ nữ mắc chứng Capgras, cô ta luôn than phiền về người chồng yếu sinh lý trước khi cô mắc phải căn bệnh này.
Nhưng sau đó cô ta hào hứng kể lại rằng anh chồng này có một nhân cách khác rất giàu có, rắn rỏi, đẹp trai và quý phái".
Dĩ nhiên người đàn ông vẫn vậy, chỉ có sự nhìn nhận của cô ta khác đi thôi.
Ví dụ thứ ba là về những người đi mua hàng hóa.
Thông thường mọi người thích những thứ tiện dụng, Bạn có thể đi giày vào chân, chơi gôn trên sân gôn, nhai sing gum....toàn là những việc không có ích cho bạn.
Thực ra mỗi hoạt động này đều có giá trị riêng, nằm vượt xa và ẩn náu bên dưới các tác dụng trước mắt mà bạn thấy dựa trên lịch sử của chúng.
Các câu lạc bộ đánh gôn của John F. Kennedy được bán với giá 3/5 triệu đô la trong một buổi đấu giá.
Những miếng kẹp sing gum được thổi bởi ngôi sao nhạc pop Britney Spears được người ta mua bằng hàng trăm đô la.
Thậm chí, gần đây phát triển rộ lên thị trường chuyên bán những thức ăn dở dang của người nổi tiếng!
(Cười lớn) Những đôi giày này chắc là thứ đáng giá nhất đó.
Dựa theo nguồn tin chưa được kiểm chứng, một gã triệu phú Ả rập muốn bỏ ra 10 triệu đô chỉ để mua đôi giày này.
Chúng chính là đôi giày mà người ta quẳng vô Georger Bush tại một buổi họp báo ở Iraq vài năm về trước.
(Vỗ tay) Xu hướng bị cuốn hút bởi những thứ đặc biệt không chỉ đúng trong trường hợp các vật dụng nổi tiếng.
Mỗi người, hay nói đúng hơn là hầu hết chúng ta đều có những "báu vật" không thể thay thế được.
Chúng đáng giá bởi chính lịch sử của chúng đó có thể là chiếc nhẫn cưới hay đôi giày của con bạn, một khi những vật này bị mất đi, bạn không thể lấy lại được nữa.
Bạn có thể mua một đồ vật giống y chang hay từa tựa nó nhưng rõ ràng đó là một món đồ khác rồi.
Cùng với 2 người cộng sự George Newman và Gil Diesendruck, chúng tôi tìm hiểu những yếu tố, những sự kiện gây ảnh hưởng tới các món đồ vật mà con người ưa thích.
Trong một thí nghiệm nọ, chúng tôi yêu cầu các tình nguyện viên nêu tên của một người nổi tiếng mà họ hâm mộ, hay một người nào đó còn sống mà họ thích.
Một trong những câu trả lời là George Clooney.
Chúng tôi lại hỏi: Bạn sẽ trả bao nhiêu để mua chiếc áo len của George?
Con số được đưa ra khá là cao, hơn hẳn số tiền bạn thường trả cho một chiếc áo len mới tinh tươm, hay cho một chiếc áo len của người mà bạn không ưa.
Tiếp sau đó chúng tôi hỏi một nhóm tình nguyện khác, và đưa ra một số giới hạn, một số điều kiện khác.
Ví dụ, chúng tôi nói với họ "Thế này nhé, giả sử bạn có thể mua cái áo len ấy, nhưng bạn không thể kể với ai, cũng không bán lại được."
Và hệ quả hiển nhiên là mức giá được đưa ra giảm đi, chứng tỏ đây chính là một lý do tại sao chúng ta ưa thích một món đồ bất kỳ.
Nhưng yếu tố thực sự có tác động là lời nói: "Này nhé, bạn có thể bán lại, có thể ba hoa về cái áo, nhưng trước khi tới tay bạn, chiếc áo đã hoàn toàn bạc màu."
Khi chúng tôi nói như vậy, giá trị của chiếc áo giảm thậm tệ.
Như khi vợ tôi đùa: "Anh đã giặt sạch những con rận của Clooney rồi còn gì!"
(Cười lớn) Bây giờ quay lại một ví dụ về nghệ thuật nhé.
Tôi thích Chagall.
Tôi yêu những bức tranh của ông ấy.
Nếu bạn muốn tặng tôi thứ gì đó sau buổi tọa đàm này, một bức Chagall là lựa chọn tốt đấy.
Nhưng đừng đưa tranh chép cho tôi, ngay cả khi tôi chẳng biết nó là đồ thật hay giả.
Điều đó không có nghĩa là, chắc chắn không chỉ đơn giản là tôi là một kẻ hợm hĩnh và muốn khoác loác về bức tranh gốc đâu.
Thiệt ra, là do tôi muốn một thứ gì đó, với lịch sử đặc trưng của nó.
Đối với hội họa, lịch sử vô cùng cần thiết.
Nhà triết học Denis Dutton đã viết trong cuốn "Tài năng hội họa bẩm sinh" "Giá trị của một tác phẩm nghệ thuật có nguồn gốc từ những giả định của chúng ta về cách mà người ta sáng tạo ra nó".
Và điều đó lý giải rất rõ cho sự khác biệt giữa một bức tranh gốc và bản sao.
Dù có y chang nhau, nhưng lịch sử tạo ra chúng hoàn toàn khác biệt.
Bức tranh gốc hiển nhiên là sản phẩm của sáng tạo nghệ thuật, còn anh bạn hàng giả kia thì không hề.
Cách tiếp cận này có thể giải thích được sự khác biệt về sở thích nghệ thuật của mỗi người.
Đây là một tác phẩm của Jackson Pollock.
Có quý vị nào thích tranh của họa sĩ này không?
Ưm, tốt.
Còn có ai ở đây không để tâm tới những bức vẽ này?
Họ chỉ đơn giản là không thích thôi.
Tôi sẽ không phân tích chuyện ai đúng hay sai, nhưng tôi sẽ dựa trên kinh nghiệm để nói về trực giác của mỗi người, đại khái là, nếu bạn thích tranh của Jackson, bạn thường có xu hướng tin rằng những tác phẩm này đòi hỏi nhiều công sức để tạo nên, cần phải bỏ ra nhiều tiền bạc, thời gian, và năng lượng sáng tạo để vẽ nên chúng.
Tôi lấy Jackson làm một ví dụ là bởi có một nữ họa sĩ người Mỹ rất trẻ.
Tranh vẽ của cô này đậm chất của Jackson Pollock, và các tác phẩm đó đáng giá hàng chục ngàn đô la, phần lớn là vì người tạo ra chúng còn quá trẻ.
Đây là Marla Olmstead hầu hết những tác phẩm của Marla được vẽ khi cô mới 3 tuổi.
Điều thú vị về Marla chính là một sai lầm to lớn của gia đình cô bé khi mời chương trình ti vi "60 phút II" đến nhà họ để quay phim cô bé đang vẽ tranh.
Thế là các phóng viên loan tin rằng cha của cô bé đã huấn luyện cô.
Khi đoạn phim được chiếu trên ti vi giá trị các bức vẽ của Marla không còn gì hết.
Dù rằng về mặt thực thể thì vẫn là các tác phẩm đó nhưng lịch sử tạo ra chúng thì không còn như cũ nữa.
Nãy giờ tôi đã nói khá nhiều về hội họa bây giờ sẽ là hai ví dụ từ lĩnh vực âm nhạc.
Đây là Joshua Bell, một nghệ sĩ violin rất nổi tiếng.
Nhà báo Gene Weingartin của tờ Washington Post quyết định làm một thí nghiệm táo bạo với Joshua.
Câu hỏi đặt ra là: người ta sẽ thích nghệ sĩ này và âm nhạc của anh ta đến mức nào nếu họ không hề hay biết rằng họ đang nghe nhạc của Joshua?
Để trả lời cho điều đó, anh chàng nhà báo yêu cầu Joshua mang cây đàn violin trị giá hàng triệu đô đi xuống nhà ga điện ngầm của thành phố Washington D.C. và đứng ở một góc chơi đàn, xem là chàng nghệ sĩ sẽ kiếm được bao nhiêu từ công việc này.
Đây là một đoạn phim ngắn về thí nghiệm này (nhạc violin) Sau 45 phút chàng nghệ sĩ kiếm được 32 đô la.
Không tồi.
Nhưng cũng chẳng cao là mấy.
Rõ ràng là để cảm nhận được âm nhạc của Joshua bạn phải biết rằng bạn đang nghe nhạc của anh ta.
Thiệt ra anh ta kiếm được thêm 20 đô nữa nhưng mà không tính vào đây.
Vì người phụ nữ trong khúc cuối của đoạn phim bạn thấy đó, người phụ nữ này đã biết về Joshua.
Cô từng nghe anh ta chơi đàn tại thư viện của quốc hội vài tuần trước trong một bữa tiệc rất trịnh trọng.
Cô ta thật sự choáng váng khi thấy Joshua chơi đàn trong một ga tàu điện ngầm Vị khác trỗi lòng thương hại.
Thế là cô ta lấy ví ra và rút 20 đô đưa cho chàng nghệ sĩ.
(cười lớn!)
(vỗ tay) Ví dụ thứ hai liên quan tới âm nhạc là về bản nhạc của John Cage mang tên "4 phút 33 giây".
Nhiều người trong số bạn chắc đã nghe qua đây là bản nhạc mà các nghệ sĩ piano chỉ ngồi đó mở cây đàn lên ngồi như vậy không làm gì hết trong 4 phút 33 giây một khoảng thời gian im lặng.
Nhiều người có cách nhìn khác nhau đối với tác phẩm độc đáo này.
Nhưng mà, điều tôi muốn nói chỉ là bạn có thể mua nó dễ dàng từ iTunes.
(cười lớn) Chỉ cần 1 đô và 99 cent là bạn có thể lắng nghe sự im lặng đó một thứ tĩnh lặng khác với các dạng im lặng khác.
(cười lớn) Nãy giờ tôi đã nói khác nhiều về sự hài lòng rồi nhỉ nhưng điều tôi muốn nói là tất cả những lý luận đó có thể được áp dụng cả cho sự đau khổ nữa.
Suy nghĩ của bạn về điều bạn đang trải qua, niềm tin của bạn về bản chất điều đó sẽ ảnh hưởng tới mức độ đau đớn mà nó gây ra.
Một ví dụ thú vị được thực hiện bởi Kurt Gray và Dan Wegner.
Họ lôi cuốn các sinh viên đại học của Havard với một chiếc máy sốc điện.
Họ cho những sinh viên này trải qua một loạt cú sốc điện Một loạt cú sốc khá đau đớn.
Một nửa trong số này được cho biết về những cú sốc đó bởi người nào đó ở bên căn phòng khác, nhưng người bên phòng kia không biết rằng họ đang sốc điện những sinh viên này.
Dĩ nhiên là không có ác ý gì, những người ở phòng bên kia chỉ đơn giản là nhấn nút thôi.
Cú sốc đầu tiên được ghi nhận là rất đau.
Cú sốc thứ hai thì giảm một chút vì họ đã quen dần.
Và cứ thể cho tới cú thứ ba, tư hay năm.
Sự đau đớn giảm dần.
Nửa số sinh viên còn lại cũng bị sốc điện, và được thông tin rằng người ở bên kia phòng sốc điện họ với một mục đích nào đó, người ở bên kia biết rằng đang sốc điện các sinh viên này.
Cú sốc đầu tiên đau như trời giáng.
Cú sốc thứ hai cũng đau y như vậy Rồi cú thứ ba, thứ tư và thứ năm.
Mỗi lúc lại đau hơn.
nếu bạn biết ai đó đang làm một điều với bạn là có mục đích cụ thể.
Ví dụ cực đoan nhất cho lý luận này chính là trong một số chuyện đau đớn khi được đặt trong tình huống hợp lý có thể trở thành hạnh phúc.
Con người có một thuộc tính vô cùng thú vị đó là tìm kiếm những sự đau đớn ở liều thấp trong những tình huống kiểm soát được để đơn giản là tìm sự vui thú giống như khi chúng ta ăn ớt hay tiêu hoặc chơi trò tàu lượn siêu tốc vậy.
Những điều tôi vừa nói có thể được tóm tắt một cách hoàn hảo bởi bài thơ của John Milton rất ngắn thôi, "Tâm trí của ta ở ngay trong chính nó và từ đó sinh ra thiên đường của địa ngục hay địa ngục của thiên đường."
Tôi sẽ kết thúc ở đây.
Cảm ơn các bạn!
(Tiếng vỗ tay) Xin cảm ơn!
Quí vị thứ lỗi, tôi xin phép được ngồi; Tôi già rồi.
(cười) Chủ đề mà tôi muốn bàn luận hôm nay là một chủ đề khá đặc biệt vì nó đã cũ lắm rồi.
Hỗn độn là một phần của cuộc sống con người mãi mãi là thế Các tác giả cổ xưa đã từng viết về nó.
Thực sự nó rất khó kiểm soát Theo cách hiểu nào đó, dường như nó cực kỳ phức tạp cực kỳ hỗn độn.
Nhưng có nhiều dạng hỗn độn.
Thực tế, thật may mắn là suốt nhiều năm qua tôi đã tập trung nghiên cứu loại hình phức tạp này.
Và tôi đã rất kinh ngạc khi tìm thấy các dấu hiệu những dấu hiệu rõ ràng của trật tự trong sự thô ráp này.
Vậy nên hôm nay, tôi muốn cho các bạn thấy một vài ví dụ tiêu biểu.
Tôi thích từ "hỗn độn" hơn là từ "bất quy tắc" bời vì "bất quy tắc" đối với một người từng học tiếng Latin trong suốt quãng đời học sinh như tôi có nghĩa đối nghịch với "có quy tắc" Nhưng thực ra không phải thế.
Sự quy củ đối ngược với sự hỗn độn do khía cạnh cơ bản của thế giới cực kỳ thô ráp.
Tôi sẽ cho quí vị xem một vài vật thể.
Một số trong đó là nhân tạo.
Số khác là có thực trong tự nhiên.
Đây là một vật thể có thực.
Đó là bông súp lơ.
Tại sao tôi lại cho quí vị xem bông súp lơ này, một loại rau rất bình thường và có từ xa xưa?
Bởi vì có thể nó có từ xa xưa rồi, nhưng nó cực kỳ phức tạp và cũng cực kỳ đơn giản đồng thời cả hai.
Quí vị có thể dễ dàng cân nó, dễ dàng ăn nó.
Nhưng giả sử quí vị muốn đo diện tích bề mặt của bông súp lơ này.
Vâng, rất thú vị.
Nếu quí vị dùng một con dao sắc để cắt một trong những bông nhỏ của bông súp lơ lớn và quan sát riêng nó, quí vị sẽ thấy nó hệt như một bông súp lơ thật, nhưng bé hơn.
Rồi quí vị lại cắt thêm nữa, nữa, nữa,... cứ thế.
Quí vị vẫn thu được những bông súp lơ bé hơn.
Bởi vậy kinh nghiệm của con người cho thấy luôn có một số hình dạng có đặc tính đặc biệt này, đoó là mỗi phần đều trông giống như tổng thể chỉ có điều là bé hơn.
Vậy, nhân loại đã làm gì với nó?
Rất, rất ít thôi.
(Cười) Còn bản thân tôi thì nghiên cứu vấn đề đó và tôi tìm ra một số điều khá lạ lùng.
Rằng chúng ta có thể đo sự thô ráp bằng một con số, một con số, 2.3, 1.2 hoặc đôi khi lớn hơn nhiều.
Có lần, một anh bạn của tôi, anh ấy muốn chọc tôi, bèn mang tới một bức hình, rồi bảo, "Độ hỗn độn của đường cong này là bao nhiêu?"
Tôi đáp: "Chỉ 1.5 thôi."
Chính xác là 1.48.
Chẳng mất mấy thời gian đâu nhỉ.
Tôi đã tìm kiếm những thứ này từ lâu.
Vậy nên những số này là những cơn số biểu thị độ hỗn độn của bề mặt.
Tôi xin nói là những bề mặt này là hoàn toàn nhân tạo.
Chúng được hoàn thiện bằng máy tính.
và thông số đầu vào duy nhất là một con số.
Và con số đó là độ hỗn độn.
Và tiếp tục cái bên trái, tôi đã ghi lại độ hỗn độn từ nhiều cảnh quan, Cái bên phải, tôi lấy độ hỗn độn cao hơn.
Bởi vậy mắt người, sau một lúc, không thể nào phân biệt rõ hai cái này nữa.
Con người đã học cách đo độ hỗn độn.
Cái này rất nhám, cái này hơi mịn, còn cái này mịn hoàn toàn.
Có rất ít thứ mịn hoàn toàn.
Và nếu quí vị muốn hỏi, thế bề mặt của bông súp lơ thì sao?
Quí vị cứ đo và đo.
Mỗi lần quí vị tiến đến gần hơn thì nó càng lớn hơn, cuống tới những khoảng cách rất, rất nhỏ.
Chiều dài của bờ hồ này là bao nhiêu?
Quí vị càng đo gần, thì càng thu được chiều dài lớn hơn.
Khái niệm về chiều dài đường bờ biển có vẻ khá tự nhiên bởi vì nó được xem xét trong nhiều trường hợp, thực ra, điều đó hoàn toàn sai lầm; không hề có chuyện đó.
Quí vị phải làm khác.
Biết những thứ này thì được gì nhỉ?
Khá lạ lùng là nó có nhiều ứng dụng.
Chúng ta hãy bắt đầu với cảnh quan nhân tạo, là thứ mà tôi đã phát minh ra, và ngày nay luôn được sử dụng trong điện ảnh.
Chúng ta thấy núi non ở xa xa.
Chúng có thể là núi, nhưng cũng có thể là Giờ thì rất dễ.
Trước đây người ta mất rất nhiều thời gian để làm ra, nhưng ngày nay chỉ mất vài phút.
Quí vị quan sát nhé.
Đây là lá phổi thật.
Phổi là một thứ khá kỳ lạ.
Nếu quí vị lấy cái này, quí vị biết rõ là nó rất nhẹ.
Dung lượng của lá phổi cũng rất nhỏ.
Nhưng diện tích bề mặt của nó thì sao?
Các nhà giải phẫu học đã tranh cãi rất nhiều về điều đó.
Một số người cho rằng lá phổi bình thường của nam giới có diện tích bằng diện tích bề mặt bên trong của một quả bóng rổ.
Còn nhiều người lại bảo, không, phải bằng 5 quả.
Tranh cãi kịch liệt.
Tại sao lại thế?
Bởi vì, thực ra, diện tích của lá phổi là thứ rất khó xác định.
Phế quản cứ phân nhánh mãi.
Rồi chúng nhừng phân nhánh, không phải vì nguyên lý gì cả, mà bởi vì lý do sinh học, nước nhầy trong phổi.
Và vấn đề là cái cách mà bạn có được một lá phổi to hơn, nhưng nếu nó cứ phân nhánh, phân nhánh, tới một khoảng bằng con cá voi, với một người trưởng thành và với một loài gặm nhấm.
Điều đó có lợi gì?
Ngạc nhiên thay là các nhà giải phẫu đã hiểu sai về cấu trúc của lá phổi, cho tới mãi gần đây.
Và tôi nghĩ rằng toán học của tôi, thật lạ là đã giúp ích rất nhiều cho các bác sĩ ngoại khoa nghiên cứu về các chứng bệnh về phổi cũng như các chứng bệnh về thận, nói chung mọi cơ quan nội tạng có cấu trúc phân nhánh, mà không theo dạng hình học nào.
Rồi tôi tìm ra cho mình, hay nói cách khác ây duựng nên một loại hình học, một loại hình học của những vật thể không hình dạng.
Và một khía cạnh kỳ thú của nó là những quy tắc của hình học này thường là rất ngắn.
Quí vị dựng hình lên.
rồi căn chỉnh vài lần Đôi khi lặp đi lặp lại.
Tiếp tục lặp lại như thế.
Và cuối cùng bạn thu được thứ như thế này.
Đám mây đã hoàn thành.
100% nhân tạo.
À, 99.9% Và phần duy nhất tự nhiên chính là con số, độ hỗn độn của đám mây, được lấy từ tự nhiên.
Có thứ cũng phức tạp như đám mây, cũng không chắc, dễ thay đổi, thì cần có một quy tắc đơn giản.
Qui tắc đơn giản này không phải là giải thích đám mây.
Hình dạng của đám mây phải cân nhắc đến nó.
Tôi không biết bức hình này tiên tiến tới mức nào, chúng cũ rồi.
Tôi đã tham gia nhiều vào đó, nhưng sau lại chuyển sang để ý tới những hiện tượng khác.
Đây là một thứ thú vị không kém.
Một trong những sự kiện gây choáng váng nhất Trong lịch sử toán học, và không được nhiều người đánh giá cao xảy ra cách đây khoảng 130 năm, 145 năm.
Các nhà toán học bắt đầu tạo ra các hình dạng không tồn tại.
Các nhà toán học tự tán dương tới mức kinh hoàng rằng con người có thể tạo ra những thứ mà tự nhiên không hề biết.
Đặc biệt, nó có thể phát minh ra những thứ, chẳng hạn như đường cong lấp đầy mặt phẳng.
Đường cong là đường cong, mà mặt phẳng là mặt phẳng, hai thứ chả liên quan gì tới nhau cả.
Nhưng hóa ra chúng có liên quan.
Một người tên là Peano đaã định nghĩa đường con đó, và nó trở thành một vật thể được ưa thích tốt đỉnh.
Nó quan trọng, nhưng thú vị nhất bởi vì một vết rạn nứt, ôột khoảng cách giữa toán học đến từ thực tế và toán học mới là sản phẩm thuần túy của trí óc con người.
Tôi rất tiếc phải chỉ ra rằng trí óc của con người thuần túy thực tế là, từ trước bao lâu nay đã nhìn thấy những gì phải thấy Và do đó tôi có mặt ở đây để giới thiệu một số thứ, một tập hợp các con sông và đường cong lấp đầy mặt phẳng.
Và, bản thân nó là một câu chuyện.
Thời kỳ hoàng kim khoảng từ năm 1875 tới 1925, toán học chuẩn bị tạo nên một cú đột phá .
Và những vật thể được dùng làm thí dụ khi tôi còn là một thiếu niên và là sinh viên, thời kỳ rạn nứt giữa toán học và hiện thực khả quan những vật thể này, Tôi biến đổi chúng hoàn toàn.
Tôi dùng chúng để mô tả một số khía cạnh của sự phức tạp trong tự nhiên.
Năm 1919, một người tên là Haudorff đã giới thiệu một con số toán học vui.
Và tôi phát hiện ra là con số này là số đo hoàn hảo cho độ hỗn độn.
Khi tôi lần đầu tiên kể cho bạn bè toán học của mình, họ bảo, "Đừng ngớ ngẩn thế.
Đó chỉ là thứ vớ vẩn thôi."
Thật sự tôi chẳng ngớ ngẩn chút nào.
Họa sĩ vĩ đại Hokusai biết điều này rất rõ.
Thứ trên mặt đất là tảo.
Ông không hề biết đến loại toán học này; lúc đó nó chưa ra đời.
Và ông là một người Nhật không hề có mối liên hệ nào với phương Tây.
Nhưng từ lâu hội họa đã mang tính chất phân dạng (fractal).
Có thể nói là rất lâu đời.
Tháp Eiffel cũng có khía cạnh phân dạng.
Và tôi đọc cuốn sách mà Ngài Eiffel viết về tháp của ông.
Chắc hẳn mọi người sẽ rất ngạc nhiên về những kiến thức đáng kinh ngạc của ông về vấn đề này.
Đó là một vòng lặp Brown cực kỳ phức tạp.
Một ngày nọ tôi quyết định rằng nửa sự nghiệp của mình tôi đã bị trói buộc bởi nhiều thứ trong công việc, tôi quyết định thử sức mình.
Liệu tôi có thể chỉ nhìn những thứ mà mọi người đã mất bao thời gian tìm kiếm rồi đột nhiên khám phá được cái mới?
Tôi quan sát cái này thứ được gọi là Chuyển động Brown - chỉ quay vòng tròn.
Tôi chơi với nó một lúc, và tôi làm cho nó trở về như ban đầu.
Rồi tôi nói với trợ lý của mình.
"Tôi chả thấy gì cả.
Anh vẽ lại được không?"
Rồi anh ta vẽ lại, có nghĩa là anh cho tất cả vào, rồi bảo "Cái này tuôn ra..." Rồi tôi nói: "Ngừng!
Ngừng lại!
Tôi thấy rồi, đó là một hòn đảo."
Thật kinh ngạc.
Vậy chuyển động Brown với một độ hỗn độn 2, là chuyển động quay vòng.
Tôi tính được 1.33 Và cứ thế mãi.
số đo dài, chuyển động Brown lớn, 1.33 Một vấn đề toán học nảy sinh: làm sao để chứng minh?
Các bạn tôi phải mất 20 năm.
3 người trong số họ có những luận cứ chưa hoàn chỉnh.
Họ cùng hợp tác, và cùng chứng minh.
và họ đã nhận giải thưởng Field trong toán học.
một trong ba huy chương tôi biết mà con người có thể nhận được khi chứng minh được các giả thiết mà không hề có thể chứng minh chúng.
Giờ mọi người hỏi tôi về chỗ này chỗ kia, "Nó bắt đầu như thế nào vậy?"
Điều gì đã khiến anh dấn vào công việc lạ lùng này vậy?"
Điều gì khiến tôi trở thành một kỹ sư cơ khí, đồng thời là nhà địa lý và là nhà toàn học, nhà vật lý?
Thực ra tôi bắt đầu khá lạ lùng nghiên cứu về giá cả thị trường chứng khoán.
Và lúc đó tôi có lý thuyết này, và tôi viết sách về nó, Sự gia tăng giá cả tài chính.
Để quí vị xem dữ liệu trong một thời gian dài.
Bên phải, phía trên, quý vị sẽ thấy một lý thuyết rất rất thời thượng.
Nó rất dễ, và quí vị có thể viết nhanh vô số sách về nó.
(Cười) Có hàng ngàn cuốn sách viết về lý thuyết này.
Gơờ hãy so sánh với sự gia tăng giá cả thực tế, và đâu là sự gia tăng giá cả thực tế?
Những dòng này bao gồm những gia tăng giá cả thực tế và một số giả mạo mà tôi thực hiện.
Mấu chốt là người ta phải có thể - nói thế nào nhỉ?
- mô hình hóa được sự biến đổi về giá.
Và cách đây 50 năm, nó đã vận hành rất tốt.
Trong 50 năm đó mọi người kiểu như phủ nhận tôi bởi họ có thể làm dễ hơn rất, rất nhiều.
Nhưng ở điểm này, mọi người phải lắng nghe tôi.
(Cười) hai đường cong này là đường trung bình.
Standard & Poor là đường màu xanh.
Còn đường màu đỏ là của Standard & Poor's từ đó có 5 điểm gián đoạn lớn được chỉ ra.
Các điểm gián đoạn này sẽ gây nhiều bất lợi.
Do đó trong nhiều nghiên cứu về giá, người ta bỏ qua nó.
"Các yếu tố khách quan.
Và bạn Trong bức hình này năm yếu tố khách quan quan trọng hơn cả.
Nói cách khác, chúng ta không chỉ bỏ qua yếu tố bên ngoài Rất đơn giản Nếu bạn điều khiển được nó thì bạn sẽ khống chế được giá.
Và nếu bạn không điều khiển được, thì bạn cũng có thể khống chế được một phần bất lợi nào đó nhưng điều đó không quan trọng.
Đây là đường cong biểu thị điều đó.
Còn bây giờ, tôi sẽ đưa ra thứ cuối cùng, là một tập hợp được đặt theo tên tôi.
Có thể nói nó là câu chuyện của cuộc đời tôi.
Tôi đã bỏ cả tuổi trẻ suốt thời Đức chiếm đóng trên đất Pháp.
Và vì tôi nghĩ là tôi có thể biến mất trong vòng một ngày hay một tuần, tôi đã có những ước mơ lớn lao.
Sau chiến tranh, tôi gặp lại một người chú.
Chú tôi là một nhà toán học lỗi lạc và ông bảo tôi, "Cháu nhìn xem, có một vấn đề mà suốt 25 năm nay chú không giải quyết được, và cũng không ai giải quyết được.
Đó là một công trình của một người tên là [Gaston] Julia và [Pierre] Fatou.
nếu có thể cháu hãy tìm một điều gì đó mới mẻ, bất cứ điều gì, thì cháu sẽ tạo dựng được sự nghiệp của mình."
Rất đơn giản.
và vì thế tôi quan sát, và giống như hàng ngàn người từng cố thử sức trước tôi, tôi chẳng tìm ra gì cả.
Nhưng rồi máy tính xuất hiện.
và tôi quyết định thực hiện trên máy tính, không phải với các vấn đề mới trong toán học -- giống như cái lúc lắc này, đó là một vấn đề mới -- nhưng chỉ mới với những vấn đề cũ.
Và tôi bắt đầu từ cái gọi là số thực, là các điểm thẳng hàng, cho tới số ảo, số phức, là các điểm nằm trên một mặt phẳng, là thứ mà người ta phải làm ở đây.
Vậy là hình dạng này ra đời.
Hình dạng này là một thứ phức tạp chưa từng thấy.
Phương trình ẩn ở kia, z -> z bình phương, cộng với c. Thật đơn giản gọn nhẹ.
Nhưng cũng chẳng thú vị gì lắm.
Rồi bạn xoay hình này, một lần, hai lần.
hai lần, điều kỳ diệu sẽ xảy ra.
Ý tôi là thu được cái này.
Tôi không muốn giải thích những thứ này.
Được cái này.
Có hình thù phức tạp như thế này, rất đẹp và hài hòa.
Nó hiện ra lặp đi lặp lại, liên tục như thế.
Và đây là một trong những khám phá chính của tôi để tìm ra rằng những hòn đảo này cũng hệt như thế hệt như tổng thể lớn, nó có thể lớn hơn hoặc bé hơn.
Và sau đó bạn thu được cái này những họa tiết trang trí tuyệt đẹp kiểu Baroque hiện ra khắp nơi.
Tất cả đều từ thể thức bé này mà ra, là thứ có 5 biểu tượng.
Rồi còn cái này.
Màu sắc được thêm vào vì hai lý do.
Trước hết, là do hình dạng của chúng quá phức tạp, nên người ta không thể hình dung về các con số được.
Nếu quí vị biểu thị nó bằng hình ảnh, quí vị phải có nguyên tắc.
Và nguyên tắc của tôi là phải luôn biểu thị các hình dạng khác nhau bằng màu sắc khác nhau, bởi vì một số màu nhấn mạnh điều đó, còn với cái này cái kia thì không.
Rất phức tạp.
(Cười) Năm 1990, tôi đến Cambridge, Anh để nhận một giải thưởng của trường Đại học này.
Và ba ngày sau, một phi công bay qua một vùng nọ và đã tìm thấy cái này.
Nó từ đâu ra?
Dĩ nhiên là từ ngoài hành tinh.
(Cười) Tờ báo ở Cambridge đã đăng một bài báo về "khám phá" này và ngay ngày hôm sau, họ nhận được 5000 lá thư từ độc giả nói rằng, "Đó chỉ là một tập hợp Mandelbrot cực lớn thôi mà."
Tôi sẽ cho quí vị xem tấm hình cuối cùng.
Tấm hình này mới có gần đây nó nằm ngoài các bài tập của toán học thuần túy.
Dòng suối tuyệt đẹp không đáy với qui luật đơn giản lặp lại liên tục không ngừng.
Xin cảm ơn quý vị.
(Vỗ tay) Vũ trụ thật sự rất lớn.
Chúng ra sống trong một thiên hà có tên gọi là Ngân Hà.
Có khoảng một trăm tỷ ngôi sao trong Ngân Hà.
Và nếu bạn cầm một chiếc máy ảnh hướng nó ra một phần bất kỳ của bầu trời và giữ cửa chớp mở chừng nào máy ảnh của bạn còn được gắn với Kính Thiên Văn Vũ Trụ Hubble nó sẽ cho thấy thứ như thế này.
Mỗi một đốm màu nho nhỏ ở đây là một thiên hà xấp xỉ cỡ Ngân Hà của chúng ta - nghĩa là một trăm tỷ ngôi sao nằm trong mỗi đốm màu đó.
Có tới khoảng một trăm tỷ thiên hà trong vũ trụ biểu kiến.
100 tỷ là con số duy nhất bạn cần biết.
Tuổi của vũ trụ, tính từ Vụ Nổ Lớn cho tới nay, là một trăm tỷ năm xét theo tuổi chó.
(Cười) Điều đó sẽ cho bạn biết về vị trí của chúng ta trong vũ trụ.
Việc bạn có thể làm với bức tranh cỡ này đơn giản là chiêm ngưỡng nó.
Đẹp tuyệt vời.
Tôi thường tự hỏi: áp lực tiến hóa là cái gì đã khiến tổ tiên của chúng ta ở vùng Veldt - cái nôi của loài người - thích nghi và tiến hóa đến độ có thể thật sự thưởng thức bức hình về các thiên hà khi mà họ chẳng có gì cả.
Nhưng chúng ta cũng muốn hiểu điều đó.
Với vai trò nhà vũ trụ học, tôi muốn hỏi: tại sao sao vũ trụ lại như thế này?
Một manh mối quan trọng chúng ta có, đó là vũ trụ biến đổi theo thời gian.
Nếu bạn nhìn một trong số các thiên hà này và đo vận tốc của nó, bạn sẽ thấy nó đang di chuyển xa khỏi bạn.
Và nếu bạn nhìn một thiên hà ở xa hơn, bạn sẽ thấy nó đang di chuyển nhanh hơn.
Vì vậy chúng ta nói vũ trụ đang phình ra.
Dĩ nhiên, điều đó có nghĩa là trong quá khứ, mọi thứ gần nhau hơn.
Trong quá khứ, vũ trụ đông đúc hơn, và cũng nóng hơn.
Nếu bạn dồn mọi thứ lại với nhau, nhiệt độ sẽ tăng lên.
Cái đó dễ hiểu.
Điều khó hiểu là vũ trụ trong những thời khắc đầu tiên, gần Vụ Nổ Lớn, lại rất, rất mịn.
Có thể bạn nghĩ rằng điều đó chẳng có gì phải ngạc nhiên.
Không khí trong căn phòng này rất mịn.
Bạn có thể nói "Ừ, có lẽ mọi thứ tự làm chúng mịn ra."
Nhưng các điều kiện gần Vụ Nổ Lớn rất, rất khác so với các điều kiện của không khí trong căn phòng này.
Cụ thể là mọi thứ đậm đặc hơn nhiều.
Lực hấp dẫn của mọi thứ mạnh hơn nhiều tại thời điểm gần Vụ Nổ Lớn.
Điều bạn phải nghĩ đến là chúng ta có một vũ trụ với một trăm tỷ thiên hà, mỗi thiên hà chứa một trăm tỷ sao.
Trong những thời khắc đầu tiên, cả trăm tỷ thiên hà đó được nén lại trong một phạm vi lớn cỡ này - nghĩa đen đấy, ở những thời điểm đầu tiên.
Và bạn phải hình dung rằng việc nén lại đó không có một lỗi nào, không có bất kỳ điểm nhỏ nào lại có nhiều hơn một vài nguyên tử hơn điểm khác.
Bởi nếu thế, chúng sẽ đổ sụp dưới tác dụng của lực hấp dẫn tạo thành một hố đen khổng lồ.
Giữ cho vũ trụ hết sức mịn ở thời điểm ban đầu không hề dễ, đó là một sự sắp xếp tinh vi.
Đấy là manh mối cho thấy vũ trụ buổi ban đầu không phải được sắp xếp ngẫu nhiên.
Có điều gì đó đã khiến mọi sự theo hướng ấy.
Chúng ta muốn biết đó là gì.
Một phần hiểu biết của chúng ta về điều này được đưa ra bởi Ludwig Boltzmann, nhà vật lý học người Áo ở thế kỷ 19.
Đóng góp của Boltzmann là ở chỗ ông ấy giúp ta hiểu về entropy.
Bạn đã nghe về entropy.
Nó là tính ngẫu nhiên, tính lộn xộn, tính hỗn loạn của một số hệ thống.
Boltzmann đã đưa ra một công thức - hiện giờ được khắc trên bia mộ của ông - công thức giúp định lượng entropy.
Về cơ bản mà nói entropy là số lượng các cách mà chúng ta có thể sắp xếp các hợp phần của hệ thống sao cho bạn không chú ý, sao cho nhìn bằng mắt thường nó không hề thay đổi.
Nếu xét về không khí trong phòng này, bạn không chú ý đến từng nguyên tử đơn lẻ.
Một tổ hợp entropy thấp là tổ hợp mà chỉ có một số cách sắp xếp để nó trông y hệt như thế.
Một tổ hợp entropy cao là tổ hợp có nhiều cách sắp xếp để trông nó không đổi.
Đây là kiến thức có tính quan trọng chủ yếu, vì nó giúp ta giải thích nguyên lý thứ hai của nhiệt động lực học - nguyên lý nói rằng entropy tăng trong vũ trụ, hoặc trong một phần riêng rẽ của vũ trụ.
Lý do của sự tăng entropy đơn giản là bởi có nhiều hơn nhiều các cách để đạt mức entropy cao hơn là entropy thấp.
Đây là một hiểu biết tuyệt vời, nhưng nó bỏ qua điều gì đó.
Nhân tiện đây, hiểu biết về sự tăng entropy này nằm sau cái mà chúng ta gọi là mũi tên thời gian, sự khác biệt giữa quá khứ và tương lai Mọi sự khác biệt giữa quá khứ và tương lai là bởi entropy đang tăng lên - thực tế là bạn có thể nhớ quá khứ chứ không phải tương lai.
Thực tế là bạn được sinh ra, rồi sống, rồi chết, luôn luôn theo thứ tự đó, là bởi entropy đang tăng lên.
Boltzmann giải thích rằng nếu bắt bắt đầu với entropy thấp, thì lẽ tự nhiên là nó tăng lên, bởi vì có nhiều hơn các cách để đạt entropy cao.
Điều mà ông ấy không giải thích là tại sao ban đầu entropy lại thấp như vậy.
Cái thực tế rằng entropy của vũ trụ thấp là sự phản ánh cho thực tế là vũ trụ buổi ban đầu rất, rất mịn.
Chúng ta muốn hiểu điều đó.
Đấy là việc của các nhà vũ trụ học chúng tôi.
Không may, đó không thật sự là chủ đề mà chúng tôi đã dành đủ sự chú ý cho.
Đấy không phải là một trong những điều đầu tiên người ta sẽ nói, nếu bạn hỏi một nhà vũ trụ học hiện đại, "Những vấn đề nào chúng ta đang cố gắng giải quyết vậy?"
Một trong số những người hiểu rằng đây là một vấn đề là Richard Feynman.
50 năm trước, ông ấy đã trình bày một loạt các bài giảng khác nhau, Ông đã trình bày các bài giảng nổi tiếng thứ đã trở thành "Đặc tính của nguyên lý vật lý."
Ông giảng cho sinh viên Caltech và chúng trở thành "Bài giảng Feynman về Vật lý."
Ông giảng cho sinh viên đã tốt nghiệp của Caltech và chúng trở thành "Bài giảng Feynmann về Hấp dẫn."
Trong mỗi một cuốn sách, mỗi một nhóm bài giảng, ông nhấn mạnh vấn đề khó hiểu này: Tại sao vũ trụ ở buổi ban đầu lại có entropy nhỏ như vậy?
Và ông nói - Tôi không giả giọng đâu nhé - ông nói, "Vì lý do nào đó, vũ trụ ở một giai đoạn có entropy rất thấp bởi năng lượng nội tại của nó, và từ lúc đó, entropy đã tăng lên.
Mũi tên thời gian không thể được hiểu hoàn toàn cho tới khi bí ẩn về khởi đầu của lịch sử vũ trụ được bóc tách xa hơn đi từ suy đoán tới thấu hiểu."
Và đó là việc của chúng tôi.
Chúng ta muốn biết - câu hỏi đó từ 50 năm trước, bạn đang nghĩ "Chắc là đến nay chúng ta đã tìm ra rồi."
Nói đến nay chúng ta đã tìm ra là không đúng.
Lý do khiến vấn đề tệ hơn chứ không khá hơn là bởi vì năm 1998 chúng ta phát hiện một điều cốt yếu của vụ trũ mà trước đó chưa biết.
Chúng ta biết rằng nó có gia tốc.
Vũ trụ không chỉ đang phình ra.
Nếu bạn nhìn thiên hà này, nó đang di chuyển ra xa.
Nếu bạn đi đến đến một tỷ năm sau và nhìn lại nó, bạn sẽ thấy nó đang di chuyển nhanh hơn.
Tất cả các thiên hà đang di chuyển khỏi chúng ta càng ngày càng nhanh.
Vì vậy ta nói vũ trụ đang gia tốc dương.
Không như entropy thấp ở vũ trụ buổi ban đầu, mặc dù chúng ta không biết câu trả lời cho điều này, ít nhất chúng ta có một lý thuyết hay có thể giải thích nó, nếu lý thuyết này đúng, đó là lý thuyết về năng lượng tối.
Đấy là ý tưởng rằng chân không có năng lượng tự thân.
Trong mỗi xentimét khối của không gian, bất kể có thứ gì hay không, bất kể có các hạt, vật chất, bức xạ hoặc cái gì khác hay không, vẫn có năng lượng, kể cả trong chính bản thân không gian.
Và năng lượng này, theo Einstein, giải phóng sức ép vào vũ trụ.
Nó là xung lực vĩnh cửu đã đẩy các thiên hà tách khỏi nhau.
Bởi vì năng lượng tối, không như vật chất hay bức xạ, không mất dần khi vũ trụ phình ra.
Số năng lượng trong mỗi xentimét khối giữ nguyên, kể cả khi vũ trụ càng ngày càng lớn.
Điều này dẫn đến những hàm ý quan trọng về việc vụ trụ sẽ ra sao trong tương lai.
Một điều là: vũ trụ sẽ phình mãi mãi.
Hồi tôi bằng tuổi bạn, chúng ta không biết vũ trụ sẽ tiếp diễn ra sao.
Một số người nghĩ rằng trong tương lai vũ trụ sẽ tái sụp đổ.
Einstein tin vào ý tưởng này.
Nhưng nếu có năng lượng tối, và nó không biến mất, thì vũ trụ sẽ cứ tiếp tục phình ra, mãi mãi và mãi mãi.
14 tỷ năm đã tồn tại, 100 tỷ năm theo tuổi chó, nhưng trong tương lai, số năm tồn tại là vô hạn.
Trong lúc ấy, với tất cả ý nghĩa và mục đích, đối với chúng ta, không gian vũ trụ có vẻ giới hạn.
Không gian có thể giới hạn hoặc vô hạn, nhưng vì vũ trụ đang gia tốc, nên có những phần của vũ trụ chúng ta không thể thấy và sẽ không bao giờ thấy.
Có một phạm vi nhất định của không gian nơi chúng ta đến được bao quanh bởi đường chân trời.
Vì vậy mặc dù thời gian tiếp diễn mãi, đối với chúng ta, không gian có giới hạn.
Điều cuối cùng, chân không có nhiệt độ.
Trong những năm 1970, Stephen Hawking đã cho chúng ta biết rằng hố đen, mặc dầu bạn nghĩ nó đen, lại thực sự phát ra bức xạ, khi bạn xét dưới góc độ cơ học lượng tử.
Đường cong không-thời gian quanh hố đen mang tới dao động cơ học lượng tử và hố đen phát xạ.
Tính toán tương tự một cách chính xác bởi Hawking và Gary Gibbons chỉ ra rằng, nếu có năng lượng tối trong chân không, thì toàn bộ vũ trụ đều phát xạ.
Năng lượng trong chân không mang tới các dao động lượng tử.
Và kể cả nếu vũ trụ sẽ trường tồn vĩnh viễn, các vật chất và bức xạ thông thường mất dần đi, sẽ luôn luôn còn một số bức xạ, một số thăng giáng nhiệt, kể cả trong chân không.
Vậy điều này có nghĩa là vũ trụ giống như một hộp khí tồn tại vĩnh viễn.
Ồ, vậy thì hàm ý của điều này là gì?
Hàm ý đó được nghiên cứu bởi Boltzmann hồi thế kỷ 19.
Ông nói, à, entropy tăng bởi có nhiều hơn nhiều các cách để vũ trụ có entropy cao hơn là có entropy thấp.
Nhưng đấy là phát biểu mang tính xác suất.
Nó chắc chắn sẽ tăng, và xác suất lớn vô cùng.
Đó không phải là điều bạn cần lo lắng - như việc không khí trong phòng này sẽ tụ tập vào một góc và làm chúng ta chết nghẹt.
Điều đó gần như không thể xảy ra.
Trừ khi họ khóa cửa lại và nhốt chúng ta ở đây mãi mãi, điều đó sẽ xảy ra liền.
Mọi thứ được cho phép, mọi hình thể được cho phép có thể tạo ra bởi các phân tử trong căn phòng này, sẽ dần dần được tạo ra.
Vì thế Boltzmann nói, nhìn kìa, bạn có thể bắt đầu với một vũ trụ ở trạng thái cân bằng nhiệt.
Ông không biết về Vụ Nổ Lớn, không biết về sự phình của vũ trụ.
Ông nghĩ rằng không gian và thời gian được giải thích theo Isaac Newton - chúng là tuyệt đối, không bao giờ thay đổi.
Do đó ý tưởng của ông về vũ trụ tự nhiên là vũ trụ trong đó các phân tử khí trải đều ở mọi nơi - các phân tử trải đều.
Nhưng nếu bạn là Boltzmann, bạn sẽ biết rằng, nếu bạn chờ đủ lâu, các dao động ngẫu nhiên của các phân tử đó đôi lúc sẽ đưa chúng tới dạng entropy thấp hơn.
Và rồi, tất nhiên, xét theo lẽ thường, chúng sẽ phình trở lại.
Vậy là entropy không phải là luôn tăng - bạn có thể có các dao động chuyển thành entropy thấp các trạng thái được tổ chức cao hơn.
Mà nếu điều đó là thật, thì Boltzmann đã phát minh ra hai ý tưởng nghe rất hiện đại - đó là đa vũ trụ và nguyên lý nhân quan.
Ông nói, vấn đề với cân bằng nhiệt là chúng ta không thể sống ở đó.
Nhớ rằng, bản thân cuộc sống phụ thuộc vào mũi tên thời gian.
Chúng ta sẽ không thể nào xử lý thông tin, chuyển hóa năng lượng, đi lại và trò chuyện, nếu chúng ta sống trong cân bằng nhiệt.
Vậy nếu bạn hình dung một vũ trụ vô cùng lớn một vũ trụ lớn vô hạn, với các phần nhỏ ngẫu nhiên đâm vào nhau, thỉnh thoảng sẽ có các dao động nhỏ trong trạng thái entropy thấp, và rồi chúng bình thường trở lại.
Nhưng cũng sẽ có những dao động lớn.
Thỉnh thoảng, bạn sẽ tạo ra một hành tinh, một ngôi sao, hoặc một thiên hà hoặc một trăm tỷ thiên hà.
Do đó Boltzmann nói, chúng ta sẽ chỉ sống trong một phần của đa vũ trụ trong phần tập hợp của các hạt dao động lớn vô hạn này, nơi cuộc sống có khả năng diễn ra.
Đó là khu vực có entropy thấp.
Có lẽ vũ trụ của chúng ta chỉ là một trong số những thứ đôi lúc xuất hiện.
Giờ nhiệm vụ về nhà của bạn là suy nghĩ thật sự về chuyện này, suy ngẫm ý nghĩa của nó.
Carl Sagan có lần đã nói một câu nổi tiếng "để tạo ra một chiếc bánh táo trước tiên bạn phải tạo ra cả vũ trụ."
Nhưng ông ấy không đúng đâu.
Theo kịch bản của Botzmann, nếu bạn muốn làm bánh táo bạn chỉ phải chờ di chuyển ngẫu nhiên của các nguyên tử tạo thành chiếc bánh táo cho bạn.
Điều đó sẽ xuất hiện thường xuyên hơn nhiều so với chuyển động của các nguyên tử tạo thành vườn táo tạo thành ít đường và lò nướng để rồi tạo thành chiếc bánh táo cho bạn.
Vậy là kịch bản này có những dự đoán.
Và các dự đoán là những dao động giúp tạo ra chúng ta là tối thiểu.
Kể cả nếu bạn hình dung rằng căn phòng hiện chúng ta đang ở đây tồn tại, là thực và chúng ta ở đây, và chúng ta có không chỉ ký ức mà còn cảm giác rằng có điều gì đó bên ngoài kia được gọi là Caltech, là nước Mỹ, là Ngân Hà.
việc những ấn tượng đó dao động ngẫu nhiên trong não của bạn dễ hơn nhiều so với việc chúng thực sự dao động ngẫu nhiên ở Caltech, ở Mỹ và trong thiên hà.
Tin tốt là bởi kịch bản này không phản ánh sự thực, nó không đúng.
Cái kịch bản dự đoán rằng chúng ta sẽ là dao động tối thiểu.
Thậm chí nếu bạn bỏ thiên hà của chúng ta ra bạn sẽ không có cả trăm tỷ thiên hà khác.
Và Feynman cũng hiểu điều này.
Feynman nói, "Từ giả thuyết rằng thế giới là một dao động tất cả các dự đoán cho thấy nếu chúng ta nhìn vào một phần thế giới nơi ta chưa từng thấy trước đây, chúng ta sẽ thấy nó hỗn độn, và không giống phần chúng ta vừa nhìn - đó là entropy cao.
Nếu trật tự của chúng ta là do dao động chúng ta sẽ không trông chờ trật tự ở bất cứ đâu ngoại trừ nơi ta vừa chú ý.
Do vậy chúng ta kết luận vũ trụ không phải là một dao động."
Ồ, tốt quá.
Câu hỏi là vậy thì câu trả lời đúng là gì?
Nếu vũ trụ không phải là một dao động vậy tại sao vũ trụ buổi ban đầu lại có entropy thấp?
Và tôi rất muốn nói cho bạn câu trả lời, nhưng mà hết giờ mất rồi.
(Cười) Đây là vũ trụ mà chúng tôi kể cho bạn so với vũ trụ thật sự tồn tại.
Tôi mới chỉ cho bạn tấm hình này.
Vũ trụ đang phình ra trong suốt 10 tỷ năm qua hoặc tầm đó.
Nó đang nguội đi.
Nhưng giờ chúng ta biết đủ về tương lai của vũ trụ để có thể nói nhiều hơn.
Nếu năng lượng tối còn ở xung quanh, các ngôi sao xung quanh chúng ta sẽ dùng hết nhiên liệu hạt nhân của chúng, và sẽ ngừng cháy.
Chúng sẽ sụp thành các hố đen.
Chúng ta sẽ sống trong một vũ trụ không có gì ngoại trừ các hố đen.
Vũ trụ đó sẽ kéo dài 10 mũ 100 năm - lâu hơn nhiều vũ trụ bé nhỏ của chúng ta đã sống.
Tương lai sẽ dài hơn nhiều so với quá khứ.
Nhưng kể cả các hố đen cũng không kéo dài vĩnh viễn.
Chúng sẽ tàn lụi và chúng ta sẽ không còn gì ngoài chân không.
Về cơ bản, chân không đó kéo dài vĩnh viễn.
Tuy nhiên, bạn chú ý là chân không phát ra bức xạ thực sự có các dao động nhiệt và nó chuyển hóa trong tất cả những kết hợp khả dĩ khác nhau của các góc độ tự do tồn tại trong chân không.
Vì thế kể cả nếu vũ trụ kéo dài vĩnh viễn sẽ chỉ có một số nhất định những thứ có khả năng xảy ra trong vũ trụ.
Tất cả chúng diễn ra qua một giai đoạn thời gian tương đương với 10 mũ 10 mũ 120 năm.
Đây là hai câu hỏi dành cho bạn.
Thứ nhất: Nếu vũ trụ kéo dài tới 10 mũ 10 mũ 120 năm vậy thì tại sao chúng ta lại được sinh ra trong 14 tỷ năm đầu tiên trong ánh hồng ấm áp, dễ chịu của Vụ Nổ Lớn?
Tại sao chúng ta không sinh ra trong chân không?
Bạn có thể nói, "Ồ làm gì có gì mà sống," nhưng điều đó không đúng.
Bạn có thể là một dao động ngẫu nhiên xuất hiện từ hư không.
Sao lại không như thế?
Thêm công việc về nhà cho bạn.
Như tôi đã nói, không hẳn là tôi biết câu trả lời.
Tôi đang trình bày cho bạn kịch bản ưa thích của tôi.
Hoặc mọi chuyện đơn giản là như thế.
Chẳng có giải thích nào cả.
Đây là sự thật tàn bạo về vũ trụ mà bạn nên biết để chấp nhận và đừng hỏi nữa.
Hoặc có thể là Vụ Nổ Lớn không phải khởi đầu của vũ trụ.
Một quả trứng, một quả trứng lành lặn, là một dạng entropy thấp, tuy nhiên, khi chúng ta mở tủ lạnh chúng ta không nói, "A, ngạc nhiên làm sao lại thấy dạng entropy thấp này trong tủ lạnh nhà mình."
Đó là bởi quả trứng không phải là một hệ kín; nó chui ra từ con gà.
Biết đâu vũ trụ chui ra từ một con gà vũ trụ.
Biết đâu có một thứ gì đó tự nhiên, qua sự phát triển của các quy luật vật lý tạo ra cái gốc của vũ trụ, như vũ trụ của chúng ta có dạng entropy thấp.
Nếu điều này là thật thì nó đã diễn ra nhiều hơn một lần; chúng ta có thể là một phần của đa vũ trụ lớn hơn nhiều.
Đó là kịch bản ưa thích của tôi.
Các nhà tổ chức đã yêu cầu tôi kết thúc bằng một suy đoán táo bạo.
Suy đoán táo bạo của tôi là dứt khoát tôi sẽ được xác nhận bởi lịch sử.
Và 50 năm nữa tính từ bây giờ, tất cả những ý tưởng ngông cuồng hiện tại của tôi sẽ được chấp nhận như lẽ phải bởi giới khoa học và cộng đồng không chuyên môn.
Tất cả chúng ta sẽ tin rằng vũ trụ bé nhỏ của chúng ta chỉ là một phần nhỏ của đa vũ trụ lớn hơn nhiều.
Và hay hơn nữa, chúng ta sẽ hiểu điều gì đã diễn ra trong Vụ Nổ Lớn về mặt giả thuyết chúng ta sẽ có thể so sánh với những gì quan sát được.
Đây chỉ là dự đoán.
Tôi có thể sai.
Nhưng chúng ta, loài người, đã và đang suy nghĩ về việc vũ trụ như thế nào tại sao nó lại như vậy, trong suốt nhiều, nhiều năm.
Thật háo hức khi nghĩ rằng cuối cùng một ngày nào đó, chúng ta có thể biết câu trả lời.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Khi tôi mới sinh ra chỉ có một quyển sách về cách nuôi dạy con cái, là cuốn của Dr.Spock (Cười) Cảm ơn đã nuông chiều tôi.
Tôi đã luôn mong được làm điều đó.
Không, đó là Benjamin Spock, có nhan đề "Về chăm sóc  trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ".
Lúc ông qua đời, sách đã  bán được gần 50 triệu bản.
Tôi là người mẹ  có con lên 6 tuổi, bước vào cửa hàng  Barnes và Noble, và thấy cái này.
Và thật kinh ngạc về sự đa dạng bạn thấy  trên những giá sách đó.
Có sách hướng dẫn nuôi dạy trẻ thân thiện với môi trường, sách dạy trẻ không mắc chứng cuồng ăn, giúp trẻ chống lại bệnh tật, cả loại sách  khiến tôi hơi choáng.
Có sách hướng dẫn dạy trẻ  nói hai thứ tiếng, ngay cả khi bạn chỉ nói một thứ tiếng ở nhà.
Có sách hướng dẫn trẻ hiểu biết về tài chính, có đầu óc khoa học, hay dạy trẻ thành thần đồng yoga.
Chỉ thiếu mỗi sách  dạy thằng bé tháo ngòi bom nguyên tử, Vô vàn dạy dỗ  cho mọi thứ trên đời.
Tất cả những cuốn đó  đều có ý định tốt.
Chắc trong số đó, có nhiều cuốn hay.
Nhưng gộp lại,  thì rất tiếc, tôi không thấy  lợi ích gì khi nhìn vào giá sách đó.
Tôi thấy sự lo lắng.
Tôi thấy một tượng đài  màu kẹo khổng lồ cho nỗi sợ hãi hoang mang của chúng ta, và nó làm tôi muốn biết, tại sao việc nuôi dạy  con cái của chúng ta lại đưa tới  vô số nỗi khổ và nhiều bối rối đến vậy?
Sao chúng ta vẫn ngây ngô như đứa trẻ lên năm lên ba trên những vấn đề nhân loại đã thành công  hàng thiên niên kỷ, từ lâu rồi, trước khi có ban phụ huynh và những trao đổi ý kiến nghiên cứu?
Tại sao rất nhiều bậc làm cha làm mẹ thấy việc làm cha mẹ  là một khủng hoảng?
Khủng hoảng có vẻ là một từ nặng, nhưng có số liệu cho rằng  nó không hề nặng.
Có công trình nghiên cứu có tên: "Cơn khủng hoảng làm Cha Mẹ" xuất bản năm 1957, từ những năm 50 trở đi, đã có khá nhiều nghiên cứu viết khá rõ ràng về nỗi khổ của  các bậc cha mẹ.
Các bậc cha mẹ chịu nhiều căng thẳng  hơn người không làm cha mẹ.
Sự hài lòng trong hôn nhân  của họ thấp hơn.
Có rất nhiều bài nghiên cứu về cảm giác của cha mẹ khi họ dành thời gian  cho con cái mình, và câu trả lời thường là cũng không hẳn là tuyệt lắm.
Năm ngoái, tôi gặp nhà nghiên cứu Matthew Killingsworth anh đang làm một dự án  giàu tưởng tượng là lần theo hạnh phúc của con người, và anh ấy nói với tôi là anh ấy nhận ra rằng: "Tương tác với bạn bè tốt hơn với người bạn đời, với bạn đời tốt hơn với họ hàng, với họ hàng tốt hơn với người quen, với người quen tốt hơn với cha mẹ, với cha mẹ tốt hơn với con cái.
Vì con cái ngang với người lạ."
(Cười) Nhưng vấn đề là, tôi vẫn đang nhìn  vào những gì ẩn dưới những dữ liệu này ba năm nay, và thấy con cái  không phải là vấn đề, có điều gì đó  về người làm cha mẹ ở đây mới là vấn đề.
Nói chính xác,  tôi e rằng chúng ta không biết làm cha mẹ nghĩa là gì.
Cha mẹ, với tư cách  là một động từ chỉ được sử dụng  rộng rãi vào năm 1970.
Vai trò làm cha, làm mẹ  của chúng ta đã thay đổi.
Vai trò của con cái  cũng đã thay đổi.
Hết thảy chúng ta đều ứng biến một cách dữ dội qua hoàn cảnh cái chẳng có trong sách vở, và nếu bạn là một nhạc sĩ jazz tài ba, thì ngẫu hứng thật là tuyệt, nhưng với những người còn lại, có thể nó là một cuộc khủng hoảng.
Làm thế nào  chúng ta đến được đây?
Sẽ thế nào nếu tất cả  chúng ta đều tìm đường trong thế giới nuôi dạy trẻ mà không có  quy tắc nào dẫn dắt?
Vâng, cho những người bắt đầu, đã có một thay đổi lớn có tính lịch sử.
Cách đây cũng chưa lâu, trẻ em phải làm việc,  trước hết trong nông trại, rồi trong nhà máy, hầm mỏ.
Trẻ em được xem  là tài sản kinh tế.
Đến một lúc nào đó  trong Kỷ nguyên Tiến bộ, chúng ta đặt dấu chấm hết  cho tình trạng này.
Chúng ta nhận ra trẻ em có quyền, chúng ta cấm lao động trẻ em, thay vào đó,  ta tập trung vào giáo dục, và trường học thành công việc  mới mẻ cho đứa trẻ.
Tạ ơn Chúa vì điều đó.
Nhưng điều đó chỉ  làm cho vai trò của cha mẹ bối rối hơn theo một cách.
Những sự sắp xếp  lúc trước có lẽ không thuộc vấn đề đạo đức,  mà có đi có lại.
Chúng ta cung cấp  thức ăn, áo quần, nơi ở, và những chỉ dẫn  về đạo đức cho bọn trẻ, và ngược lại  chúng mang về thu nhập.
Một khi những đứa trẻ  ngưng làm việc, Tài chính của việc  nuôi con thay đổi.
Như lời của một  nhà xã hội học xuất sắc đồng thời cực kỳ tàn nhẫn  đã nói rằng "Bọn trẻ trở nên không có giá trị về kinh tế  nhưng vô giá về mặt tình cảm."
Thay vì trẻ làm việc cho chúng ta, chúng ta bắt đầu làm việc cho chúng, bởi vì trong vòng chỉ vài thập kỷ tình hình đã trở nên rõ ràng: Nếu chúng ta muốn con mình thành công, trường học là không đủ.
Ngày nay, hoạt động ngoại khóa  là công việc mới của trẻ nhưng nó cũng là  công việc của chúng ta, vì chúng ta ốp  con ra sân đá bóng .
Lượng bài tập khổng lồ  là việc mới của trẻ, nhưng nó cũng là  công việc của chúng ta, bởi vì chúng ta phải kiếm tra.
Cách đây 3 năm,  một phụ nữ Texas nói với tôi một điều làm tan nát tim tôi.
Cô ấy nói thản nhiên "Bài tập về nhà của con  là bữa tối mới" Tầng lớp trung lưu bỏ tất cả thời gian sức lực và nguồn lực vào con cái, cho dù tầng lớp trung lưu càng ngày càng ít  những thứ để cho.
Hầu hết các bà mẹ  dành nhiều thời gian hơn cho con so với năm 1965, khi đó đa số phụ nữ không ở trong lực lượng lao động.
Có thể dễ hơn cho cha mẹ thực hiện vai trò mới của mình nếu họ biết phải chuẩn bị  cái gì cho con cái.
Đây là một điều nữa làm các cha mẹ hiện đại thấy rất bối rối.
Không biết liệu  trí khôn của chúng ta, nếu có,  sẽ có ích gì cho con cái không.
Thế giới đang thay đổi chóng mặt, ta không thể nói chắc.
Điều này đúng  cả khi tôi còn rất trẻ.
Khi là một đứa trẻ,  chính xác là khi họccấp 3, tôi được bảo rằng sẽ mù tịt trong một nền kinh tế toàn cầu mới nếu tôi không biết tiếng Nhật.
Và với niềm kính trọng người Nhật, sự thể không thành như vậy.
Bây giờ, có những cha mẹ trung lưu ám ảnh việc dạy trẻ tiếng Trung có lẽ họ đang bận tâm điều gì đó, nhưng chúng ta không chắc được.
Bởi vì không đoán được tương lai, lại là người lo lắng  cho con cái, chúng ta chuẩn bị cho trẻ tất cả những điều  có thể cho tương lai, chỉ mong một cố gắng nhỏ  nào đó sẽ được đền đáp.
Chúng ta dạy trẻ chơi cờ, nghỉ rằng biết đâu  chúng cần kỹ năng phân tích.
Ta cho trẻ chơi  trò chơi đồng đội, nghĩ rằng chúng cần kỹ năng hợp tác, biết đâu sau chúng vào  Harvard Business School.
Chúng ta dạy trẻ  hiểu biết về tài chính dạy đầu óc khoa học và  thân thiện với môi trường dạy để trẻ không mắc  chứng cuồng ăn, nhân đây  tôi cũng xin nói hồi nhỏ tôi không thân thiện với môi trường lại mắc chứng thích ăn.
Tôi xơi bao nhiêu là mỳ ống và thịt bò.
Và các bạn biết sao không?
Tôi vẫn ổn.
Tôi trả tiền thuế.
Tôi có công việc ổn định.
Tôi thậm chí còn được  mời đến nói chuyện tại TED.
Nhưng giả định hiện giờ là điều trước đây là ổn  với tôi hay gia đình tôi, nay không còn đủ nữa.
Nên ta mới điên cuồng  xông tới giá sách kia, vì ta cảm thấy  nều không cố hết cách, thì cứ như chúng ta  không làm gì cả.
và chúng ta mặc định  bổn phận mình với con cái.
Do đó, thật khó định vị vai trò mới của người làm cha làm mẹ.
Thêm vào đó nữa: chúng ta cũng định vị  nhiều vai trò mới như vợ và chồng vì đa phần phụ nữ thời nay  cũng là lực lượng lao động.
Theo tôi, đây là một lý do nữa, khiến việc làm cha mẹ  như là khủng hoảng.
Ta không có luật lệ,  không kịch bản, không quy tắc cho những gì phải làm  khi bạn có con khi cả cha và mẹ  đều là lao động chính.
Nhà văn Michael Lewis đã từng diễn đạt điều này rất chi là hay, Ông nói con đường chắc nhất khiến một cặp vợ chồng cãi nhau là đi ăn tối với một cặp vợ chồng khác cặp này có sự phân chia lao động khác biệt ít nhiều so với cặp kia, vì cuộc trò chuyện  trên xe trên đường về nhà diễn ra đại loại thế này: "Đấy, anh có thấy sáng nào Dave cũng đưa con đi học không?"
(Cười) Vì có không quy định nào nói rõ ai làm gì trong thế giới mới bạo liệt này,  nên các cặp vợ chồng cãi nhau, và mỗi bố mỗi mẹ đều có những lời phàn nàn hợp lẽ.
Những người mẹ có xu hướng làm nhiều việc một lúc khi ở nhà, còn những người bố, khi ở nhà, chỉ làm được một việc.
Có người đàn ông ở nhà  thì điều bực mình là một lúc anh ta chỉ làm một việc.
Thực ra, UCLA vừa rồi  đã làm một nghiên cứu tìm kiếm hình trạng chung nhất của những thành viên trong  một gia đình trung lưu.
Đoán thử xem nó thế nào?
Đó là bố thì ở  trong phòng một mình.
Theo Báo cáo về  Sử dụng Thời gian ở nước Mỹ, bà mẹ vẫn làm gấp 2 lần ông bố  khi chăm sóc con cái, vẫn tốt hơn so với  thời Erma Bombeck nhưng tôi vẫn nghĩ rằng,  những gì bà ấy viết là rất thích đáng: "Tôi không một mình trong phòng tắm  từ tháng Mười."
(Cười) Vấn đề là đây: Đàn ông  đang làm rất nhiều việc.
Họ dành thời gian  chơi với con cái nhiều hơn so với thời gian  cha họ đã dành cho họ.
Trung bình, họ làm việc nhiều giờ hơn vợ họ, và họ chân thành mong muốn làm ông bố tốt và tận tụy.
Ngày nay, chính những ông bố  chứ không phải các bà mẹ, là người phải chịu đựng sự  chồng lấn giữa công việc và gia đình.
Theo cả hai cách,  tiện thể mà nói, nếu bạn nghĩ điều đó khó  cho một gia đình truyền thống để phân chia vai trò mới, hãy tưởng tượng  nó khó đến thế nào cho gia đình đặc biệt: những gia đình có 2 người cha,  gia đình có 2 người mẹ, hay gia đình chỉ có cha  hoặc mẹ đơn thân.
Họ thật sự phải rất tháo vát để mà sống.
Hiện nay, ở những nước tiến bộ hơn, thứ lỗi cho tôi vì những lời sáo rỗng và viện dẫn, vâng,  ở Thụy Điển, cha mẹ có thể dựa vào nhà nước để tìm sự hỗ trợ.
Có nhiều nước nhận thức được sự lo lắng và vai trò thay đổi của người cha và mẹ.
Không may là nước Mỹ  không ở trong số đó, do đó nếu bạn  đang thắc mắc rằng nước Mỹ có gì chung với  Papua New Guinea và Liberia, thì nó là đây: Chúng ta không có chính sách cho  phép nghỉ đẻ mà vẫn hưởng lương.
Chúng ta là một trong tám  quốc gia không có chính sách này.
Trong thời đại  đầy lo lắng căng thẳng này, chỉ có một mục đích mọi bậc cha mẹ đều có thể đồng ý, bất kể họ là ai mẹ sư tử hay mẹ híp-py,  mẹ gấu hay mẹ cọp, đó là hạnh phúc của con cái  là quan trọng hơn cả.
Đây là ý nghĩa của việc nuôi dạy  con cái trong độ tuổi chúng không có  giá trị về kinh tế nhưng lại vô giá về tình cảm.
Chúng ta là những người chăm sóc  cho lòng tự trọng của con, Có một điều tâm niệm không cha mẹ nào nghi ngờ là, "Tất cả điều tôi muốn  là các con tôi được hạnh phúc."
Và đừng hiểu lầm tôi: Tôi nghĩ hạnh phúc là mục tiêu tuyệt vời cho một đứa trẻ.
Nhưng đó cũng là điều khó nắm bắt.
Hạnh phúc và sự tự tin, dạy trẻ không phải như dạy chúng cày một mảnh đất.
hay dạy chúng đạp xe đạp.
Ở đây không có chương trình nào.
Hạnh phúc và tự tin có thể  là sản phẩm phụ nhưng không thể tự nó là mục tiêu.
Niềm hạnh phúc của trẻ em là một gánh nặng không công bằng  đặt lên vai người làm cha làm mẹ.
Và hạnh phúc là một gánh nặng  càng không công bằng khi đặt lên vai đứa trẻ.
Và tôi phải nói với bạn rằng, tôi nghĩ điều đó dẫn đến  sự quá đáng kỳ cục.
Chúng ta quá lo lắng để bảo vệ con trẻ  khỏi những xấu xa của thế giới tới mức chúng ta muốn bảo vệ  chúng khỏi "Phố Sesame".
Tôi muốn nói đùa một chút  về chuyện này, nếu bạn phải ra ngoài và mua vài tập DVD mới nhất của  "Sesame Street".
như tôi đã làm khi nhớ nhà, bạn sẽ thấy lời cảnh báo ngay từ đầu rằng nội dung này không phù hợp cho trẻ em.
(Cười) Tôi có thể nhắc lại không?
Nội dung nguyên thủy  của "Sesame Street" không phù hợp với trẻ em.
Khi được hỏi về điều này  bởi tờ NY Times, người sản xuất phim  đưa ra nhiều lý do.
Một là quái vật Cookie  hút thuốc bằng tẩu trong một vở kịch rồi nuốt khói.
Hình tượng xấu.
Tôi không biết.
Nhưng điều ám ảnh tôi là cô ấy nói rằng cô ấy không biết liệu Oscar Ground có thể được phát minh ra hôm nay hay không bởi vì ông ấy cũng đã rất tuyệt vọng.
Tôi không thể nói điều này  làm tôi đau khổ đến nhường nào.
(Cười) Bạn đang nhìn thấy một người phụ nữ có bảng chu kỳ của Muppets treo trên tường phòng ngủ của cô.
bảng chu kỳ Muppets gây sốc,  ngay trên tường Đấy là cảnh con trai tôi ngày nó ra đời hôm ấy tôi bị gây mê morphine.
Tôi phải đẻ chỉ huy ngoài dự kiến.
Ngay cả khi đang mê vì thuốc, tôi vẫn cố hình dung rõ một điều khi lần đầu tiên tôi ôm con tôi.
Tôi thì thầm vào tai nó.
Tôi nói: "Mẹ sẽ cố hết sức  không làm tổn thương con."
Đấy chính là lời thề của Hippôcrat tôi thậm chí không biết thế.
Nhưng tôi cảm thấy lúc này rằng lời thề của Hippôcrat là điều còn quan trọng  hơn hạnh phúc.
Thực tế, người cha mẹ nào  cũng nói cho bạn biết, làm được điều đó là cực khó.
Tất cả chúng ta đều đã làm những điều gây tổn thương cầu xin Chúa giúp ta sửa lỗi.
Tôi nghĩ trong một thời đại khác chúng ta không đặt ra những  yêu cầu như thế cho chính mình điều quan trọng là  chúng ta đều nhớ rằng vào lần sau khi tim ta đập mạnh khi nhìn vào những giá sách tôi không chắc làm thê nào tạo ra những quy tắc mới cho thế giới, nhưng tôi nghĩ rằng bởi khao khát cháy bỏng  có những đứa con hạnh phúc, chúng ta có thể đã gánh lấy  một cái ách đạo đức sai lầm tôi thấy một mục đích tốt hơn tôi dám nói hợp đạo lý hơn là tập trung để làm cho  các con tôi nên hữu ích trở nên có phẩm hạnh và giản dị mong rằng  hạnh phúc sẽ đến với chúng bởi trái tốt lành của việc chúng làm nhờ thành tích trong công việc và lòng yêu thương chúng đã cảm nhận được từ chúng ta.
Đấy là điều không có trong kịch bản.
Cũng không phải là một chương trình mới, chúng ta đi theo  những điều rất xưa tử tế, siêng năng, yêu thương - và hạnh phúc và lòng tự tôn tự nó theo đó mà đến.
Tôi nghĩ nếu chúng ta  làm được điều đó, lũ trẻ chắc chắn sẽ ổn, cha mẹ chúng cũng vui thay, cả hai đều thấy tốt hơn.
Cám ơn.
(Vỗ tay) Hôm nay tôi muốn nói với các bạn về lòng tự tin về tính sáng tạo Tôi muốn quay trở lại với như hồi lớp ba ở Oakdale tại Barberton Ohio Tôi nhớ một ngày người bạn thân nhất của tôi Brian đang làm trong một dự án Anh ta đang nặn đất sét một con ngựa từ đống đất sét mà cô giáo chúng tôi để ở trong thau.
Rồi tự nhiên một cô bé ngồi cạnh cậu ta thấy việc cậu ấy đang làm dòm qua và nói với cậu ấy "trông nó thật kinh khủng ,chẳng giống một con ngựa gì cả Vai Brain khuya xuống Anh ta nắm con ngựa sáp lại và ném vào thùng rác Tôi không bao giớ thấy cậu ta nặn một lần nào nữa.
Tôi tự hỏi chuyện thế này xảy ra thường xuyên như thế nào Và có vẻ là khi tôi kể câu chuyện đó cho cả lớp nghe Nhiều người khác muốn ở lại sau giờ học và kể cho tôi nghe câu chuyện tương tự của họ khi mà thầy giáo làm họ thất vọng và mất tự tin hứng thú làm một chuyện gì đó như thế nào Rồi một học sinh khác đã phũ phàng với họ thế nào Và một vài tránh né cho chính họ là sáng tạo lúc đó.
Tôi cho rằng việc tránh né xảy ra trong thời niên thiếu sẽ ăn nhập và ngấm sâu cho đến khi trưởng thành Và chúng ta thấy nhiều trường hợp như thế.
Như khi ta có một hội thảo hay khi ta có khách hàng làm việc chung dần ta sẽ nhận ra được trong quá trình mờ nhạt và không qui tắc dần những nhân vật quan trọng này lấy ngay di động Blackberry của họ ra và nói họ phải gọi một cuộc điện thoại quan trọng và họ đi ra phía lối ra và cảm thấy không thoải mái Khi chúng tôi tìm họ và hỏi chuyện gì đã xảy ra Họ trả lời đại khái là "tôi không phải là một con người sáng tạo" và chúng tôi biết điều đó là không đúng.
Nếu họ làm đúng theo quá trình họ sẽ làm ra được những thứ kì diệu và sẽ ngạc nhiên với chính mình về sự đột phá của chính họ và đội của họ.
Tôi đã quan sát su sợ hãi của sự việc bị đánh giá Rằng mình không làm được, sợ mình sẽ bị đánh giá Nếu không nói những thứ sáng tạo,bận sẽ bị đánh giá Tôi đã có một khám phá lớn khi tôi gặp nhà tâm lý học Albert Bandura.
Tôi không biết các bạn có biết Albert Bandura không .
Nhưng nếu vào wikipedia, ông ta được nói đến là nhà tâm lý học quan trọng thứ bốn trong lịch sử -- Freud, Skinner, một người nữa và Bandura.
Bandura đã 86 và vẫn làm việc tại Stanford.
Ông ta rất tốt Và tôi đã đến gặp ông bởi ông đã nghiên cứu căn bệnh ám ảnh sở hãi một thời gian Đó là lĩnh vực mà tôi quan tâm Ông ta đã phát triển ra phương pháp này chữa khỏi bệnh trong một thời gian ngắn.
Trong bốn giờ ông đã chữa được một số lượng lớn người mắc những bệnh ám ảnh.
Như khi ta nói về rắn.
Tôi không hiểu sao người ta lại nói về rắn .
Ta nói về rắn và nỗi sợ rắn như nỗi ám ảnh.
Nó thật là thú vị.
Ông ấy kể với tôi rằng ông đã mời một vài người đến thí nghiệm và nói rằng "bạn biết không , có một con rắn ở phòng kế bên Chúng ta sẽ vào đó" Hầu hết họ đã đáp lại rằng trời xin lỗi đi, tôi không vào đó đâu chắc chắn là không nếu có rắn trong đó" Nhưng Bandura đã có một quá trình từng bước một cực kì thành công Ông đưa họ đến chiếc gương hai chiều này nhìn vào căn phòng nơi có con rắn Và họ dẫn cảm thấy an tâm và qua những bước đó ông rời khỏi họ và họ sẽ đứng trước một cánh cửa mở và nhìn vào đó Ông làm cho họ an tâm Và qua nhiều bước như thế Họ sẽ ở trong phòng ,họ sẽ đeo găng tay da như găng tay của người thợ hàn Và dần dần họ sờ con rắn Khi họ sờ con rắn và không bị gì hết.
Họ đã được chữa khỏi .
Thực chất mọi thứ còn tuyệt vời hơn thế.
Những người đó đã từng sợ rắn cả cuộc đời giờ nói "nhìn rắn kìa nó thật đẹp" Và ôm nó lên đùi Bandura gọi quá trình này là "sự làm chủ được hướng dẫn" Tôi thích cụm từ này Và còn một điều nữa Những người này trải qua quá trình đó và sờ con rắn cuối cùn lại ít lo lắng sợ những thứ khác trong cuộc sống của họ Họ cố nhiều hơn , bền bỉ hơn , Họ kiên cường hơn khi đối diện với thất bại Họ đã đạt được sự tự tin mới Bandura gọi đó là sự tự tin tin tự nảy sinh-- thứ cảm giác là bạn có thể thay đổi cả thế giới là bạn có thể đạt được điều bạn đặt ra Gặp Bandura thực sự gây nhiều cảm xúc cho tôi Tôi nhận ra nhà khoa học này đã ghi lại và chứng minh một cách khoa học thứ mà chúng ta thấy 30 năm nay Việc chúng có thể đưa những người sợ rằng họ không sáng tạo Chúng ta có thể đưa họ qua những bước đó như từng bước nhỏ của thành công Rồi họ sẽ chuyển sự sợ hãi thành sự quen thuộc và họ ngạc nhiên với chính mình Sự chuyển hoá đó thật kì diệu Chúng ta thường thấy điều này ở trường thiết kế Người ta từ nhiều loại nguyên tắc khác nhau nghĩ họ thiên về logic Nhưng khi họ bước vào và trải qua quá trình đó, Họ xây dựng lòng tự tin và giờ họ cho mình hoàn toàn khác Họ hoàn toàn xúc động khi họ đi loạn quanh cho mình là một con người sáng tạo Vì thế tôi nghĩ một việc tôi sẽ làm hôm nay là cùng các bạn qua quá trình này Với tôi hành trình này trông như Doug Dietz Doug Dietz là một người của kĩ thuật Ông thiết kế thiết bị chụp hình y tế một thiết bị lớn.
Ông làm việc ở GE ,ông có một sự nghiệp tuyệt vời Nhưng có một thời kì ông đã bước vào khủng hoảng Ông đã ở trong bệnh viện nhìn một trong những MRI của mình đang được sử dụng khi ông nhìn thấy một gia đình trẻ Có một cô gái nhỏ Và cô bé khóc thật khủng khiếp Doug thất vọng khi biết rằng 80% bệnh nhân nhi trong bệnh viện này phải bị tiêm thuốc an thần trước khi dùng MRI và điều này làm Doug thất vọng Bởi ở ước đây ông đã tự hào về những điều ông làm Ông đã cứu được bao nhiêu mạng người với chiếc máy này Nhưng nó thật sự làm ông ấy đau đớn khi thành nỗi sợ hãi mà chiếc máy này mang đến cho những đứa trẻ Đúng lúc đó ông ta đang ở trường thiết kế tại Stanford tham gia những lớp học Ông đang học về quá trình của chúng tôi về thiết kế suy nghĩ và về sự đồng cảm về những nguyên mẫu lặp lại và ông đã ứng dụng kiến thức mới này làm nên một điều khá phi thường Ông có thể thiết kế lại hoàn toàn trải nghiệm bị quét MRI và đây là thứ ông nghĩ ra Ông biết nó thành một chuyến phiêu lưu cho những đứa trẻ Ông sơn những bức tường và Sơn chiếc máy Ông cho những nhà phẫu thuật huấn luyện bởi những người mà bọ trẻ biết như những người trong bảo tàng Khi bọn trẻ đếm, đó sẽ là một trải nghiệm Họ sẽ nói chuyện với chúng về tiếng động và con tàu di chuyển Và khi họ tới, họ nói " chúng ta sắp đi vào một con thuyền Hải tặc Nhưng ta không muốn bọn Hải tặc tìm thấy cháu đâu."
Và kết quả thật phi thường Từ tầm 80% bọn trẻ cần cho thuốc an thần giảm xuống chỉ 10% cần .
Bệnh viện và G cũng hài lòng Bởi ta không cần gọi bác sĩ an thần nữa sẽ có nhiều trẻ em được khám qua chiếc máy trong một ngày Vì thế kết quả số lượng cũng thật tuyệt.
Nhưng Doug quan tâm nhiều hơn đến chất lượng Ông đã đứng cùng với một bà mẹ đợi con mình quét xong Khi cô bé nhỏ quét xong chạy đến với mẹ của mình và nói, "mẹ ơi ,Mai mình lại đến được không?"
( tiếng cười) Và tôi đã nghe Doug kể chuyện này thật nhiều lần ve về sự chuyển biến trong con người ông và sự đột biến của thiết kế xảy ra từ nó.
Nhưng tôi chưa bao giờ thấy ông kể câu chuyện về cô bé đó mà không khóc.
Câu chuyện của ông xảy ra trong một bệnh viện Tôi biết một ít về bệnh viện Một vài năm trước tôi cảm thấy có một cục bướu ở cổ, đến lượt tôi phải bị quét qua máy MRI Đó là một ung thư, tồi tệ Tôi được cho biết là chỉ có 40% sống sót Khi tôi ngồi với các bệnh nhân khác trong bộ pajama mọi người đều gày gò và xám xịt và khi bạn đang ngồi chờ chụp bạn nghĩ đến nhiều thứ Hầu hết bạn sẽ nghĩ là không biết mình có sống sót được không?
Tôi đã nghĩ rất nhiều Cuộc sống của con gái tôi sẽ ra sao nếu không có tôi?
Và bạn nghĩ về những thứ khác Tôi nghĩ rất nhiều về tôi còn gì để làm trên thế giới này Tiếng gọi bên trong tôi là gì?
Tôi nên làm gì?
Tôi may mắn vì mình có nhiều lựa chọn Chúng tôi đã làm việc trong lĩnh vực sức khỏe và giáo dục cấp 1,2 và ở các nước đang phát triển.
Vì thế có rất nhiều dự án tôi đang thực hiện Nhưng tôi quyết định và cống hiến hoàn toàn vào thứ tôi muốn làm là giúp được càng nhiều càng tốt lấy lại sự tự tin về tính sáng tạo mà họ để mất .
Và nếu tôi sống sót, đó sẽ là thứ tôi muốn làm.
Tôi đã sống sót và bạn biết đó.
( tiếng cười) ( vỗ tay ) Tôi thực sự tin rằng khi người ta có được sự tự tin này -- người ta bắt đầu thực sự làm những việc thật sự quan trọng trong cuộc đời họ Chúng ta thường nhìn thấy những chuyện như thế ở trường thiết kế và tại IDEO Tôi thấy những người từ bỏ việc họ đang làm và chuyển sang một hướng khác Tôi thấy họ nghĩ ra những ý tưởng thú vị và ngày càng nhiều ý tưởng và có thể chọn từ nhũng ý tưởng tốt hơn và đưa ra những quyết định tốt hơn.
Vì thế tôi biết tại TED bạn sẽ làm những điều thay đổi thế giới Mọi người đều có một thứ để thay đổi thế giới Nếu tôi có thì bạn cũng có và nó sẽ xảy đến.
Vì thế tôi mong các bạn sẽ cùng tôi trong hành trình này Các bạn chính là những nhà lãnh đạo Sẽ thật tuyệt vời nếu bạn đừng để người ta chia rẽ thế giới thành những người sáng tạo và những người không sáng tạo như thế là sinh ra đã thế mà để người ta nhận ra họ bẩm sinh đã sáng tạo và những con người bẩm sinh đó nên để ý tưởng của họ bay xa.
Rằng họ có thể đạt được mức độ mà Bandura gọi là tự hiệu lực Nghĩa là bạn có thể làm điều mà bạn muống là bạn có thể đạt đến mức độ tự tin về sự sáng tạo và sờ một con rắn.
Cảm ơn ( vỗ tay) Tôi muốn bạn hãy tưởng tượng điều này trong một lúc.
Hai người đàn ông, Rahul và Rajiv, sống trong cùng một khu phố, cùng hưởng một nền giáo dục, có nghề nghiệp giống nhau, và họ đều được đưa vào nơi cấp cứu của địa phương vì đau ngực cấp tính.
Rahul được tiến hành mổ tim nhưng Rajiv bị trả về nhà.
Điều gì có thể giải thích sự khác biệt trong kinh nghiệm của hai người đàn ông gần như giống hệt nhau này?
Rajiv bị bệnh tâm thần.
Sự khác biệt trong chất lượng chăm sóc y tế đối với những người bị bệnh tâm thần là một trong những lý do tại sao cuộc sống của họ ngắn hơn những người không bị bệnh tâm thần.
Ngay cả trong các nước có nguồn lực tốt nhất trên thế giới, khoảng cách tuổi thọ này là khoảng 20 năm.
Tại các quốc gia đang phát triển trên thế giới, khoảng cách này thậm chí còn lớn hơn.
Nhưng tất nhiên, bệnh tâm thần cũng có thể giết người một cách trực tiếp hơn Ví dụ rõ ràng nhất là tự sát.
Nó có thể gây ngạc nhiên với một số bạn ở đây như nó đã làm với tôi Khi tôi phát hiện ra rằng tự tử đứng đầu trong những nguyên nhân chính gây tử vong ở giới trẻ tại tất cả các nước trên thế giới, bao gồm các quốc gia nghèo nhất thế giới.
Nhưng ngoài ảnh hưởng của tình trạng sức khỏe đối với tuổi thọ, chúng tôi cũng quan tâm đến chất lượng cuộc sống.
Hiện nay, để chúng tôi có thể kiểm tra tác động tổng thể của điều kiện y tế đối với cả tuổi thọ và chất lượng cuộc sống, chúng ta cần phải sử dụng một thước đo được gọi là DALY, đó là từ viết tắt của Disability-Adjusted Life Year (đánh giá khuyết tật 1 năm cuộc sống).
Bây giờ khi chúng tôi làm điều đó, chúng tôi khám phá một số điều đáng ngạc nhiên về bệnh tâm thần từ một quan điểm toàn cầu.
Ví dụ, chúng tôi phát hiện ra rằng bệnh tâm thần thuộc những nguyên nhân hàng đầu gây ra các khuyết tật trên toàn thế giới.
Chẳng hạn như trầm cảm là nguyên nhân hàng đầu thứ ba gây ra khuyết tật, bên cạch các điều kiện như tiêu chảy và viêm phổi ở trẻ em.
Khi bạn đặt tất cả các bệnh tâm thần với nhau, chúng chiếm khoảng 15 phần trăm trong số tất cả gánh nặng bệnh tật toàn cầu.
Thật vậy, bệnh tâm thần cũng gây hại rất lớn cho cuộc sống của con người, nhưng vượt ra ngoài gánh nặng bệnh tật, hãy xem xét các con số tuyệt đối.
Tổ chức y tế thế giới ước tính có gần bốn đến năm trăm triệu người sống trên hành tinh nhỏ bé của chúng ta bị ảnh hưởng bởi một bệnh tâm thần.
Bây giờ một số bạn ở đây có một chút ngạc nhiên bởi số lượng đó, nhưng xét cho cùng, sự đa dạng đáng kinh ngạc của bệnh tâm thần, từ chứng tự kỷ và khuyết tật trí tuệ trong thời thơ ấu, đến trầm cảm và lo âu, lạm dụng thuốc và rối loạn tâm thần ở tuổi trưởng thành, tất cả mọi cách đến mất trí nhớ trong tuổi già, và tôi khá chắc chắn rằng mỗi và mọi người trong chúng ta ở đây hôm nay đều có thể nghĩ đến ít nhất một người, ít nhất một người mà bị ảnh hưởng bởi bệnh tâm thần trong mạng xã hội có quan hệ gần gũi nhất của chúng ta.
Tôi thấy một số người gật đầu ở kia.
Nhưng ngoài những con số đáng kinh ngạc, những gì thực sự quan trọng theo quan điểm y tế toàn cầu, những gì thực sự gây lo ngại theo quan điểm y tế toàn cầu, đó là phần lớn những cá nhân bị ảnh hưởng không nhận được sự chăm sóc mà chúng tôi biết là có thể biến đổi cuộc sống của họ, và hãy nhớ rằng, chúng tôi có bằng chứng rõ ràng cho thấy một loạt các biện pháp can thiệp, thuốc, can thiệp tâm lý, và can thiệp xã hội, có thể tạo ra một sự khác biệt lớn.
Nhưng, ngay tại các quốc gia có nguồn lực tốt nhất, Ví dụ ở đây là châu Âu, khoảng 50 phần trăm số người bị ảnh hưởng không nhận được các biện pháp can thiệp này.
Trong số các nước tôi làm việc, cái gọi là khoảng cách điều trị đó đạt đến con số đáng ngạc nhiên là 90 phần trăm.
Nhưng điều này không có gì kinh ngạc nếu bạn nói chuyện với bất cứ ai bị ảnh hưởng bởi bệnh tâm thần, bạn sẽ có cơ hội nghe thấy những câu chuyện về nỗi đau ẩn chứa, sự xấu hổ và phân biệt đối xử trong gần như mọi lĩnh vực của cuộc sống của họ.
Nhưng có lẽ điều đau lòng nhất là những câu chuyện về sự lạm dụng đối với ngay cả những quyền cơ bản nhất của con người, chẳng hạn như các phụ nữ trẻ trong hình ảnh ở đây điều đó diễn ra hàng ngày, Đáng buồn thay, ngay cả trong các tổ chức được xây dựng để chăm sóc cho những người bị bệnh tâm thần, các bệnh viện tâm thần.
Chính sự bất công này đã thực sự thúc đẩy nhiệm vụ của tôi là cố gắng để làm một chút gì đó để thay đổi cuộc sống của những người bị ảnh hưởng bởi bệnh tâm thần, và cụ thể là hành động quan trọng mà tôi tập trung vào là kết nối sự khác biệt giữa những kiến thức chúng ta có để thay đổi cuộc sống, các kiến thức về phương pháp điều trị hiệu quả, và làm thế nào để chúng ta thực sự sử dụng kiến thức này trong thế giới hàng ngày.
Và một thách thức đặc biệt quan trọng mà tôi từng đối mặt là sự thiếu hụt lớn của các chuyên gia sức khỏe tâm thần, chẳng hạn như bác sĩ tâm thần và nhà tâm lý học, nhất là trong thế giới đang phát triển.
Bây giờ tôi đã được đào tạo về ngành y ở Ấn Độ, và sau đó Tôi đã chọn tâm thần học là chuyên môn của mình, nhiều đến mất tinh thần của mẹ tôi và tất cả các thành viên gia đình của tôi, những người nghĩ phẫu thuật thần kinh sẽ là một lựa chọn hơn đáng kính hơn cho đứa con trai thông minh của họ.
Dù thế nào, tôi đã bước vào, tôi gắn chặt với tâm thần học, và thấy mình đào tạo tại Anh tại một trong số các bệnh viện tốt nhất ở đất nước này.
Tôi đã rất vinh dự.
Tôi làm việc trong một nhóm gồm những người vô cùng tài năng, nhiệt tình, nhưng quan trọng nhất, họ là những chuyên gia về sức khỏe tâm thần được đào tạo chuyên sâu.
Ngay sau khóa đào tạo, đầu tiên là tôi làm việc ở Zimbabwe và sau đó ở Ấn Độ, và tôi đã phải đối mặt bởi một thực tế hoàn toàn mới.
Đây là một thế giới thực nơi hầu như không có bất cứ một các chuyên gia sức khỏe tâm thần nào.
Ví dụ như ở Zimbabwe, chỉ có khoảng hơn một chục bác sĩ tâm thần, hầu hết trong số đó sống và làm việc thành phố Harare, chỉ để lại một vài người để giải quyết các nhu cầu chăm sóc sức khỏe tâm thần của 9 triệu người sống ở các vùng nông thôn.
Ở Ấn Độ, tôi thấy tình hình không khá hơn là mấy.
Để cung cấp cho bạn một cái nhìn tổng quan, nếu tôi phải nói đến tỷ lệ bác sĩ tâm thần trong số dân mà có thể thấy ở Anh so với Ấn Độ, thì Ấn Độ phải cần khoảng 150.000 bác sĩ tâm thần Trong thực tế, hãy đoán xem.
Số lượng thực tế là khoảng 3.000 người, chiếm khoảng hai phần trăm của con số ban đầu.
Rõ ràng là tôi không thể làm theo các mô hình chăm sóc sức khỏe tâm thần mà tôi đã được đào tạo, điều mà phải dựa nhiều vào chuyên môn sức khỏe tâm thần chuyên sâu và tốn kém để chăm sóc sức khỏe tâm thần.
ở các nước như Ấn Độ và Zimbabwe.
Tôi đã phải suy nghĩ theo 1 cách khác về một số mô hình khác của việc chăm sóc.
Đó là sau khi tôi đã đọc qua những cuốn sách này, và trong đó tôi phát hiện ra ý tưởng của việc chuyển trọng tâm trong y tế toàn cầu.
Ý tưởng thực sự tương đối đơn giản.
Ý tưởng là, khi bạn đang thiếu chuyên gia chuyên ngành chăm sóc sức khỏe, hãy sử dụng bất cứ ai có sẵn trong cộng đồng, đào tạo họ để cung cấp một loạt các biện pháp can thiệp chăm sóc sức khỏe, và trong những cuốn sách này tôi đã đọc những ví dụ sinh động, Ví dụ như một người bình thường được đào tạo thế nào để chăm sóc trẻ sơ sinh, chẩn đoán và điều trị viêm phổi sớm, một cách hiệu quả.
Và điều làm tôi bất ngờ là nếu bạn có thể đào tạo những người bình thường để thực hiện những can thiệp chăm sóc y tế phức tạp như vậy, thì có lẽ họ có thể cũng làm như vậy với chăm sóc sức khỏe tâm thần.
Vâng, ngày hôm nay, tôi rất vui mừng thông báo cho bạn rằng đã có nhiều thí nghiệm trong chuyển giao nhiệm vụ chăm sóc sức khỏe tâm thần tại thế giới đang phát triển trong thập kỷ qua, và tôi muốn chia sẻ với bạn những phát hiện của ba thử nghiệm đặc biệt như vậy, Tất cả tập trung vào bệnh trầm cảm, căn bệnh phổ biến nhất trong các bệnh tâm thần.
Ở vùng nông thôn tại Uganda, Paul Bolton và đồng nghiệp của ông, đã chứng minh rằng họ có thể cung cấp trị liệu tâm lý cá nhân cho bệnh trầm cảm bằng cách sử dụng dân làng và, bằng cách sử dụng một thiết kế kiểm soát ngẫu nhiên, cho thấy rằng 90 phần trăm của người được can thiệp phục hồi so với với khoảng 40 phần trăm trong các làng được so sánh.
Tương tự như vậy, bằng cách sử dụng một thử nghiệm kiểm soát ngẫu nhiên ở nông thôn Pakistan, Atif Rahman và đồng nghiệp của ông đã cho thấy.
rằng những nhân viên y tế cộng đồng phụ trách sức khỏe bà mẹ trong hệ thống chăm sóc y tế của Pakistan có thể cung cấp liệu pháp hành vi nhận thức cho các bà mẹ, bị trầm cảm, một lần nữa cho thấy sự khác biệt đáng kể tỷ lệ phục hồi.
Khoảng 75 phần trăm trong số các bà mẹ phục hồi so với khoảng 45 phần trăm tại các làng được so sánh.
Và trong thử nghiệm của riêng tôi ở Goa, Ấn Độ, chúng tôi một lần nữa cho thấy các tư vấn viên ở tại cộng đồng địa phương có thể được đào tạo để cung cấp các biện pháp can thiệp tâm lý về trầm cảm, lo âu, dẫn đến 70 phần trăm tỷ lệ phục hồi so với 50 phần trăm tại trung tâm sức khỏe ban đầu được so sánh.
Bây giờ, nếu tôi phải đưa ra tất cả những thí nghiệm khác nhau trong thay đổi nhiệm vụ, và tất nhiên là có nhiều ví dụ khác, và cố gắng và xác định đâui là những bài học quan trọng để chúng tôi có thể rút ra để tạo nên một hoạt động thay đổi nhiệm vụ thành công, Tôi sáng tạo ra một từ viết tắt gọi là SUNDAR.
SUDAR là từ viết tắt có nghĩa là "hấp dẫn", theo tiếng Hindi.
Dường như với tôi, có những năm bài học quan trọng tôi trình chiếu ở đây có ý nghĩa cực kỳ quan trọng để thực hiện việc chuyển đổi nhiệm vụ một cách hiệu quả.
Đầu tiên là chúng ta cần phải đơn giản hóa thông điệp mà chúng ta đang sử dụng, bỏ đi tất cả các thuật ngữ mà y học đã phát minh ra.
Chúng ta cần phải chia các can thiệp y tế phức tạp thành những thành phần nhỏ hơn để có thể dễ dàng hơn chuyển giao cho các cá nhân ít được đào tạo.
Chúng ta cần chăm sóc sức khỏe, không phải tại các trung tâm lớn, mà là gần nhà của người dân, và chúng ta cần phải chăm sóc sức khỏe bằng cách sử dụng bất cứ ai có thể trong cộng đồng địa phương của chúng ta.
Và điều quan trọng là, chúng ta cần phải phân bổ lại một số chuyên gia có thể vai trò như xây dựng năng lực và giám sát.
Đối với tôi, chuyển dịch công việc là một ý tưởng có ý nghĩa toàn cầu thực sự, bởi vì ngay cả khi nó đã phát sinh từ tình hình thiếu nguồn lực mà bạn thấy ở các nước đang phát triển, tôi nghĩ rằng nó cũng có rất nhiều ý nghĩa đối với các quốc gia có nguồn lực tốt hơn.
Tại sao vậy?
Vâng, một phần là do chăm sóc sức khỏe trong thế giới phát triển, chi phí chăm sóc sức khỏe trong thế giới phát triển, đang nhanh chóng vượt khỏi tầm kiểm soát, và một lượng lớn những chi phí là chi phí nguồn nhân lực.
Nhưng quan trọng không kém là do chăm sóc sức khỏe đã trở nên vô cùng chuyên nghiệp hóa đến nỗi nó trở nên xa vời và tách khỏi cộng đồng địa phương.
Tuy nhiên, đối với tôi, ý nghĩa thực sự về chuyển đổi nhiệm vụ không phải chỉ đơn giản là làm cho việc chăm sóc sức khỏe dễ tiếp cận hơn và giá cả phải chăng mà còn là nâng cao vị thế một cách cơ bản.
Nó giúp những người bình thường có hiệu quả hơn trong việc chăm sóc cho sức khỏe của những người khác trong cộng đồng của họ, và khi làm như vậy, để trở thành người giám hộ tốt hơn với sức khỏe của mình.
Thật vậy, đối với tôi, việc chuyển đổi công việc là một ví dụ điển hình của việc dân chủ hóa về kiến thức y tế, và do đó, cũng là sức mạnh y tế.
Chỉ cách đây hơn 30 năm, các quốc gia trên thế giới nhóm họp tại Alma-Ata và đưa ra tuyên bố mang tính biểu tượng này.
Vâng, tôi nghĩ rằng tất cả các bạn có thể đoán rằng 12 năm đã trôi qua, chúng ta vẫn chưa tới được gần mục tiêu đó Tuy nhiên, ngày hôm nay, với những kiến thức mà những người bình thường trong cộng đồng có thể được đào tạo và với đầy đủ sự giám sát và hỗ trợ, họ có thể cung cấp một loạt các biện pháp can thiệp y tế có hiệu quả, có lẽ lời hứa đó giờ đã trong tầm tay.
Thật vậy, để thực hiện khẩu hiệu của sức khỏe cho mọi người, chúng ta sẽ cần phải bao gồm tất cả vào tiến trình cụ thể đó, và trong trường hợp cụ thể như sức khỏe tâm thần, chúng tôi sẽ cần phải kết hợp những người bị ảnh hưởng bởi bệnh tâm thần và những người chăm sóc của họ.
Nó là lý do mà một vài năm trước đây, Phong trào Sức khỏe Tâm thần toàn cầu được sáng lập như là một hình thức của một nền tảng ảo mà ở đó các chuyên gia giống như tôi và những người bị ảnh hưởng bởi bệnh tâm thần có thể đứng chung với nhau, vai kề vai, và ủng hộ cho quyền lợi của những người bị bệnh tâm thần để nhận được sự chăm sóc mà chúng tôi biết có thể thay đổi cuộc sống của họ, và để sống một cuộc sống giá trị.
Và cuối cùng, khi bạn có một chút thời gian cho yên bình hay tĩnh lặng trong những ngày rất bận này hoặc có lẽ sau đó suy nghĩ về người mà bạn nghĩ là có bệnh tâm thần, hay những người mà bạn nghĩ có bệnh tâm thần, và dám chăm sóc họ.
Cảm ơn bạn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Tôi là một kỹ sư quy trình.
Tôi hiểu biết về các nồi hơi và lò đốt túi lọc vải và buồng đốt xoáy và những thứ giống thế, nhưng tôi bị hội chứng Marfan.
Đây là một sự rối loạn di truyền.
Và vào năm 1992 Tôi tham gia một nghiên cứu về gien và tôi phát hiện ra điều kinh hoàng, như bạn có thể thấy trong trang trình chiếu, là động mạch chủ hướng thượng của tôi không thuộc kích cỡ bình thường tại vạch màu xanh phía dưới đây.
Của mọi người ở đây sẽ nằm trong phạm vi 3.2 và 3.6 cm.
Của tôi đã lên đến 4.4.
Và như bạn có thể thấy, động mạch chủ của tôi giãn nở dần.
và tôi tiến mỗi lúc một gần đến điểm mà cần đến một cuộc phẫu thuật.
Cuộc phẫu thuật được đề nghị thật là sởn tóc gáy-- gây mê, mở lồng ngực, nối bạn với máy trợ tim và máy thở, hạ thân nhiệt của bạn xuống còn khoảng 18 độ bách phân, ngừng tim, cắt lấy động mạch chủ, thay nó bằng một cái van nhựa và động mạch chủ bằng nhựa, và, quan trọng nhất là, ký thác bạn vào liệu pháp chống đông (máu) suốt đời.
thường là thuốc warfarin.
Cái ý tưởng về cuộc phẫu thuật chẳng hấp dẫn gì.
Ý tưởng về thuốc warfarin thật sự rất đáng sợ.
Thế rồi tôi tự nói với mình, tôi là một kỹ sư trong ngành nghiên cứu và phát triển, đây chỉ là một vấn đề về bơm dẫn.
Tôi có thể làm được.
Có thể thay đổi được.
Thế rồi tôi bắt tay vào thay đổi toàn bộ quá trình điều trị về sự dãn nở của động mạch chủ.
Đích nhắm của dự án thực sự rất đơn giản.
Vấn đề thực sự duy nhất của động mạch chủ hướng thượng ở người với hội chứng Marfan là thiếu lực căng.
Thế nên khả năng tồn tại khi đơn giản là bao bọc bên ngoài cái ống.
Và nó sẽ giữ ổn định và hoạt động khá tốt.
Nếu ống dẫn nước áp lực cao của bạn, hoặc đường dẫn thủy lực áp lực cao, phình ra một chút, bạn chỉ quấn quanh băng keo bên ngoài nó.
Thực sự nó rất đơn giản về khái niệm, nhưng lại không hề đơn giản khi tiến hành.
Lợi thế lớn nhất của một sự hỗ trợ ngoại biên với tôi là tôi có thể lưu giữ lại mọi bộ phận của chính mình, cả nội mô và những chiếc van, và không phải cần đến liệu pháp chống đông (máu).
Vậy chúng ta bắt đầu từ đâu đây nhỉ?
Đây là một lát cắt dọc qua cơ thể tôi.
Bạn có thể thấy ở giữa thiết bị đó, cái kết cấu nhỏ đó, đang co bóp ra.
Đó là tâm thất trái đang đẩy máu lên qua van động mạch chủ-- bạn có thể thấy hai lá van của động mạch chủ đang hoạt động-- hướng lên, vào động mạch chủ hướng thượng.
Và chính là phần động mạch chủ hướng thượng đó, co giãn và đỉnh điểm là nổ ra, điều này, tất nhiên, là chí mạng.
Chúng tôi bắt đầu bằng việc sắp xếp các hình ảnh thu gom từ các máy chụp cộng hưởng từ.
và máy chụp CT (cắt lớp) từ đó làm thành một mô hình động mạch chủ của bệnh nhân.
Đây là mô hình động mạch chủ của tôi.
Tôi có một cái thật ngay trong túi đây, Nếu có ai đó muốn xem và nghịch nó.
Bạn có thể thấy, nó là một kết cấu khá phức tạp.
Phần đuôi có dạng trụ tròn ngộ nghĩnh, chỗ đó chứa van động mạch chủ.
Phần kế tiếp quay lại với dạng tròn kế đó là dạng nón và cuốn cong.
Nó là một kết cấu khá khó để chế tạo.
Cái này đây, giống như tôi nói, là một mô hình CAD của tôi, và đây là một trong những mô hình CAD sau này.
Chúng tôi kinh qua một lưu trình lập đi lặp lại trong việc sản xuất những mô hình ngày càng tốt hơn.
Khi chúng tôi sản xuất mô hình đó chúng tôi biến chúng thành mẫu nhựa cứng, như bạn thấy đây, sử dụng một công nghệ tạo mẫu nhanh, dạng công nghệ kỹ thuật khác.
Chúng tôi sau đó sử dụng cái mô hình trước đó để chế tạo một mẫu theo kích thước hoàn hảo lưới sợi tổ xốp, theo hình dáng của mẫu trước đó và khớp một cách hoàn hảo với động mạch chủ.
Vậy nên đây thuần túy là phép chữa bệnh cá nhân hóa và thực sự là mặt tốt nhất của nó.
Mọi bệnh nhân chúng tôi chữa trị đều có một vật cấy ghép vừa vặn tuyệt đối.
Một khi bạn làm ra được nó, sự lắp ghép là khá dễ dàng.
John Pepper, chúc lành cho trái tim của ông ấy chuyên gia phẫu thuật tim lồng ngực-- chưa bao giờ làm việc đó trong cuộc đời của ông ấy-- ông ấy đặt cái đầu tiên vào,thấy không thích, lấy nó ra, đặt cái thứ hai vào.
Hài lòng, cứ thế tôi tiếp tục.
Bốn tiếng rưỡi (nằm) trên bàn (mổ) và xong xuôi mọi thứ .
Vậy nên phẫu thuật cấy ghép thực sự là phần dễ dàng.
Nếu bạn so sánh giữa cách chữa trị mới của chúng tôi với một sự thay thế hiện hành, cái mà được gọi là vá gốc động mạch chủ tổng hợp, một trong hai sự so sánh gây sửng sốt, mà tôi chắc là sẽ sáng tỏ cho tất cả các bạn.
Mất hai giờ để lắp một trong những thiết bị của chúng tôi so sánh với sáu giờ với cách chữa trị hiện hành.
Cách chữa trị hiện hành yêu cầu, như tôi đã nói, Tim và phổi phổi đi qua máy và yêu cầu toàn bộ thân thể phải được làm lạnh.
Chúng tôi không cần mấy thứ đó; chúng tôi làm việc trên trái tim đang đập.
Ông ấy mở lồng ngực, tiến vào động mạch chủ vào khi tim bạn đang đập, tất cả đều ở nhiệt độ thích hợp.
Mà không thâm nhập vào hệ tuần hoàn của bạn.
Vật nên nó thực sự rất tuyệt vời.
Nhưng với tôi, điểm tuyệt đối tốt nhất là không cần đến liệu pháp chống đông (máu).
Tôi không cần phải uống bất kỳ loại thuốc nào ngoài những loại thuốc tạo hưng phấn mà tôi chọn uống.
(Cười) Và thực tế, nếu bạn nói chuyện với những người đang phụ thuộc vào warfarin trong thời gian dài, nó thực sự là một sự tổn hại nghiêm trọng đến chất lượng sống của bạn.
Và thậm chí tệ hơn, không thể tránh khỏi là nó rút ngắn cuộc sống của bạn.
Tương tự, bạn lựa chọn van nhân tạo, bạn phải lệ thuộc vào liệu pháp kháng sinh Bất cứ khi nào bạn phải chữa trị bằng y khoa giải phẫu.
Thậm chí khi đi khám răng bạn cũng cần phải uống kháng sinh, phòng khi bạn bị nội nhiễm ở van.
Lần nữa, Tôi không có mấy cái đó, vậy nên hoàn toàn tự do.
Động mạch chủ của tôi được chữa, Tôi không phải lo lắng về nó nữa.
Điều này với tôi giống như một sự tái sinh.
Quay trở lại với chủ đề của buổi thuyết trình: Trong nghiên cứu đa ngành, làm thế quái nào mà một kỹ sư quy trình quen với việc làm việc với mấy cái nồi hơi cuối cùng tạo ra một thiết bị y khoa biến đổi cuộc sống của chính anh ta?
Câu trả lời đó là một đội (nghiên cứu) đa ngành.
Đây là danh sách của đội (nghiên cứu) nòng cốt.
Và như bạn thấy, Không chỉ có hai chuyên ngành công nghệ chủ yếu tại đây, y khoa và kỹ thuật, nhưng còn nhiều những chuyên gia khác nhau từ trong hai chuyên ngành đó.
John Pepper đây là nhà phẫu thuật tim người đã làm phẫu thuật thực tế đó cho tôi, nhưng những người khác ở đây cũng góp phần vào việc này cách này hay cách khác.
Raad Mohiaddin, bác sỹ X-Quang: Chúng tôi phải có được hình ảnh chất lượng tốt để từ đó làm ra mô hình CAD.
Warren Thornton, người vẫn làm tất cả mô hình CAD cho chúng tôi, phải viết mã cho một mẫu CAD theo kích thước để tạo ra mô hình này từ những bộ dữ liệu đầu vào thực dự rắc rối này.
Mặc dù vậy cũng có những rào cản.
Có một vài vấn đề ở đây.
Thuật ngữ là một vấn đề lớn ở đây.
Tôi có thể đoán được không ai trong phòng này hiểu bốn thuật ngữ đầu tiên này.
Những kỹ sư trong số các bạn sẽ nhận ra sự tạo mẫu nhanh và CAD.
Những nhân viên y tế trong số các bạn, nếu có ai đó, sẽ nhận ra hai cụm từ đầu.
Nhưng sẽ không còn ai khác trong phòng này hiểu tất bốn từ đó.
Loại bỏ thuật ngữ là rất quan trọng để chắc rằng tất cả mọi người trong đội hiểu chính xác nghĩa khi mà một cụm từ cụ thể được sử dụng.
Những quy ước chuyên ngành của chúng tôi cũng khôi hài.
Chúng tôi chụp rất nhiều ảnh chụp cắt lát ngang của tôi, chế ra những lát cắt này và sau đó sử dụng để tạo một mẫu CAD.
Và mẫu CAD đầu tiên mà chúng tôi làm, những bác sỹ phẫu thuật vân vê mẫu cái mẫu bằng nhựa, mà chẳng thể nhìn ra nó là cái gì.
Và sau đó chúng tôi nhận ra nó thực sự là một hình ảnh phản chiếu của động mạch chủ thực tế.
nó là một hình ảnh phản chiếu vì trong thế giới thực chúng ta luôn nhìn xuống những mặt phẳng của nhà hay đường phố hay bản đồ.
Trong thế giới y khoa chúng tôi nhìn lên mặt phẳng.
Vậy nên những hình ảnh cắt ngang là một sự đảo ngược.
Nên phải cẩn thận với những quy ước chuyên ngành Mọi người cần hiểu cái nào là giả định và cái nào là không.
Những rào cản về thể chế là một vấn đề nhức đầu khác trong dự án này.
Bệnh viện Brompton được tiếp quản bởi Trường Cao Đẳng Y Khoa Imperial, Và có những vấn đề nghiêm trọng về mối quan hệ không tốt giữa hai tổ chức này.
Tôi làm việc với Imperial và Brompton, và điều này làm phát sinh vài rắc rối nghiêm trọng trong dự án, những vấn đề mà thực ra không nên tồn tại.
Ủy ban nghiên cứu và luân lý: Nếu bạn muốn làm cái gì đó mới mẻ trong ngành giải phẫu, bạn phải có được giấy phép từ ban nghiên cứu và luân lý địa phương.
Tôi chắc rằng ở Ba Lan cũng vậy.
Sẽ có một vài tổ chức tương đương, cấp phép cho hình thức phẫu thuật mới.
Chúng tôi không chỉ gặp những vấn đề liên quan đến quan liêu, mà còn có sự đố kỵ nghề nghiệp.
Có những người trong ủy ban nghiên cứu và luân lý không muốn thấy John Pepper thành công lần nữa, vì ông ấy quá thành công.
Và họ tạo ra cho chúng tôi nhiều rắc rối hơn.
Những vấn đề quan liêu: Rút cuộc là khi bạn có cách chữa trị mới bạn buộc phải có một cuốn sách hướng dẫn phát ra cho mọi bệnh viên trên cả nước.
Ở Anh, chúng tôi có Viện Sức Khỏe Và Lâm Sàng, NICE.
Bạn sẽ có một tổ chức tương đương ở Ba Lan, không nghi ngờ gì.
Chúng tôi phải kinh qua được NICE.
Chúng tôi hiện nay phát hành một sự hướng dẫn lâm sàng rất hay trên Net.
Vậy nên có bệnh viện nào đó thấy thích có thể đồng hành, đọc báo cáo NICE liên lạc với chúng tôi sau đó thì tự thân vận động.
Rào cản về tài trợ: Một vấn đề to tát khác cần lo tới.
Vấn đề lớn trong việc hiểu một trong những bối cảnh đó: Khi chúng tôi lần đầu tiên tiếp cận với một trong những tổ chức từ thiện lớn ở Anh tài trợ cho những dự án như thế này, cái mà họ đang thấy thấy thực chất là một sự đề nghị kỹ thuật.
Họ không hiểu; họ là bác sỹ, họ gần với Chúa.
Đó là điều với vẩn.
Họ cho nó vào sọt rác.
Vậy nên cuối cùng tôi đi gặp nhà đầu tư tư nhân và tôi chực từ bỏ nó.
Nhưng hầu hết R (Nghiên cứu) và D (Phát triển) mà sẽ được viện tổ chức tài trợ, bởi Học Viện Khoa Học Ba Lan hoặc Hội Đồng Nghiên Cứu Kỹ Thuật & Vật Lý Khoa Học hay cái gì gì đó, và bạn phải kinh qua được những người đó.
Thuật ngữ là vấn đề khổng lồ khi bạn cố gắng làm việc liên thông với các ban ngành, vì trong thế giới kỹ thuật, chúng tôi đều hiểu CAD và R.P.-- nhưng (người) trong thế giới y khoa thì không.
Tôi cho rằng cuối cùng thì những viên chức tài trợ cũng thực sự phải hành động cùng nhau.
Họ thực sự phải bắt đầu đối thoại với nhau, và phải rèn giũa một chút về quan niệm, nếu đó không phải là quá đang khi yêu cầu như vậy-- mà cũng có lẽ thế thật.
Tôi đã đặt ra một cụm từ "bảo thủ trì trệ."
Rất nhiều người trong thế giới y khoa không muốn thay đổi, cụ thể hơn là không muốn khi một kỹ sư tay ngang đột nhiên mang đến câu trả lời.
Họ không muốn thay đổi.
Họ đơn giản chỉ muốn làm cái mà họ đã làm được trước đó.
Thực tế, có rất nhiều bác sỹ phẫu thuật ở Anh.
vẫn đang chờ đợi một trong những bệnh nhân của chúng tôi gặp chuyện, để họ có thể nói rằng " Đó, tôi đã nói với anh là không được rồi còn gì."
Chúng tôi thực sự có 30 bệnh nhân.
Tôi đã qua được 7 năm rưỡi rồi.
Chúng tôi có 90 bệnh nhân hậu phẫu thuật giữa chúng tôi, và chúng tôi chưa bị một vấn đề nào.
Tuy vậy, có những người ở Anh nói rằng, "Ôi, cái gốc động mạch ngoài đó, nó sẽ chẳng có tác dụng gì đâu, bạn biết đấy."
Nó thực sự là một vấn đề.
Nó thực sự là một vấn đề.
Tôi chắc rằng mọi người ngồi trong phòng này đã đều trải qua sự kiêu ngạo giữa những nhân viên y tế, bác sỹ, nhà phẫu thuật ở mức độ nào đó.
Điểm chính giữa rất đơn giản cái cách mà các vị bác sỹ bảo vệ mình.
"Ậy, Tất nhiên là có, tôi đang theo dõi bệnh nhân của tôi chứ."
Tôi nghĩ điều này chắng tốt tẹo nào, nhưng tùy bạn, đó là quan điểm của tôi.
Cái Tôi, tất nhiên, lại lần nữa, là một vấn đề to tát Nếu bạn đang làm việc trong một đội chuyên ngành, Bạn phải cho đồng nghiệp của mình thấy được ích lợi của sự nghi ngờ.
bạn phải bày tỏ sự trợ giúp với họ.
Tom Treasure, giáo sư giải phẫu tim lồng ngực: một anh chàng phi thường.
Chết nhẹ nhàng là cách tôn trọng ông ấy Ông ấy tôn trọng tôi?
Khác biệt chút xíu.
Đó là mọi tin xấu.
Tin tốt là những ích lợi xuất sắc khổng lồ.
Dịch cái này đi.Tôi cá là họ không thể.
(Cười) Khi bạn có một nhóm người có những sự đào tạo về nghề nghiệp khác nhau, những kinh nghiệm nghề nghiệp khác nhau, họ không chỉ có những nền tảng hiểu biết cơ bản khác biệt, mà họ còn có những quan điểm khác biệt về mọi thứ.
và nếu bạn có thể đưa những người đó lại gần được với nhau làm cho họ đối thoại được với nhau và hiểu nhau, kết quả sẽ rất là ngoạn ngục.
Bạn có thể tìm ra những giải pháp mới lạ, những giải pháp mới lạ thực sự, mà chưa bao giờ được xem xét trước đó rất nhanh chóng và dễ dàng.
Bạn có thể rút gọn một lượng công việc khổng lồ đơn giản bằng việc sử dụng nền tảng hiểu biết bao quát mà bạn có.
Và kết quả là, Một sự sử dụng khác biệt hoàn toàn công nghệ và sự hiểu biết quanh bạn.
Kết quả của tất cả những điều này là bạn có được một tiến trình nhanh chóng không ngờ với ngân sách nhỏ bé không ngờ.
Tôi thực sự hổ thẹn về chi phí xuyên suốt từ ý tưởng của tôi đến việc tôi được cấy ghép rẻ như thế nào cái mà tôi không chuẩn bị trước để cho bạn biết nó tốn bao nhiêu Vì tôi ghi ngờ có những tiêu chuẩn về điều trị phẫu thuật xác thật có lẽ là ở Mỹ tốn nhiều hơn cho một bệnh nhân chữa trị một lần hơn là cái phí để chúng tôi chuyển từ giấc mơ của tôi thành thực tế.
Đó là tất cả những gì mà tôi muốn nói, và tôi còn ba phút nữa.
Rồi Heather cũng sẽ thích tôi.
Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào, vui lòng gặp và nói chuyện với tôi sau đây.
Rất lấy làm vinh hạnh nói chuyện với bạn.
Cám ơn rất nhiều.
Đừng ngạc nhiên khi điện thoại của chúng ta có thể nhìn thế giới như cái cách mà chúng ta vẫn làm, như là khi chúng ta đi vòng quanh chỉ điện thoại vào bất cứ thứ gì và sau đó để nó nhận dạng hình ảnh và vật thể như bộ não con người, và sau đó lấy thông tin từ một thư viện vô tận của kiến thức kinh ngiệm hoặc ý tưởng vâng, theo lẽ thường thì nó được xem như là một dạng khoa học viễn tưởng nhưng giờ đây chúng ta tiến về một thế giới nơi mà điều đó thực sự trở nên khả thi.
nên cách tốt nhất để giải thích nó là cứ đưa nó ra.
Người mà bạn thấy ở kia là Tamara, người đang giữ chiếc điện thoại của tôi, đang được kết nối.
Vậy để tôi bắt đầu với cái này Cái mà chúng ta thấy ở đây là một bức tranh của nhà thơ vĩ đại Rabbie Burns, và nó nhừng như chỉ là một bức tranh bình thường nhưng nếu bây giờ chúng ta xoay bức tranh vào chiếc điện thoại, cho chạy các phần mềm, bạn có thể thấy , một cách hết sức ấn tượng, những thứ mà Tamara đang nhìn thấy trên màn hình và khi cô ấy chỉ vào bức hình đó, một điều kỳ diệu xảy ra.
(cười) (tiếng kèn túi) (tiếng kèn túi) (tiếng vỗ tay) (tiếng kèn túi) Giọng nói: Giờ đây, những ánh chớp nhấp nháy trên sườn đồi đầy hoa... Mattt Mills: Bây giờ, điều thực sự tuyệt vời ở nó là, không có trò bịp nào ở đây cả.
Không có có bất cứ thứ gì đụng đến bức tranh.
và điều tuyệt vời là công nghệ này thực sự cho phép điện thoại có thể nhìn và hiểu nhiều như là cách bộ não người hoạt động Không chỉ có thế, như khi tôi di chuyển bức tranh, nó sẽ theo dõi theo và làm cho nội dung liền mạch Một lần nữa, điều khó tin của thiết bị này đó là chúng thực sự có thể trở nên tiên tiến như thế nào Tất cả quá trình để làm điều đó thì đều đã được hoàn thành trên bản thân thiết bị.
Bây giờ, cái này có thể được ứng dụng ở khắp mọi nơi, cho dù là những tác phẩm nghệ thuật ở bảo tàng, như bạn vừa chứng kiến hoặc trong thế giới của, cứ cho là, quảng cáo hay là báo giấy đi.
Vì thế một tờ báo sẽ trở nên lỗi thời ngay khi nó mới vừa được in ra Và đây là tờ báo của buổi sáng hôm nay và chúng ta có vài tin về Wimbledon, điều đó thật tuyệt Bây giờ, điều chúng ta làm là để nó vào trước tờ báo và ngay lập tức ta có được bảng tin Giọng nói:...,Trên sân cỏ, điều quan trọng là bạn phải thích nghi và bạn, bạn phải mềm dẻo, bạn phải sẵn sàng thay đổi phương hướng trong chưa đầy 1 giây và cô ấy đã làm được tất cả những điều trên.
Cô đã dành được giành hiệu này MM: Và đó là mối liên kết của nội dụng số với một thứ gì đó vật chất mà chúng ta gọi là "hào quang", và tôi sẽ sử dụng một thuật ngữ đó một ít trong suốt cuộc nói chuyện của chúng ta Cho nên, điều tuyệt vời của nó là nó không chỉ nhanh hơn, tiện lợi hơn để lấy thông tin từ thế giới thực, mà sẽ có những lúc, việc sử dụng phương pháp này cho phép bạn có thể phô bày thông tin theo một cách mà trước đây chưa bao giờ là có thể.
Cái mà tôi đang có ở đây là một đầu router không dây Một đồng nghiệp người Mỷ của tôi đã nói với tôi rằng tôi phải gọi nó là router để mà mọi người ở đây có thể hiểu - (cười) - đây là thiết bị.
và bây giờ điều mà tôi có thể làm là, thay vì ngồi đọc hướng dẫn sử dụng trên mạng, tôi chỉ đơn giản là chỉ vào nó thiết bị đã được nhận dạng và sau đó-- Giọng nói: Bắt đầu bằng việc kết nối dây cáp ADSL màu xám.
Sau đó kết nối với nguồn.
Cuối cùng, dây cáp ethernet màu vàng Chúc mừng.
Bạn đã hoàn tất cài đặt.
(cười) MM: Tuyệt vời.
Cảm ơn (tiếng vỗ tay) Công trình tuyệt vời để khiến điều đó thành hiện thực đã được thực hiện ở đây tại U.K bởi các nhà khoa học tại Cambridge, và họ làm việc trong các văn phòng của chúng ta, và tôi có ở đây một bức ảnh đáng yêu của họ Không phải tất cả họ đều đứng được lên sân khấu, nhưng chúng ta sẽ được chiêm ngưỡng hào quang của họ, họ đây rồi.
chúng không thật sự linh hoạt (cười) tôi đã nói rồi mà, đây là bản thử tư.
(cười) Được rồi.
Vậy là chúng ta đang nói về Cambridge, hãy chuyển sang sự cải tiến của công nghệ, bởi vì kể từ khi chúng ta đưa công nghệ này vào trong điện thoại di động cách đây chưa đến 12 tháng , tốc độ và tiến trình trong những thiết bị này đã phát triển tới một tỉ lệ hết sức kinh ngạc, và đó có nghĩa là bây giờ tôi có thể đem theo một rạp chiếu phim chất lượng với chế độ 3D và đặt chúng trong cái thế giới xung quanh tôi tôi có một cái ở đằng này.
Tamara, cô có thể bật nó lên không?
(Nhạc) (Tiếng khủng long gầm) (cười) MM: tôi nên nhảy qua nó (Nhạc) (Tiếng khủng long gầm) (Tiếng vỗ tay) Nào, sau những niềm vui, đến những khía cạnh tình cảm hơn của những việc chúng tôi làm, bởi vì một cách hiệu quả, công nghệ này cho phép bạn thấy thế giới bằng con mắt của người khác, và cho người đó có thể dành một ít thời gian và lưu trữ nó một cách hiệu quả và đánh dấu nó bằng một thứ vật chất nào đó tồn tại trong thế giới thực Điều tuyệt vời nữa của nó là nó miễn phí Nó mở, nó có sẵn cho tất cả mọi người, và những nhà giáo dục đã thực sự áp dụng nó vào giáo dục vì vậy chúng ta có những giáo viên đã gắn thẻ lên sách giáo khoa, giáo viên đã gắn thẻ lên phòng học và một ví dụ tuyệt vời của nó là một ngôi trường ở UK Tôi có một bức hình ở đây từ video, và chúng ta sẽ cho chạy nó Giáo viên: Hãy xem điều gì xảy ra (Những đứa trẻ nói chuyện) cứ tiếp tục như thế nhé.
Đứa trẻ: TV (phản ứng của đứa trẻ) Đứa trẻ: Trời đất ơi.
Giáo viên: Bây giờ thì chuyển sang bên kia, xem chuyện gì xảy ra nào.
Di chuyển ra khỏi nó và trờ về lại với nó Đứa trẻ: Ồ, nó thật là tuyệt.
Giáo viên: và sau đó, em có lại được nó chưa?
-- Đứa trẻ: Trời đất ơi!
Làm sao cô làm được như vậy?
Đứa trẻ thứ hai: Nó là ảo thuật.
(Cười) MM: (cười) Nó không phải là ảo thuật Mọi người đều có thể làm được như vậy và thực chất tôi sẽ chỉ cho bạn việc thực hiện nó dễ như thế nào bằng cách làm ngay bây giờ.
Tôi sẽ gọi nó, đại loại là, một làn sóng người trong sân vân động chúng ta sẽ bắt đầu từ phía bên này của căn phòng.
đếm đến ba, và di chuyển qua bên kia.
Tamara, cô đã ghi hình lại chưa?
Được rồi, tất cả các bạn sẵn sàng rồi chứ?
Một, hai, ba.
Bắt đầu!
Khán giả: whooooooo!
MM: Các bạn rất là giỏi về mặt này (cười) Được rồi.
Bây giờ thì chúng ta sẽ quay trở lại ứng dụng Aurasma, và điều mà Tamara sẽ làm là đánh dấu thẻ đoạn video mà chúng ta vừa thực hiện vào trên huy hiệu của tôi, để tôi có thể ghi nhớ về nó mãi mãi.
Bây giờ, chúng ta có rất nhiều người đã thực hiện điều này, và chúng ta đã nói một ít về khía cạnh giáo dục.
Về khía cạnh cảm xúc, chúng ta có những người làm việc như là gửi bưu thiếp và thiệp giáng sinh về cho gia đình họ với một mẩu tin nhắn trên đó.
Chúng ta có hai người, ví dụ, sử dụng không gian bên trong khoang động cơ của một chiếc xe cũ và gắn thẻ lên các bộ phận khác nhau của động cơ cho nên nếu như bạn bị mắc kẹt ở đâu đó và bạn muốn tìm hiểu thêm về chúng bạn có thể chỉ vào nó và tìm ra thông tin.
Chúng ta đã rất, rất quen thuộc với Internet Trong vòng 20 năm nay trở lại đây, nó đã thực sự thay đổi cái cách mà chúng ta sống và làm việc, và cách mà chúng ta nhìn nhận thế giới và điều tuyệt vời là chúng ta sẽ nghĩ đây là một hệ biến hóa tiếp theo bởi vì bây giờ theo nghĩa đen, chúng ta có thể lấy được nội dung mà chúng ta chia sẻ, chúng ta khám phá, và chúng ta thưởng thức và làm cho nó trở thành một phần của thế giới xung quanh mình.
Hoàn toàn miễn phí để tải ứng dụng này về.
Nếu như bạn có một kết nối Wi-Fi tốt hoặc 3G, quá trình cài đặt sẽ rất, rất nhanh.
Ồ, đây rồi.
Chúng ta có thể lưu nó lại.
Chỉ cần một phần nhỏ của tiến trình để biến đổi hình ảnh mà chúng ta vừa ghi lại thành một dạng dấu tay kỹ thuật số và điều tuyệt vời là, nếu như bạn là một nguời dùng chuyên nghiệp, --cho nên , một tờ nhật báo -- những công cụ khá tương đồng với cái mà chúng ta vừa sử dụng để chứng minh điều này.
Điều khác biệt duy nhất là bạn có được khả năng thêm vào liên kết và nhiều nội dung hơn.
Các bạn đã sẵn sàng chưa?
Tamara Roukaerts: Chúng ta sẵn sàng rồi.
MM: Được rồi.
Vậy, tôi đã nói là chúng ta đã sẵn sàng, điều đó có nghĩa là chúng ta có thể chỉ vào bức hình, và đây rồi MM trên video: Một, hai, ba.
Đi!
MM:Tốt lắm.
Chúng ta đã là Aurasma.
Cảm ơn các bạn.
(tiếng vỗ tay) Đây là câu chuyện vui từ số gần đây của Thời báo Los Angeles.
Đỉnh điểm của câu chuyện?
"Được cái là, tôi không phải dậy lúc bốn giờ mỗi sáng để lấy sữa từ con Labrador (một loài chó) của tôi."
Đây là bìa của số Tạp chí New York gần đây.
Những bệnh viện tốt nhất nơi bác sĩ nói họ sẽ tiếp nhận mọi trường hợp như ung thư, sinh đẻ, huyết áp cao, bệnh tim, thay xương chậu, cấp cứu lúc 4 giờ sáng.
Còn đây là một liên khúc bài hát tôi đã tập hợp -- (Nhạc) Có bao giờ bạn nhận ra rằng bốn giờ sáng đã trở thành một cách hiểu ngầm hay một hình tượng?
Nó có nghĩa đại loại là bạn đang thức vào cái giờ tồi tệ nhất có thể.
(Tiếng cười) Thời điểm của sự khó chịu, đen đủi, và cảm giác trống trải Thời điểm để lên kế hoạch vùi dập viên cảnh sát trưởng, như ở cảnh quay kinh điển này trong phim "Bố già" Kịch bản của đạo diễn Coppola miểu tả những anh chàng này "kiệt sức trong chiếc áo dài tay.
Lúc đó là 4 giờ sáng."
(Tiếng cười) Thời điểm cho những thứ còn đen tối hơn nữa, như việc khám nghiệm và bảo quản xác chết trong tác phẩm của Isabel Allende "Ngôi nhà của những hồn ma" Sau khi Rosa tóc xanh xinh đẹp bị sát hạt, các bác sĩ bảo quản xác cô với thuốc mỡ và các chất lỏng chuyên dụng Họ làm việc cho đến bốn giờ sáng.
Thời điểm cho những thứ còn đen tối hơn vậy nữa, giống như trong tạp chí New Yorker tháng 4 vừa rồi, truyện ngắn giả tưởng của Martin Amis bắt đầu bằng, "Vào ngày 11 tháng 9 năm 2001, anh ấy tỉnh dậy vào lúc 4 giờ sáng ở Portland, Maine, và ngày cuối đời của Mohamed Atta vừa bắt đầu."
Với một thời điểm mà tôi cho là êm ả và yên bình nhất trong ngày, 4 giờ sáng hẳn vẫn luôn thu hút cả đống điều tiếng từ báo giới -- (Tiếng cười) trải rộng trên rất nhiều phương tiện truyền thông khác nhau từ rất nhiều tên tuổi lớn Và điều này khiến tôi nghi ngờ.
Tôi suy luận, chắc hẳn một vài trong số những bộ óc nghệ thuật sáng tạo nhất thế giới, sẽ không tự nhiên sử dụng lớp nghĩa mới này như thể họ là người sáng tạo ra nó, phải không?
Có lẽ nào còn điều gì hơn thế nữa đang diễn ra?
Điều gì đó đã được tính toán, điều gì đó bí mật, và ai là người đầu tiên khiến tiếng xấu về bốn giờ sáng lan xa?
Tôi cho rằng, ông này - Alberto Giacometti, với chân dung ở đây cùng vài tác phẩm điêu khắc của ông trên tờ 100 Franc Thụy Sĩ.
Ông đã thành công với tác phẩm nổi tiếng sau đây từ bảo tàng Nghệ thuật Đương đại New York.
Tên của tác phẩm -- "Cung điện lúc Bốn giờ sáng"-- (Tiếng cười) 1932.
Không chỉ là manh mối bí hiểm sớm nhất về bốn giờ sáng mà tôi có thể tìm được.
Tôi tin rằng tác phẩm vẫn được biết đến là sản phẩm điêu khắc siêu thực đầu tiên này sẽ cung cấp chiếc chìa khóa tuyệt vời dẫn đến hầu hết mọi hoạt động nghệ thuật miêu tả về bốn giờ sáng theo sau.
Tôi gọi điều này là Mật mã Giacometti, một ấn bản bởi TED.
Không, cứ thoải mái làm điều này trên những chiếc Blackberry hay iPhone nếu như bạn có.
Nó sẽ giống như sau -- đây là kết quả tìm kiếm gần đây từ Google cho 4 bốn giờ sáng.
Kết quả tất nhiên rất đang dạng.
Điều này khá điển hình.
10 kết quả đầu tiên hiện ra bốn kết quả cho bài hát của Faron Young "Bây giờ là Bốn giờ sáng" ba kết quả cho phim của Judi Dench "Bốn giờ sáng" và một kết quả cho bài thơ của Wislawa Szymborska "Bốn giờ sáng" Nhưng bạn có thể hỏi, điều gì khiến một nhà thơ Ba Lan, một quý bà người Anh, và một nghệ sĩ âm nhạc gạo cội liên quan đến nhau bên cạnh những thứ hạng cao trên trang Google?
Nào, hãy cùng bắt đầu với Faron Young -- người mà sinh ra, một cách tình cờ, vào năm 1932.
(Tiếng cười) Năm 1996, ông tự bắn vào đầu mình vào ngày 9 tháng 12 mà trùng hợp lại là ngày sinh nhật của Judi Dench (Tiếng cười) Nhưng ông ấy không mất vào ngày sinh nhật của Dench Ông hấp hối cho tới chiều hôm sau và cuối cùng phải chịu đầu hàng trước một vết thương do đạn mà tự mình gây ra ở tuổi 64 -- mà, rất tình cờ, lại chính là tuổi của Alberto Giacometti khi ông mất.
Còn Wislawa Szymborska đã ở đâu trong suốt những sự kiện này?
Cô ấy có chứng cứ ngoại phạm rõ ràng nhất thế giới.
Vào chính ngày hôm đó, ngày 10 tháng 12 năm 1996, khi Ngài Bốn giờ sáng, Faron Young, đang từ bỏ linh hồn mình ở Nashville, Tennessee, Quý cô Bốn giờ sáng -- đúng hơn là một trong số họ -- Wislawa Szymborska đang ở Stockholm, Thụy Điển, nhận giải Nobel về Văn học.
Đúng 100 năm sau ngày mất của Alfred Nobel.
Trùng hợp ư?
Không, đáng sợ thì đúng hơn.
(Tiếng cười) Sự trùng hợp đối với tôi có một thứ ma thuật đơn giản hơn nhiều.
Giống như là tôi nói với bạn, "Này, bạn có biết là giải Nobel được thành lập vào năm 1901, mà trùng hợp thay đúng vào năm Alberto Giacometti sinh ra?"
Không, không phải cái gì cũng khớp vừa vặn vào mô hình, nhưng nó cũng không có nghĩa là không có điều gì đang diễn ra ở một mức độ cao nhất có thể.
Thực ra có một số người trong căn phòng này có lẽ sẽ không muốn tôi cho bạn thấy đoạn clip chúng ta chuẩn bị xem sau đây.
(Tiếng cười) (Video: Chúng tôi có một sân quần vợt, một bể bơi, một phòng chiếu phim -- Ý ông là nếu tôi muốn ăn thịt bò miếng, kể cả vào nửa đêm, người của ông sẽ nướng cho tôi chứ?
Chắc chắn rồi, đó là lý do họ được trả công.
Vậy bây giờ anh có cần thêm khăn tắm, dịch vụ giặt là, người phục vụ phòng?
Đợi đã, đợi đã -- Để tôi nói xem có đúng không nhé.
Bây giờ là 4 giờ sáng ngày Giáng sinh.
Bụng tôi đang kêu ọc ạch.
Homer, làm ơn đi.
Đợi đã, đợi đã.
Để tôi nói xem có đúng không nhé, Matt.
(Tiếng cười) Khi mà Homer Simpson cần tưởng tượng ra thời điểm hiu quạnh nhất có thể, không chỉ của thời gian trong ngày, mà là của cả một năm trời, anh ta nảy ra con số 0400 vào ngày sinh nhật của Bé Jesus.
Và không, tôi không hiểu cách mọi thứ vận hành trong hệ thống bí ẩn này, nhưng rõ ràng, tôi biết đâu là một thông điệp bí mật ngay khi tôi nhìn thấy nó.
(Tiếng cười) Tôi đã nói, tôi biết đâu là một thông điệp bí mật ngay khi tôi nhìn thấy nó.
Và này, bạn có thể mua một cuốn "Cuộc đời tôi" của Bill Clinton trong cửa hàng sách tại TED.
Phân tích câu chữ từng trang một để tìm những manh mối ẩn.
Hoặc bạn có thể vào trang Random House, nơi có đoạn trích sau.
Và đoán xem bạn phải cuộn xuống bao xa để tìm thấy câu trả lời?
Bạn có tin không, khoảng chục đoạn văn?
Đây là trang 474 trên sách giấy, nếu như bạn đang đọc cùng tôi: "Mặc dù mọi thứ đang trở nên tốt đẹp hơn, tôi vẫn chưa cảm thấy hài lòng với bài phát biểu nhậm chức.
Những người giúp viết bài của tôi hẳn đã phải vò đầu bứt tai bởi ngay trong lúc chúng tôi làm việc từ một đến bốn giờ sáng vào Ngày Nhậm chức, tôi vẫn tiếp tục chỉnh sửa bài nói."
Hẳn là ông đã làm thế, bởi ông đã chuẩn bị cả cuộc đời mình cho sự kiện lịch sử bốn năm một lần mà đại loại tự nhiên rơi từ trên trời xuống.
Và rồi -- (Tiếng cười) ba đoạn văn sau chúng ta thấy chút tươi sáng: "Chúng tôi quay trở lại Nhà khách Tổng thống để nhìn vào bài nói lần cuối cùng.
Nó đã tốt hơn rất nhiều kể từ lúc 4 giờ sáng" Chà, sao lại thế nhỉ?
Từ những đoạn viết trước, người đàn ông này hoặc vừa ngủ ở một buổi cầu nguyện cùng Al và Tipper hoặc vừa học cách vận hành một tên lửa hạt nhân từ một cái va li.
Điều gì xảy ra với các tổng thống Mỹ vào 4 giờ ngày nhậm chức?
Điều đã gì xảy ra với Bill Clinton?
Chúng ta có lẽ sẽ chẳng bao giờ biết.
Và như tôi thấy, ông ta cũng không ở quanh đây hôm nay để đối mặt với những câu hỏi hóc hiểm như thế.
(Tiếng cười) Mọi việc trở nên khó chịu, phải không?
Ý tôi là, sau cùng, toàn bộ những hoạt động này diễn ra dưới sự giám sát của ông ta.
Nhưng nếu ông ấy ở đây bây giờ -- (Tiếng cười) ông có lẽ sẽ nhắc nhở chúng ta, như đã làm trong hồi kí của mình ở phần lời kết, rằng vào ngày này, Bill Clinton bắt đầu một cuộc hành trình -- một cuộc hành trình chứng kiến ông tiếp tục trở thành tổng thống đảng Dân chủ đầu tiên thắng cử hai nhiệm kì liên tiếp sau hàng thập kỉ.
Sau hàng thế hệ.
Là lần đầu tiên kể từ người này, Franklin Delano Roosevelt, người đã bắt đầu cuộc hành trình trình chưa từng có của riêng mình ngay từ lần thắng cử đầu tiên của mình, ngay từ thời điểm giản đơn hơn, ngay từ 1932 -- (Tiếng cười) cái năm mà Alberto Giacometti (Tiếng cười) tạo ra "Cung điện lúc Bốn giờ sáng" Cái năm mà, hãy cùng nhớ rằng, giọng hát này, nay đã rời xa, lần đầu tiên cất tiếng khóc với thế giới già lớn và điên rồ của chúng ta.
(Nhạc) (Vỗ tay) Khi tôi 5 tuổi Tôi vướng vào tình yêu với những chiếc máy bay.
Ngay lúc này tôi đang nói đến thập niên 30 Trong thập niên 30 một máy bay có hai cánh và một động cơ tròn, và luôn được lái bởi một anh chàng trông giống như Cary Grant.
Anh ta có đôi bốt da cao, chiếc quần cao bồi, áo khoác da cũ kỹ, và một cái mũ bảo hiểm tuyệt vời và cặp kiếng bay hào nhoáng--- và,không thể thiếu một chiếc khăn choàng trắng, để nó bay trong gió.
Anh ta luôn đi lên máy bay với dáng vẻ thẩn thơ, vẻ thẩn thơ bất cần, búng điếu thuốc đi quàng lấy cô em đứng đợi ở đó, cho cô ta một cái hôn.
(Cười) Và rồi trèo lên máy bay, có thể là lần cuối cùng.
Tất nhiên tôi luôn tự hỏi chuyện gì có thể xảy ra nếu anh ta hôn chiếc máy bay trước.
(Cười) Nhưng đây là sự lãng mạn thật đối với tôi.
Tất cả những gì về bay trong những năm đó, cái mà --bạn phải dừng lại và nghĩ trong chốc lát-- có lẽ là kỹ thuật tiên tiến nhất thời bấy giờ.
Vậy nên là một người trẻ, Tôi cố gắng tiếp cận gần hơn với nó bằng cách vẽ những chiếc máy bay, vẽ máy bay liên tục.
Đó là cách mà tôi có được một phần của sự lãng mạn này.
Và tất nhiên,theo cách mà tôi nói về sự lãng mạn, Ý tôi là về phần thẩm mỹ của toàn bộ tình huống.
Tôi nghĩ cả thế giới là một trải nghiệm toàn diện xoay quanh một sản phẩm.
Đó là chiếc máy bay.
Nhưng nó tạo lên sự lãng mạn.
Thậm chí những bộ phận của máy bay có tên tiếng Pháp.
Ze fuselage, ze empanage, ze nessal.
Bạn biết đấy, từ một ngôn ngữ lãng mạn.
Vậy nên nó là điều gì đó mà đi vào tâm trí bạn.
điều đó xảy ra với tôi.
Và tôi quyết định là mình phải tiến gần hơn là chỉ vẽ những chiếc máy bay theo trí tưởng tượng.
Tôi muốn tạo ra những chiếc máy bay.
Vậy nên tôi tạo ra những mô hình máy bay.
Và tôi nhận thấy khi tạo ra những mô hình máy bay những hình vẽ hình dáng bên ngoài thôi không đủ.
Tôi không thể chuyển những cái đó thành bản thân chiếc mô hình.
Nếu bạn muốn nó bay bạn phải học cái nguyên tắc về bay Bạn phải học về ngành hàng không.
Bạn phải học biết cái gì giữ cho một chiếc máy bay lưu lại trong không trung.
Và tất nhiên,là một chiếc mô hình trong những năm đó, bạn không thể kiểm soát được điều đó.
Vậy nên nó phải có tính tự thăng, và lưu lại trên không mà không đâm sầm xuống.
Thế nên tôi phải đầu hàng việc tiếp cận theo cách vẽ ra những hình dáng tưởng tượng và chuyển đổi nó thành những hình vẽ kỹ thuật-- hình dạng của cánh, hình dạng của thân máy bay và cứ thế-- và tạo ra một chiếc máy bay từ những hình vẽ mà tôi biết là dựa trên một số nguyên tắc về bay.
Và khi làm thế, tôi có thể chế tạo một kiểu mẫu có thể bay, lưu lại trong không trung.
và một khi nó đã ở trong không trung, nó có một vài điều lãng mạn mà tôi yêu thích.
Cái việc vẽ máy bay đưa tôi đến, khi tôi có cơ hội lựa chọn một khóa học trong trường, đưa tôi đến việc đăng ký vào môn kỹ thuật hàng không.
và khi tôi đang ngồi trong lớp-- nơi mà không ai đòi tôi phải vẽ máy bay-- điều này làm tôi ngạc nhiên.
Tôi phải học toán và cơ khí và những thứ giống vậy.
Tôi giết thời gian bằng cách vẽ máy bay trong lớp.
Ngày kia có một anh bạn trẻ ngó qua vai tôi, và nói,"Bạn vẽ tốt quá.
bạn phải vào khoa mỹ thuật mới đúng."
và tôi nói.
"Tại sao?"
Anh ta nói, "À chỉ vì một điều, ở có có nhiều cô nàng hơn."
(Cười) Thế nên sự lãng mạn của tôi tạm thời bị chuyển hướng.
(Cười) Và tôi đã vào khoa mỹ thuật bởi vì họ đánh giá cao môn vẽ.
Học vẽ; không được tốt lắm.
học qua thiết kế, vài điều về kiến trúc.
Cuối cùng thì cũng được được thuê làm công việc của nhà thiết kế.
Và trong 25 năm tiếp đó, sống ở Ý, ở Mỹ, tôi phân phát một phần của sự lãng mạn này cho những người trả tiền cho nó-- theo lí lẽ này, cảm nhận mỹ thuật này, cho những trải nghiệm xoay quanh một mẫu vật được thiết kế.
và nó tồn tại.
Bất cứ người nào trong các bạn mà đã lái xe hơi-- ngày hôm qua không?-- trên đường, bạn nhận biết được sự lãng mạn xoay quanh nhựng chiếc xe có hiệu suất cao.
Trong 25 năm Tôi hầu như bỏ ra từng mảnh của sự lãng mạn này mà không lấy lại được mấy bởi vì công việt thiết kế đang làm không phải lúc nào cũng kết nối bạn với một tình huống mà bạn có thể chế tạo những thứ tự nhiên như thế này được.
Thế nên sau 25 năm tôi bắt đầu cảm thấy dường như mình đang khô cạn.
Và tôi từ bỏ.
Và bắt đầu lại với một công việc nhỏ-- từ 40 người đến 1 người.
trong một lỗ lực tái khám phá sự thơ ngây của mình.
Tôi muốn quay trở lại nơi mà sự lãng mạn bắt đầu.
Và tôi không thể chọn máy bay vì chúng đã trở nên giống như không còn lãng mạn nữa tại thời điểm đó thậm chí tôi đã làm rất nhiều việc trong ngành máy bay trước đó, về nội thất.
Vậy nên tôi chọn bàn ghế.
cụ thể là những chiếc ghế vì tôi biết một vài điều về chúng.
Tôi đã thiết kế rất nhiều ghế trong nhiều năm cho máy cày, xe tải và tàu ngầm-- mọi loại.
Nhưng không thiết kế ghế văn phòng.
Thế nên tôi bắt tay vào làm nó.
Và tôi nhận thấy có rất nhiều cách để lặp lại cùng một cách tiếp cận mà tôi đã từng dùng cho máy bay.
Chỉ là lần này, thay vì một sản phẩm được định dạng theo gió, nó được định dạng theo cơ thể con người.
Vậy nên nguyên tắc là-- trong ngành máy bay bạn học rất nhiều về là thế nào để đối phó với không khí, với một chiếc ghế bạn phải học nhiều về việc làm thế nào để đối phó với cơ thể, và cái mà cơ thể cần, muốn, chú trọng cái nó cần.
và đó là cách tối ưu sau một thời gian chật vật, Tôi cuối cùng ổn dịnh với việc thiết kế ghế mà tôi sẽ cho bạn thấy ngay đây.
Tôi nên nói thêm một điều.
Khi tôi đang làm những kiểu mẫu máy bay, Tôi làm mọi thứ.
Tôi thai ghén loại máy bay.
Và cơ bản làm phần kỹ thuật cho nó.
Và tạo ra nó.
Bay nó.
Và đó là cách tôi làm việc hiện tại.
Khi tôi bắt đầu với chiếc ghế này có không phải là khái niệm được tiền thai ghén.
Thiết kế ngày nay, nếu bạn muốn nói đúng nghĩa, bạn không bắt đầu với những bạn phác thảo kiểu dáng.
bạn bắt đầu với rất nhiều những ý tưởng linh hoạt, phỏng chừng tám hoặc chín năm trước.
và những ý tưởng linh hoạt có cái gì đó liên quan đến cái mà tôi biết đã xảy ra với những người làm việc trong văn phòng tại nơi làm việc--họ làm, và sử dụng ghế đơn văn phòng, và một số rất lớn trong họ ngồi trước vi tính suốt ngày dài.
Và tôi cảm thấy có một điều mà họ không cần, là một cái ghế gây trở ngại tới cái lí do chính mà họ ngồi đó.
Thế rồi tôi làm một cuộc tiếp cận là chiếc ghế phải giúp ích nhiều cho họ trên phương diện con người nhiều nhất có thể hoặc trên phương diện cơ giới nhất có thể để họ không bị phiền hà với nó.
Thế nên ý tưởng của tôi là, thay vì ngồi xuống và với tới rất nhiều bộ điều khiển bạn nên ngồi tại ghế, và nó sẽ tự động cân bằng trọng lượng của bạn chống lại những lực yêu cầu để ngà người ra.
Hiện tại điều đó chẳng có ý nghĩa mấy đối với một vài người trong các bạn Nhưng bạn biết đấy hầu hết những chiếc ghế tốt đều ngả ra vì nó có lợi cho việc mở ra thả lỏng những khớp nối giữa chân và phần thân trên của bạn cho dễ thở hơn và lưu thông tốt hơn Vậy nên nếu bạn ngồi xuống trên chiếc ghế của tôi, Không kể đến bạn cao 5 feet(1'50 m) hay 6 feet(1'98 m) nó luôn luôn cân bằng trọng lượng của bạn và chuyển hóa lượng lực yêu cầu để ngả ra theo cách mà bạn không cần phải tìm đến thứ gì đó để điều chỉnh.
Tôi sẽ nói thẳng với bạn, đây mà một sự đổi chác.
Có những hạn chế trong này.
Một là: bạn không thể đáp ứng được với tất cả mọi người.
Có những người rất nhẹ, có những người cực kỳ nặng, có lẽ những người có phần thân trên lực lưỡng.
Họ bắt đầu rớt xuống dưới cuối cùng trong biểu đồ của bạn nhưng sự thỏa hiệp, tôi cảm thấy, là ủng hộ tôi vì hầu hết mọi người không điều chỉnh chiếc ghế của họ.
Họ sẽ ngồi trên những chiếc ghế đó mãi mãi Tôi biết có người ở trên xe buýt đang chạy trên đường nói với tôi về việc em gái anh ta gọi cho anh ta.
Anh ta nói em gái anh ta có một trong những chiếc ghế mới tốt hơn.
Nó nói, "Ồ em thích nó."
"Nhưng nó cao quá."
(cười) Vậy nên anh ta nói, "Anh sẽ ghé qua và xem nó thế nào."
Anh ta ghé qua và xem xét chiếc ghế.
Anh ta với tay xuống, kéo cần bẩy.Và cái ghế hạ xuống Cô bé nói, "Ồ tuyệt vời.
anh làm cách nào thế?"
Anh ta chỉ cho cô em cần bẩy.
Rất điển hình cho nhiều người chúng ta ngồi làm việc trên ghế.
Và tại sao bạn nên cần lấy một bản hướng dẫn 20 trang về việc làm thế nào để sử dụng một chiếc ghế?
(Cười) Tôi có một bản như thế cho đồng hồ đeo tay.
20 trang.
Dù sao, Tôi cũng cảm thấy điều quan trọng là bạn không phải điều chỉnh để có thể được như thế.
Điều khác mà tôi cảm thấy đó là cái tay vịn chưa bao giờ được tiếp cận đúng đắn từ quan điểm về chúng hữu ích bao nhiêu cho công việc của bạn Nhưng tôi cảm thấy như thế là đòi hỏi quá nhiều để phải điều chỉnh cho mỗi tay vịn để đạt đến mức bạn muốn.
Thế nên tôi dành thời gian dài.
Tôi đã nói tôi làm việc tám hoặc chín năm với nó.
Và mỗi thứ trong những cái này đi cùng theo dạng song song nhưng từng bước đều có những vấn đề riêng.
Tôi làm việc trong thời gian dài để tìm ra cái cách để di chuyển cánh tay trên diện rộng hơn-- đó là đưa lên và hạ xuống và làm cho chúng dễ dàng hơn nhiều, vậy nên bạn không cần phải dùng đến một nút bấm.
Và vì vậy sau rất nhiều lần làm thử, nhiều thất bại, chúng tôi cuối cùng đạt được một sự bố trí đơn giản mà chúng tôi có thể di chuyển tay vịn bên này hay bên kia.
và chúng nhấc lên dễ dàng.
Và dừng nơi bạn muốn.
Bạn có thể hạ nó xuống, như là bỏ chúng đi.
Không có tay vịn nào hết Hoặc bạn có thể kéo chúng lên tại mức mà bạn muốn Và đây là một điều khác nữa mà tôi cảm nhận, không lãng mạn lắm giống như kiểu của Cary Grant, Tuy thế bắt đầu nắm được chút ít về làm mỹ thuật và biểu hiện mỹ thuật trên một sản phẩm.
Lãnh vực tiếp theo mà tôi yêu thích đó là thực tế của việc ngả ra là một nhân tố rất quan trọng.
Và bạn ngả ra càng nhiều, theo một cách nào đó,thì sẽ tốt hơn.
Cái góc giữa chỗ này và chỗ này mở ra càng nhiều-- và ngày nay, với một màn hình trước mặt bạn, bạn kkhông muốn tầm nhìn của mình bị trùng xuống khi ngả ra, vậy nên chúng tôi ít nhiều giữ nó tại mức cũ-- nhưng bạn chuyển trọng lượng ra khỏi vùng cương cụt.
Có người nào thử đặt tay xuống mông và cảm nhận xương cụt?
(Cười) Bạn có cảm nhận được cái xương đó ở đó không?
(cười) Của bạn đấy (Cười) Có hai cái xương,mỗi cái một bên.
Tất cả trọng lượng phần thân trên-- tay, đầu-- chuyển thẳng xuống qua lưng bạn, xương sống,trong những phần xương đó khi bạn ngồi xuống.
chịu trọng lượng đó rất lớn.
Hãy giảm tải trọng lượng đôi tay của mình với tay vịn để giảm 20 phần trăm trọng lượng.
Bây giờ, nếu xương sống của bạn không được giữ đúng vị trí, nó sẽ bị bẻ lệch đi , và cứ như thế.
Vậy để giảm tải trọng lượng lớn-- nếu điều đó thực sự tồn tại-- bạn có thể ngả ra.
Khi bạn ngả ra bạn giảm tải đi rất nhiều trọng lượng khỏi phần mông, và chuyển nó vào phần lưng.
Cùng lúc, như tôi nói, bạn mở phần khớp nối này.
và khả năng thở tốt.
Nhưng để làm thế, nếu bạn ngả ra ở bất cứ mức độ nào nó cũng chạm tới điểm mà bạn phải cần tới một cái tựa đầu vì gần như bạn luôn luôn, tự động giữ phần đầu, theo hướng thẳng đứng, bạn thấy chứ?
Khi tôi ngả ra, đầu tôi ít nhiều theo chiều thẳng đứng.
Nếu bạn được ngả ra ở mức độ lớn, bạn phải dùng tới lực của cơ để giữ phần đầu nhu thế này.
Ví thế mà cái tựa đầu được đưa vào.
Giờ đây phần tựa đầu là một thử thách vì bạn muốn nó điều chỉnh đủ để vừa với bạn biết đấy, một anh chàng to cao hay một cô gái thấp.
Và đây Tôi đã làm cho nó điều chỉnh được 15 inch tại đây để làm cho cái tựa đầu vào đúng vị trí.
Nhưng sau đó qua kinh nghiệm của mình và ngó quanh văn phòng nơi mà những chiếc ghế với phần tựa đầu mà không ai mảy may với ra sau và xoay cái nắm và điều chỉnh cái tựa đầu để cho nó vào đúng vị trí.
Và bạn cần nó ở một vị trí khác khi bạn ngồi thẳng, sau đó khi bạn được ngả ra.
Vì thế tôi biết điều đó phải được giải quyết, theo cách tự động Nếu bạn quan sát chiếc ghế này khi tôi ngả ra, cái tựa đầu vực lên chạm tới phần gáy tôi.
Một cách lí tưởng hơn bạn muốn để cái tựa đầu chạm tới phần sọ ở đây.
Vì vậy cái phần đó tốn rất nhiều thời gian để tìm ra.
và rồi sự đa dạng của những thứ khác: hình dáng của đệm ngồi, loại gel chúng ta nhồi vào.
Chúng tôi cướp ý tưởng từ ghế ngồi xe đạp, và nhồi gel vào những chiếc đệm ngồi và vào tay vịn để hấp thu những điểm chịu lực-- phân tán lực để bạn không bị những chỗ chai sạn.
Cùi chỏ của bạn không thể chạm tới phần dưới Và tôi muốn minh họa thực tế mà cái ghế có thể thích nghi với mọi người.
Khi bạn đang ngồi trên ghế bạn có thể điều chỉnh nó hạ xuống phù hợp với người cao 1'5m, hay bạn có thể điều chỉnh nó cho một anh chàng 1'98m-- tất cả đều nằm trong tầm của một vài sự điều chỉnh đơn giản (Vỗ tay) Pat Mitchell: Chị đã mang đến các bức ảnh từ Thời báo Yemen.
và sẽ cho chúng tôi xem, để giới thiệu một Yemen khác với chúng tôi.
Nadia Al-Sakkaf: Tôi rất sung sướng được ở đây.
Và tôi muốn chia sẻ với tất cả các bạn một số bức ảnh cho thấy tình hình hiện tại ở Yemen.
Bức ảnh này cho thấy một cuộc cách mạng do phụ nữ khởi xướng.
Và nó cho thấy phụ nữ và đàn ông đang dẫn đầu một cuộc biểu tình chung.
Bức ảnh kia cho thấy nhu cầu thay đổi đang lan rộng.
Rất nhiều người ở đó.
Cuộc nổi dậy rất căng thẳng.
Bức ảnh này cho thấy cách mạng đã cho phép ta có cơ hội để đào tạo, và giáo dục.
Những phụ nữ này đang học cách sơ cưú và học về quyền lợi của họ theo hiến pháp.
Tôi rất thích bức này.
Tôi chỉ muốn cho các bạn thấy rằng hơn 60 phần trăm dân số Yemen không quá 15 tuổi.
Và họ bị loại khỏi các quyết định quốc gia giờ đây họ lại tràn ngập ở các tin tức nóng nhất tay giương cao cờ.
Tiếng Anh - Bạn sẽ thấy.
Đây là quần jeans tất bó, và một câu tiếng Anh -- khả năng cho thế giới cùng biết những gì đang xảy ra trong đất nước của mình.
Và các câu nói này đã đánh thức nhiều tài năng Người Yemen đang sử dụng hoạt hình và nghệ thuật, các bức hoạ, tranh truyện, để kể cho thế giới và cho nhau nghe về những gì đang diễn ra.
Hiển nhiên, luôn có một mặt trái của sự việc.
Và đây là một trong những bức ảnh ít gây sốc về cuộc cách mạng và cái giá chúng tôi phải trả.
Sự đoàn kết của hàng triệu người Yemen ở khắp đất nước chỉ đòi hỏi có một thứ.
Và cuối cùng, rất nhiều người đang cho rằng cuộc cách mạng của Yemen sẽ làm đất nước này tan vỡ.
Có nghiã là sẽ thành nhiều quốc gia khác nhau?
Sẽ như là một Somalia khác?
Nhưng chúng tôi muốn nói cho thế giới biết rằng: không, dưới cùng một bóng cờ, chúng tôi sẽ vẫn là người Yemen.
PM: Cảm ơn chị đã cho xem những bức ảnh đó.
Và theo nhiều cách, chúng đúng là kể một câu chuyện khác hơn là câu chuyện về Yemen, một quốc gia hay xuất hiện trong bản tin.
Và vậy nhưng bản thân chị lại phủ nhận những lời miêu tả về Yemen đó.
Ta hãy dành một chút thời gian nói về chuyện đời của chính chị.
Cha của chị bị sát hại.
Thời báo Yemen đến nay là một tờ báo độc lập bằng tiếng Anh đã có danh tiếng vững chắc.
Vậy ngày đầu, chị đã làm thế nào để đi đến quyết định đảm nhận vai trò chỉ huy một tờ báo trong thời điểm xung đột như vậy?
NA: À, để tôi cảnh báo các bạn trước nhé rằng tôi không phải là một cô gái Yemen truyền thống.
Tôi đoán đến phút này, hẳn bạn đã nhận thấy điều đó.
(cười) Ở Yemen, đa số phụ nữ đeo mạng che mặt.
và ngồi trong nhà không tham gia nhiều vào đời sống bên ngoài.
Nhưng có thật nhiều tiềm năng, Tôi ước gì tôi có thể cho bạn thấy Yemen của tôi.
Tôi ước gì bạn có thể thấy Yemen qua đôi mắt tôi.
Lúc đó, bạn sẽ biết rằng có thật nhiều điều thật đẹp về nó.
Tôi may mắn vì được sinh ra trong một gia đình có một người cha luôn khích lệ các con, trai lẫn gái Ông nói chúng tôi đều bình đẳng như nhau.
Ông là một người thật xuất chúng.
Và mẹ tôi cũng vậy -- tôi nợ gia đình mình - một câu chuyện.
Tôi học ở Ấn Độ.
Vào năm thứ ba, tôi bắt đầu thấy hoang mang vì tôi người Yemen nhưng đồng thời hoà lẫn với nhiều bạn học trong trường đại học.
Thế là tôi về nhà và hỏi: "Cha ơi, con chẳng biết mình là ai, Con không hoàn toàn Yemen, cũng không phải người Ấn."
Và ông đáp: "Con là chiếc cầu nối."
Và đó là một điều tôi ghi trong tâm mãi mãi.
Thế là từ đó, tôi là chiếc cầu và rất nhiều người đã dẫm lên tôi mà đi PM: Tôi không nghĩ vậy.
NA: Nhưng điều đó giúp cho thấy rằng một số người là người tạo ra thay đổi trong xã hội.
Và khi tôi thành tổng biên tập thực ra là sau bước anh trai tôi -- cha tôi qua đời vào năm 1999, và anh tôi kế nghiệp đến năm 2005 -- và mọi người đếu cược rằng tôi sẽ không đủ khả năng gánh vác.
"Con bé này từ đâu chõ vào và khoe mẽ chỉ bởi vì nhà nó sở hữu tờ báo đó," hay đại loại vậy.
Mới đầu rất khó khăn.
Tôi không muốn mâu thuẫn với mọi người.
Nhưng nói xin mạn phép nam giới, và đặc biệt là cánh đàn ông lớn tuổi, họ không muốn tôi làm cùng.
Bạn biết đấy, thành ra rất khó để thực hiện thẩm quyền của mình.
Nhưng một phụ nữ phải làm điều mà một phụ nữ phải làm.
(vỗ tay) Và trong năm đầu, tôi buộc phải sa thải một nửa trong số họ.
(cười) (vỗ tay) Tuyển nhiều phụ nữ hơn.
Tuyển nhiều thanh niên trẻ hơn.
Và ngày nay chúng tôi có một ban tin tức cân bằng về giới hơn.
Một điều khác là sự chuyên nghiệp.
Mấu chốt là phải chứng minh bạn là ai và làm được gì.
Tôi không biết có phải mình đang huênh hoang không, nhưng chỉ trong năm 2006, chúng tôi đã giành ba giải thưởng quốc tế.
Một trong số đó là IPI Giải Truyền thông Tiên phong Tự do.
Đó chính là câu trả lời cho tất cả nhân dân Yemen.
Ở đây, tôi muốn một điều được ghi nhận vì chồng tôi đang ở đằng kia trong phòng này.
Xin anh đứng dậy một chút giúp em.
Anh ấy đã luôn rất ủng hộ tôi.
(vỗ tay) PM: Và ta nên ghi chú là anh ấy cũng cùng làm việc với chị trong toà báo Trong việc đảm nhận trọng trách này và thực hiện nó từ trước đến nay, chị đã trở thành chiếc cầu nối giữa một xã hội truyền thống xưa cũ hơn và một xã hội khác mà chị đang xây dựng với tờ báo của mình Vậy cùng với việc thay đổi nhân sự chị cũng phải đối mặt với xác định lại vị trí của mình điều chúng ta luôn phải đối diện, đặc biệt với phụ nữ, và điều đó liên quan đến hình ảnh bên ngoài chiếc váy đầm, chiếc mạng che mặt.
Vậy chị đã giải quyết chuyện đó ra sao với bản thân mình và với các nữ nhân viên của mình?
NA: Như các bạn đã biết, hình ảnh của nhiều phụ nữ Yemen là rất nhiều vải đen là những người phụ nữ che mặt, đậy kín cơ thể.
Điều đó đúng.
Và phần lớn lý do là vì phụ nữ không được phép, không được tự do cho bản thân thấy khuôn mặt của chính mình.
Phần lớn đó là cách áp đặt truyền thống của những người có quyền hành như đàn ông, như ông bà và tương tự vậy.
Và điều đó liên quan đến năng lực kinh tế và khả năng của một người phụ nữ dám nói "Tôi đang cống hiến cho gia đình này cũng bằng hoặc nhiều hơn anh."
Phụ nữ càng được trao quyền thì họ sẽ càng có thể vứt tấm mạng che mặt đi, chẳng hạn, hay tự lái xe hay có công việc riêng hay có thể đi du lịch.
Nên một gương mặt khác của Yemen thực chất là gương mặt nằm đằng sau tấm mạng.
Và phần lớn chính việc trao quyền kinh tế sẽ cho phép người phụ nữ dỡ mạng đi.
Tôi đã làm điều này thông qua công việc của mình.
Tôi đã liên tục cố khích lệ các thiếu nữ trẻ.
Chúng tôi bắt đầu bằng việc khích lệ họ cởi mạng khi ở chỗ làm.
Và sau đó, khi đi công tác, bạn có thể cởi mạng ra.
Vì tôi không tin rằng anh có thể là nhà báo mà đeo mạng làm sao anh có thể nói chuyện với mọi người với một khuôn mặt bị che kín?
Nhiều chuyện như vậy.
Nó là một phong trào và ở Yemen, tôi đóng vai trò hình mẫu.
Nhiều người nể trọng tôi.
Nhiều thiếu nữ trẻ nể trọng tôi.
Và tôi cần chứng minh cho họ thấy rằng, đúng vậy, bạn vẫn có thể kết hôn vẫn có thể làm mẹ vẫn có thể được xã hội tôn trọng nhưng đồng thời điều đó không có nghiã là bạn phải lẫn đi vào đám đông.
Bạn có thể là chính mình, có khuôn mặt của mình.
PM: Nhưng thông qua việc công khai đấu tranh vừa đưa ra một hình ảnh khác về phụ nữ Yemen vừa giúp phụ nữ làm ở toà báo đạt được nhiều thứ khác -- việc đó có đẩy bản thân chị vào nguy hiểm không?
NA: Thời báo Yemen, qua 20 năm, đã trải qua nhiều biến cố.
Chúng tôi đã bị khởi tố tờ báo bị đóng cửa hơn ba lần rồi.
Nó là một tờ báo độc lập, nhưng cứ đi mà nói điều ấy với các nhà chức trách.
Họ cho rằng cứ có thứ gì phản đối họ, thì có nghiã là chúng tôi là tờ báo phe chống đối.
Có những thời điểm thực sự khó khăn.
Một số phóng viên của tôi bị bắt bớ.
Một số vụ phải đến hầu toà.
Cha tôi bị ám sát.
Ngày nay, tình hình tốt hơn rất nhiều.
Chúng tôi đã tạo được uy tín.
Và ở những thời điểm cách mạng hay nhiều biến động như hôm nay, điều cực kỳ quan trọng là kênh truyền thông độc lập phải có tiếng nói riêng.
Điều quan trọng là bạn sẽ vào trang YemenTimes.com, và quan trọng là bạn sẽ lắng nghe tiếng nói của chúng tôi.
Đây có lẽ là điều tôi sẽ chia sẻ cùng bạn trên kênh truyền thông phương Tây -- về thực tế là có rất nhiều định kiến -- người ta nghĩ về Yemen chỉ trong một khung hình: Yemen tóm lại là như thế này.
Như vậy không công bằng.
Không công bằng đối với tôi và với đất nước tôi.
Rất nhiều ký giả đến Yemen và muốn viết về Al-Qaeda hay nạn khủng bố.
Tôi chỉ muốn chia sẻ cùng bạn: câu chuyện về một ký giả đã đến và muốn quay một phim tài liệu mà những người biên tập yêu cầu.
Và rốt cuộc, anh ta lại viết một câu chuyện mà làm chính tôi ngạc nhiên hip hop -- những thanh niên Yemen trẻ bộc lộ bản thân qua khiêu vũ và puchu puchu (cười) Cái đó đó.
(PM: Rap.
Break dance.)
Đúng rồi, break dance.
Tôi chẳng già đến vậy đâu.
Chỉ không cập nhật với chuyện đó.
(cười) (vỗ tay) PM: Đúng vậy.
Thật ra đó là một phim tài liệu có thể xem online NA: ShaketheDust.org PM: "Shake the Dust."
(NA: "Shake the Dust.")
PM: ShaketheDust.org Và rõ ràng nó cho thấy một Yemen khác.
Các bạn đã bàn về trách nhiệm của báo giới.
Chắc chắn rằng khi nhìn vào cách chúng ta cách biệt bản thân mình khỏi những người khác chúng ta tạo ra sự sợ hãi và nguy hiểm từ việc thiếu hiểu biết, thiếu sự thấu hiểu thực thụ, Bạn nghĩ gì về cách báo chí phương Tây nói riêng đang nói về những chuyện đang xảy ở những khu vực khác đặc biệt là chuyện ở nước bạn?
NA: À, có câu nói thế này "Người ta sợ điều mình không biết, và căm ghét điều mình sợ."
Nên về căn bản, đó là do thiếu nghiên cưú.
Nó gần như là việc bạn phải nghiên cứu trước đi chứ hãy dấn thân vào Chẳng thể nào viết bài về nhảy dù sau khi đã nhảy dù 2 ngày vào một quốc gia khác và cho rằng bạn đã nghiên cứu đủ và hoàn tất câu chuyện.
Thế nên tôi mong rằng thế giới sẽ biết Yemen của tôi, đất nước tôi, dân tộc tôi.
Tôi là một ví dụ, và còn nhiều người khác nữa như tôi.
Có thể những người như chúng tôi chưa nhiều, nhưng nếu chúng tôi được quảng bá như là những hình mẫu tích cực thì sẽ có nhiều người khác - nam và nữ - cũng sẽ dần dần thu hẹp khoảng cách -- và trở thành cầu nối -- giữa Yemen và thế giới và kể những câu chuyện về sự giác ngộ về sự thông tri và đồng cảm.
Tôi nghĩ Yemen sắp sửa bước vào một tình thế rất tồi tệ trong hai ba năm tới.. Điều đó là lẽ tất nhiên.
Nhưng sau hai năm - chính là cái giá chúng tôi sẵn lòng trả, thì chúng tôi sẽ lại đứng dậy trên đôi chân mình trong một nước Yemen mới với một dân tộc trẻ hơn, mạnh hơn một dân tộc dân chủ.
(vỗ tay) PM: Nadia, tôi nghĩ chị vừa mang cho chúng tôi một cách nhìn Yemen rất khác thường.. Và chắc chắn rằng bản thân chị và điều chị làm đã cho chúng tôi thấy được tương lai mà chúng tôi sẽ đón nhận và cảm kích.
Chúc chị mọi điều may mắn nhất.
YemenTimes.com NA: Và trên Twitter nữa nhé.
PM: Chị thât là cập nhật.
(vỗ tay) "Iran là người bạn thân của Israel chúng tôi không có ý định thay đổi lập trường của mình về vấn đề Tehran."
Tin hay không, đó chính là lời nói của một Thủ tướng Israel, nhưng không phải Ben-Gurion hay Golda Meir từ thời Shah.
Thực ra đó là lời của Yitzhak Rabin vào năm 1987.
Ayatollah Khomeini vẫn còn sống và giống như Ahmadinejad ngày nay, ông ấy vẫn dùng những lối mỹ từ để chống đối Israel.
Nhưng Rabin ám chỉ Iran là một người bạn chiến lược.
Ngày nay, khi nghe nói đến mối đe dọa chiến tranh với những lối nói hình ảnh chúng ta thường bị dẫn dụ để tin rằng đó là một trong những vấn đề chưa được giải quyết trong tranh chấp ở Trung Đông với nguồn gốc cổ xưa như chính vùng đất này.
Điều này là hoàn toàn sai hôm nay tôi mong sẽ cho các bạn biết tại sao nó sai.
Mối quan hệ giữa người Iran và người Israel thực ra khá là tích cực trong suốt lịch sử, khởi nguồn từ 539 TCN, khi vua Cyrus của Đại Ba Tư giải phóng người Do Thái khỏi  ách tôi mọi của người Babylon.
1/3 dân số Do Thái sống ở Babylon.
Ngày nay họ là những người Do Thái ở Irắc.
1/3 nhập cư vào Ba Tư.
Ngày nay họ là những người Do Thái ở Iran, vẫn còn 25.000 người sống ở Iran, tạo thành cộng đồng Do Thái lớn nhất sinh sống ngoài Israel tại Trung Đông.
1/3 quay về Palestin lịch sử, phục dựng lại lần thứ hai đền thờ ở Jerusalem, được cấp tiền ngẫu nhiên  từ thuế của người Ba Tư Thậm chí trong thời hiện đại có lúc mối quan hệ này là rất gần gũi.
Một phát ngôn của Rabin đã phản ánh hàng thập kỷ của mối hợp tác  giữa an ninh và tình báo giữa hai nước đó lần lượt là kết quả của nhận thức về những mối đe dọa chung.
Cả hai cùng e dè Liên Bang Xô-viết và Liên bang Ả rập hùng mạnh như Ai Cập và Iraq.
Ngoài ra, những giáo lý của dân Israel về dân ngoại suy nghĩ cho rằng an ninh của Israel sẽ đạt được ở mức cao nhất nếu liên kết đồng minh được với những nước ngoài liên bang Ả rập ngoài khu vực nhằm giữ thế cân bằng với liên bang Ả rập trong vùng phụ cận.
Tuy nhiên, giờ đây, theo quan điểm của Shah ông muốn càng giữ kín điều này càng tốt, nên ví dụ như, khi Yitzhak Rabin đến Iran vào những năm 70, ông ta thường đội tóc giả để không ai nhận ra mình.
Những người Iran đã trải một đường băng đặc biệt tại sân bay Tehran, cách xa nhà ga trung tâm để không ai để ý đến rất nhiều máy bay của Israel đi lại giữa Tel Aviv và Tehran.
Giờ đây, liệu rằng tất cả những điều này đã kết thúc cùng với Cách mạng Hồi giáo vào năm 1979?
Bất chấp những tư tưởng chống Do thái rất rõ ràng của đế chế mới, logic địa lý chính trị của sự hợp tác giữa các bên này vẫn tiếp tục tồn tại, bởi họ vẫn có chung những nỗi đe dọa.
Khi Irắc xâm chiếm Iran năm 1980, Israel lo sợ Irắc sẽ giành chiến thắng và hăng hái giúp đỡ Iran bằng cách bán vũ khí và cung cấp các linh kiện thay thế cho kho vũ khí Mỹ của Iran vào thời điểm mà Iran đang vô cùng yếu thế do bị Mỹ cấm vận và Irael rất vui lòng vi phạm luật cấm vận đó.
Thực tế, vào những năm 1980, chính Israel đã vận động Washington đàm phán với Iran, bán vũ khí cho Iran, và lờ đi tư tưởng chống Do thái của Iran.
Điều này đương nhiên đã lên đến đỉnh điểm trong vụ scandal Iran-Contra vào những năm 80.
Nhưng khi Chiến tranh lạnh kết thúc hòa bình lạnh giữa Israel và Iran cũng kết thúc.
Bỗng nhiên hai mối đe dọa chung từng đẩy hai đất nước này lại gần nhau trong suốt bao thập kỷ qua phần nào đã bị bốc hơi hết.
Liên bang Xô-viết sụp đổ, Irắc bại trận và một bầu không khí mới được thiết lập trong khu vực khiến cả hai cảm thấy an toàn hơn nhưng cũng thấy mất đi thế lực  có thể chế ngự đối phương.
Thiếu Irắc để cân bằng Iran, Iran giờ trở thành mối đe dọa, một số người ở Israel nghĩ vậy.
Thực ra, động thái hiện tại mà các bạn thấy giữa Iran và Israel có nguồn gốc chủ yếu từ sự biến đổi địa lý chính trị trong khu vực sau Chiến tranh Lạnh chứ không phải những sự kiện từ năm 1979, vì lúc đó, Iran và Israel đã nổi lên như hai thế lực mạnh nhất trong khu vực thay vì coi nhau như hai đối tác an ninh tiềm năng, họ đã ngày càng coi nhau như những kẻ đối địch và đối thủ cạnh tranh.
Trong những năm 1980, Israel đã vận động và thúc đẩy mối quan hệ Hoa Kỳ-Iran nhưng giờ lo sợ việc nối lại  tình hữu nghị giữa hai nước này với suy nghĩ nó sẽ ảnh hưởng tới chi phí cho lợi ích an ninh của Israel thay vì khiến cho Iran càng ngày càng bị cô lập.
Mỉa mai là, điều này xảy ra khi Iran đang quan tâm tới việc hòa hảo với Washington hơn là để ý tới những phá hoại từ phía Israel.
Iran đã tự cô lập chính mình vì thuyết cấp tiến của mình, sau khi gián tiếp giúp đỡ Hoa Kỳ trong cuộc chiến chống Irắc năm 1991, người Iran hy vọng rằng bù lại họ sẽ được chia phần trong kết cấu an ninh thời hậu chiến.
Song Washington đã lờ đi nỗ lực cả Iran trong vụ việc xảy ra một thập kỷ sau tại Afghanistan, thay vì gia tăng sự cô lập đối với Iran, và tới thời điểm này, vào khoảng những năm 93, 94 Iran bắt đầu biến tư tưởng chống Do thái của mình thành chính sách đi vào hành động.
Người Iran tin rằng bất kỳ điều gì họ làm ngay cả khi họ điều tiết chính sách Hoa Kỳ cũng vẫn tiếp tục cô lập họ và cách duy nhất giúp Iran thúc ép Hoa Kỳ thay đổi quan điểm đó là bắt Hoa Kỳ phải trả giá nếu họ không thay đổi.
Cái đích dễ dàng nhất đó là diễn biến hòa bình, và giờ đây Iran không chỉ sủa lên những tư tưởng mà sẽ còn cắn vô tội vạ Iran bắt đầu ủng hộ rất nhiều những nhóm Hồi giáo Palestin mà trước đây họ đã tránh xa.
Về mặt nào đó, điều này hơi phi lý nhưng theo Martin Indyk, của chính quyền Clinton, những người Iran không hoàn toàn sai lầm, vì càng có hòa bình giữa Israel vào Palestin thì Hoa Kỳ càng nghĩ Iran sẽ càng bị cô lập.
Iran càng bị cô lập, sẽ càng có hòa bình.
Cho nên, theo Indyk, ông nói Người Iran muốn khiến chúng ta nằm trong diễn biến hòa bình để đánh bại chính sách ngăn chặn của chúng ta.
Để đánh bại chính sách ngăn chặn của chúng ta chứ không phải đây là vấn đề tư tưởng.
Nhưng trong lúc tăm tối nhất của thời kỳ bất ổn các bên đều nỗ lực tiến gần đến nhau.
Khi được bầu vào năm 1996, Netanyahu đã cố gắng gần gũi với người Iran để xem liệu có cách chi khiến giáo lý về dân ngoại có thể được phục hồi nhưng Tehran đã không thèm quan tâm.
Vài năm sau, phía Iran đã gửi một đề nghị thương thuyết toàn diện  tới chính phủ của Tổng thống Bush bản kiến nghị cho thấy có tiềm năng cho việc khiến Iran và Israel hòa hảo trở lại với nhau.
Chính quyền ông Bush đã không phản hồi.
Các bên chưa bao giờ bỏ lỡ cơ hội để lỡ mất cơ hội.
Nhưng đây không phải là một xung đột có từ xa xưa.
Đây thậm chí không phải là một xung đột về tư tưởng.
Những ngọn thủy triều dâng lên hạ xuống  của thái độ thù địch không hề bị thay đổi bởi những  nhiệt thành trong tư tưởng mà bởi những đổi thay trong bối cảnh địa lý chính trị.
Khi sự an ninh của Iran và Israel yêu cầu phải có một sự hợp tác tất yếu thì họ hợp tác bất chấp những xung khắc trong tư tưởng.
Khi những làn sóng tư tưởng của Iran xung đột với lợi ích chiến lược của đất nước, những lợi ích chiến lược luôn thắng thế.
Đây quả là tin tốt vì thế có nghĩa là chiến tranh cũng như sự thù địch không phải là kết luận được rút ra ngay từ đầu.
Nhưng cũng có một số muốn có chiến tranh.
Một số tin hoặc nói rằng giờ là năm 1938, Iran là Đức, và Ahmadinejad là Hitler.
Nếu chúng ta chấp nhận đây là sự thật, rằng giờ là năm 1938, Iran là Đức, Ahmadinejad là Hitler, thì câu hỏi mà chúng ta phải đặt ra cho bản thân là, ai muốn đóng vai Neville Chamberlain đây?
Ai sẽ đánh liều với hòa bình?
Đây là một sự tương đồng  đang cố tình nhắm đến việc xóa sổ ngoại giao, và khi làm điều đó, chiến tranh là điều không tránh khỏi.
Trong sự một cuộc xung đột tư tưởng sẽ không có thỏa ước ngừng bắn, không rút quân, không thỏa hiệp, chỉ có thẳng hoặc thua.
Nhưng thay vì biến chiến tranh  thành điều không tránh khỏi bằng cách coi rằng đây là vấn đề tư tưởng, chúng ta có thể khôn ngoan tìm cách kiến tạo hòa bình, Xung đột Iran và Israel là một hiện tượng mới, chỉ từ vài thập kỷ đây trong lịch sử suốt 2500 năm, và gốc rễ hoàn toàn nằm ở địa lý chính trị có nghĩa là có thể tìm ra giải pháp đạt đến thỏa hiệp, dù có khó khăn thế nào đi nữa.
Tóm lại, chính Yitzhak Rabin đã nói: "Bạn không làm hòa với bạn bè mình.
Chỉ làm hòa với kẻ thù mà thôi."
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Vâng, Tôi bắt đầu với một quảng cáo được truyền cảm hứng bởi George Orwell mà Công ty Apple đã phát hành vào năm 1984 (Phim) Big Brother: Chúng ta là một tập thể với một ý chí, một quyết tâm, một sự nghiệp.
Kẻ thù của chúng ta sẽ tự nói cho đến chết, và chúng ta sẽ chiến đấu khi họ đang bối rối.
Chúng ta sẽ đánh bại họ.
Narrator: vào ngày 24 tháng 1, Hãng máy tính Apple sẽ giới thiệu chiếc Macitosh Và bạn sẽ thấy tại sao năm 1984 không hề giống "1984" Rebecca MacKinnon: Vâng, thông điệp cốt yếu của đoạn phim vẫn còn rất mạnh mẽ cho đến tận hôm nay.
Công nghệ được tạo ra bởi những công ty cách tân sẽ tạo ra tự do cho chúng ta.
Hơn hai thập kỷ sau đó, Apple ra mắt iPhone ở Trung quốc và bỏ Đức Đạt Lai Lạt Ma ra cùng với một số ứng dụng nhạy cảm về chính trị khác theo đề nghị của chính phủ Trung quốc cho những ứng dụng tiếng Trung.
Nhà vẽ tranh biếm họa chính trị Mỹ, Mark Fiore cũng có ứng dụng biếm họa của mình được kiểm duyệt ở Mỹ bởi vì một số nhân viên Apple lo lắng rằng nó sẽ gây khó chịu cho một vài nhóm.
Ứng dụng của ông đã không được chấp thuận cho đến khi ông giành được giải Pulizer.
Một tạp chí tin tức của Đức, Stern, đã có những ứng dụng bị loại bỏ bởi vì bộ phận chăm sóc khách hàng của Apple cho rằng nó có một chút gì đó bất bình thường đối với người sử dụng bất chấp thực tế rằng đây là một tạp chí hợp hoàn toàn hợp pháp để bán ở các sạp báo trên toàn nước Đức.
Và đã có nhiều tranh luận hơn, gần đây Apple đã loại bỏ một ứng dụng phản kháng của người Palestine sau khi chính phủ Israel tuyên bố những mối quan tâm rằng nó có thể được sử dụng để tổ chức các cuộc tấn công bạo động.
Vì vậy, đây là vấn đề của chúng ta, chúng ta có một tình huống là những công ty tư nhân đang áp dụng các tiêu chuẩn kiểm duyệt một cách khá tùy tiện và thông thường là hẹp hơn so với những tiêu chuẩn hiến pháp về tự do ngôn luận mà chúng ta đang có ở các nền dân chủ.
Hoặc là họ đang họ đáp ứng những yêu cầu kiểm duyệt của những chế độ độc tài không phản ánh sự đồng tình của người dân về cai trị.
Hoặc họ đang đáp ứng những yêu cầu và các mối quan tâm của chính phủ không có thẩm quyền đối với phần lớn hoặc hầu hết những người dùng hoặc người xem đang tương tác với các nội dung câu hỏi.
Vì vậy trong tình huống này.
Trong thế giới tiền Internet, chủ quyền đối với những tự do vật lý, hoặc tương tự, là đang bị điều khiển hoàn toàn bỏi chính quyền các quốc gia.
Nhưng bây giờ chúng ta có những nhận thức mới về chủ quyền cá nhân trong không gian mạng.
Và quyết định của họ về luật phần mềm, kĩ thuật, thiết kế, điều khoản dịch vụ tất cả các hoạt động như luật qui định những gì chúng ta có thể hoạt không thể làm đối với cuộc sống 'số'.
Và những chủ quyền, có tính chất xuyên xuốt, liên kết với nhau một cách toàn cầu này, theo một vài cách nào đó thách thức chủ quyền của các quốc gia theo những cách rất thú vị nhưng đôi khi cũng hành động vượt ra và mở rộng nó vào khi mà điều khiển vượt quá những gì mọi người có thể hoặc không thể làm với thông tin có nhiều tác động hơn bao giờ hết đối với việc thi hành quyền lực trong thế giới vật chất.
Sau tất cả, dù cho các nhà lãnh đạo của thế giới tự do cần một chút giúp đỡ từ những qui định Hồi giáo trên Facebookistan nếu anh muốn tái đắc cử vào năm tới.
Và những nền tảng này đã chắc chắn là rất hữu dụng đối với các nhà hoạt động chính trị ở Tuy-ni-di và Hy lạp trong mùa xuân trước và sau đó.
Như Wael Ghonim, nhà điều hành Google người Ai Cập hằng ngày, nhà hoạt động Facebook bí mật ban đêm đã nói rất hay với CNN sau khi Mubarak đã bị lật đổ, nếu bạn muốn một xã hội tự do dân chủ chỉ cần cho họ Internet."
Nhưng, lật đổ chính phủ là một chuyện và việc xây dựng một nền dân chủ ổn định là chuyện phức tạp hơn.
Ở bên trái, có một bức ảnh chụp bởi một nhà hoạt động Ai Cập người là một phần cuộc nổi dậy ở cơ quan an ninh Ai cập hồi tháng 3.
Và nhiều nhân viên đã băm nhỏ nhiều tài liệu đến mức có thể và để lại phía sau hàng đống, Tuy nhiên, một số các tập tin được bỏ lại phía sau còn nguyên vẹn, và một số nhà hoạt động chính trị đã tìm thấy hồ sơ giám sát của riêng mình đầy những bản ghi chép trao đổi thư điện tử của họ, những trao đổi qua tin nhắn điện thoại của họ, ngay cả những cuộc trao đổi thoại trực tuyến trên Skype.
Và một nhà hoạt động chính trị thực sự đã tìm thấy một hợp đồng của một công ty phương tây bán công nghệ giám sát cho các lực lượng an ninh Ai Cập.
Và các nhà hoạt động chính trị Ai Cập cho rằng các công nghệ giám sát này vẫn đang còn tiếp tục được sử dụng bởi những chính quyền quá độ vận hành những hệ thống mạng đó.
Và ở Tuy-ni-di, sự kiểm duyệt thực sự bắt đầu trở lại vào tháng năm -- không hoàn toàn rộng khắp như dưới thời Tổng thống Ben Ali.
Nhưng bạn sẽ thấy ở đây, một trang bị chặn những gì xảy ra khi bạn cố gắng vào dĩ nhiên Facebook và một vài website khác mà những chính quyền quá độ đã khống chế, có thể gây ra bạo động.
Để phản đối vấn đề này, blogger Slim Amamou, người đã bị tống giam dưới thời Ben Ali và sau đó trở thành một phần của chính phủ quá độ sau cuộc nổi dậy, Ông đã từ chức để phản đối.
Nhưng đã có nhiều tranh luận ở Tuy-ni-di về làm thế nào để giải quyết vấn đề này Thực tế, trên Twitter, có rất nhiều người ủng hộ cho cuộc cách mạng họ nói, "Vâng thực sự, chúng tôi rất muốn dân chủ và tự do bày tỏ ý kiến, nhưng có một vài loại phát ngôn cần được giới hạn bởi vì nó quá bạo lực và có thể gây mất ổn định cho nền dân chủ của chúng tôi Nhưng vấn đề là làm sao để bạn quyết định ai có quyền quyết định và làm thế nào để bạn chắc chắn là họ không lạm dụng quyền lực của họ?
Như Riadh Guerfali, một cựu chiến binh về thông tin, hoạt động ở Tuy-ni-di nhận xét xự kiện này, "Trước đây mọi chuyện khá đơn giản: bạn có những người tốt ở một bên và những kẻ xấu ở phía khác.
Ngày nay, mọi chuyện phức tạp hơn nhiều" Xin chào đến với dân chủ, các bạn Tuy-ni-di và Ai cập của chúng ta.
Sự thật là dù cho các cộng đồng dân chủ ngày nay chúng ta không có câu trả lời thích đáng cho việc làm sao để cân bằng nhu cầu về an ninh và thực thi luật, ở một mặt và sự bảo vệ quyền tự do dân sự và quyền tự do ngôn luận ở mặt khác trong những hệ thống mạng kĩ thuật số của chúng ta.
Thực tế, ở Hoa Kỳ, bất cứ điều gì bạn nghĩ về Julian Assange, dù cho mọi người không cần là người ủng hộ anh ta thì cũng bị thu hút bởi chính cái cách mà chính phủ Hoa Kì và một số công ty đã xử lý Wikileaks.
Dịch vụ lưu trữ trực tuyến Amazon đã đưaWikileaks ra khỏi danh sách khách hàng sau khi nhận được chỉ thị của Thượng nghị sĩ Joe Lieberman, dù cho sự thực là Wikileaks không bị buộc tội, để bị đơn phương kết án, về bất kỳ tội danh nào.
Vì vậy chúng tôi cho rằng Internet là một công nghệ vượt biên giới.
Đây là bản đồ mạng xã hội toàn cầu, và dĩ nhiên Facebook đã chinh phục nhiều nơi trên thế giới - nó vừa tốt mà cũng vừa xấu, tùy thuộc vào quan điểm của bạn về cách Facebook quản lý dịch vụ của họ.
Nhưng biên giới vẫn tiếp tục tồn ại ở một vài nơi trên hệ thống không gian mạng.
ở Brazil và Nhật, đó là vì những lý do khác biệt về ngôn ngữ và văn hóa.
Nhưng nếu quan sát Trung quốc, Việt Nam và một số quốc gia theo hình mẫu nhà nước Xô Viết những gì xảy ra ở đó là đang có vấn đề.
Bạn có một tình huống mà mối quan hệ giữa chính phủ và các công ty mạng xã hội nội địa đang tạo ra một tình huống tại đây, thực sự, sự thúc đẩy tiềm năng về những nền tảng này là bị khống chế bởi những mối quan hệ giữa các công ty và chính phủ.
Hiện nay ở Trung quốc, có một "bức tưởng lửa cực lớn", mà mọi người đều biết, nó chặn Facebook và Twitter và bây giờ là Google + và rất nhiều trang web từ nước ngoài.
không thể phủ nhận rằng điều này đã thực hiện được một phần nhờ công nghệ của phương Tây.
Nhưng đây mới chỉ là một nửa câu chuyện.
Phần còn lại của câu chuyện là những yêu cầu mà chính phủ Trung quốc đưa ra đối với tất cả những công ty hoạt động trên Internet Trung quốc, được biết như là một hệ thống kỷ luật tự giác.
Trong tiếng Anh, điều này nghĩa là kiểm duyệt và giám sát người dùng.
Và đây là một nghi lễ mà tôi đã tham dự vào năm 2009 sự kiện mà cộng đồng Internet của Trung quốc trao giải thưởng cho 20 công ty hàng đầu đã có thực hiện tốt nhất những qui tắc tự giác ví dụ như kiểm soát nội dung.
Và Robin Li, CEO của Bai du, Công cụ tìm kiếm thống trị ở Trung quốc là một trong những ví dụ điển hình.
Ở nước Nga, người ta không chặn Internet như vậy và cũng không trực tiếp kiểm duyệt những trang web.
Nhưng, đây là một trang web có tên gọi là Rospil một trang chống tham nhũng.
Và vào đầu năm nay, có một vấn đề rắc rối đã xảy ra Mọi người hiến tặng cho Rospil qua một hệ thống xử lý thanh toán được gọi là Yandex Money đột nhiên nhận được những cuộc gọi đe dọa từ những thành viên của một đảng dân tộc chủ nghĩa người đã có được chi tiết về những người hiến tặng cho Rospil thông qua những thành viên của những dịch vụ an ninh người mà bằng những cách nào đó đã tiếp cận được những thông tin này từ những người trong Yandex Money.
Điều này có một ảnh hưởng khủng khiếp đối với khả năng sử dụng Internet của mọi người để làm cho chính phủ có trách nhiệm.
Vì vậy, chúng ta có một vấn đề trong thế giới ngày nay khi mà ở nhiều và nhiều quốc gia mối quan hệ giữa công dân và chính phủ là được thực hiện thông qua Internet, chủ yếu là bao gồm những dịch vụ hoạt động và tư nhân.
Vì vậy, tôi cho rằng vấn đề quan trọng không phải là cuộc tranh cãi về vấn đề Internet sẽ giúp những người tốt nhiều hơn hay người xấu nhiều hơn.
Dĩ nhiên, nó sẽ tạo sức mạnh cho bất kỳ ai có kỹ năng sử dụng công nghệ và hiểu rõ nhất về Internet và đối thủ của họ cũng như vậy.
Câu hỏi cấp thiết nhất mà chúng ta cần nêu ra lúc này là làm thế nào để chắc chắn rằng Internet mở ra một thói quen thường ngày của công dân.
Bởi vì tôi nghĩ tất cả các bạn sẽ đồng ý rằng mục đích chính đáng duy nhất của chính phủ là phục vụ công dân.
Và tôi sẽ tranh cãi rằng mục đích chính đáng duy nhất của công nghệ chính là cải thiện cuộc sống của chúng ta, không phải là thao túng hay biến chúng ta thành nô lệ.
Vì vậy, vấn đề ở đây là, chúng ta phải biết làm sao để chính phủ phát huy tinh thần trách nhiệm.
chúng ta không cần phải làm thường xuyên, nhưng chúng ta cần phải biết phương pháp để làm điều đó một cách khôn ngoan và có tổ chức.
Bằng cách nào bạn làm cho chủ quyền không gian mạng có trách nhiệm với lợi ích công cộng trong khi phần đông những giám đốc điều hành cho rằng bổn phận chính của họ là tạo lợi nhuận tối đa cho những cổ đông?
Và những qui định của chính phủ thường là không cải thiện nhiều lắm.
Ví dụ như, bạn có những tình huống ở nước Pháp Nơi mà tổng thống Sarkozy nói với những giám đốc điều hành của các công ty Internet, "Chúng ta là những đại diện chính đáng duy nhất cho lợi ích công cộng" Nhưng rồi ông ấy đi và những luật quán quân như là luật "quá tam ba bận" về chống vi phạm bản quyền cắt kết nối Internet của công dân bởi vì họ chia sẻ tập tin, Luật mà đã bị báo viên đặc biệt của Liên hợp quốc chỉ trích ở trên diễn đàn Tự do ngôn luận như là một vi phạm không cân xứng của quyền công dân đối với thông tin liên lạc, và đã làm tăng sự nghi ngờ ở giữa những nhóm xã hội dân sự về vấn đề có hay không một vài đại diện chính phủ là có xu hướng bảo vệ lợi ích của công nghiệp giải trí hơn là bảo vệ quyền của công dân.
Và đây là ở nước Anh cũng có một sự quan tâm đến Luật hoạt động kinh tế kỹ thuật số đã đặt ra nhiều nhiệm vụ hơn đối với những trung gian tư nhân để kiểm soát những hành vi của công dân.
Vì vậy, điều chúng ta cần phải nhận ra là nếu chúng ta muốn có một hệ thống Internet phục vụ công dân trong tương lai, chúng ta cân một phong trào tự do về Internet rộng hơn và vững chắc hơn.
Cuối cùng, các công ty đã không dừng việc làm ô nhiễm nước ngầm như là một vấn đề chính hoặc thuê một đứa trẻ 10 tuổi là quan trọng, chỉ bởi vì các cơ quan hành pháp thức giấc mỗi ngày và quyết định nó là điều đúng đắn phải làm.
Đó là kết quả hàn chục năm của phong trào chủ nghĩa tích cực bền vững, sự ủng hộ tích cực của những người liên quan và sự ủng hộ của người tiêu dùng.
Tương tự như vậy, chính phủ không ban hành luật lao đọng và môi trường trí tuệ chỉ bởi vì những chính trị gia thức giấc mỗi ngày.
Đó là kết quả của chủ nghĩa tích cực chính trị bền vững và trường tồn khi đó bạn có những qui định đúng, và khi đó bạn có những hành vi hợp tác đúng đắn Chúng ta cần phải tiếp cận như vậy đối với Internet.
Chúng ta cũng sẽ cần cuộc cải cách chính trị.
Khoảng 800 về trước, những quý tộc nước Anh đã quyết định rằng quyền thiêng liêng của các vị vua không còn có ý nghĩa quan trọng đối với họ, và họ buộc vua John ký vào bản Hiến chương Magna Carta, công nhận dù cho nhà vua người ban hành những luật lệ thiêng liêng vẫn phải tuân thủ một bộ quy tắc cơ bản.
Điều này làm nổi bật vòng tròn về cái mà chúng ta có thể gọi là cải cách chính trị, để cuối cùng dẫn đến ý tưởng về sự đồng tình của người dân -- và được thực hiện lần đầu tiên bởi chính phủ cách mạng triệt để ở trên khắp nước Mỹ.
Nhưng bây giờ chúng ta cần tìm ra làm sao để tạo sự thống nhất về hệ thống mạng Và trông như thế nào?
Trong lúc này, chúng ta vẫn chưa biết.
Nhưng sẽ có yêu cầu đổi mới có nghĩa rằng không chỉ cần tập trung vào chính trị trong địa chính trị nhưng nó cũng sẽ cần để trả lời những câu hỏi về quản lý kinh doang, và hành vi đầu tư, sự lựa chọn của khách hàng và thậm chí cả thiết kế và kỹ thuật phần mềm.. Mỗi người và tất cả chúng ta có một phần vai trò quan trọng trong việc xây dựng một thế giới mà trong đó chính phủ và công nghệ phục vụ người dân trên toàn thế giới chứ không phải là một điều gì khác.
Cám ơn rất nhiều.
(vỗ tay) Tôi là nhà làm phim.
Trong 8 năm qua, Tôi đã dành đời mình để ghi lại một công trình của người dân Ixraen và Palextin những người đang cố gắng chấm dứt xung đột bằng biện pháp hòa bình.
Khi tôi đi công tác giữa Châu Âu và Mỹ, một câu hỏi thường xuất hiện: Gandhi của Palextin đâu rồi?
Tại sao người Palextin không đấu tranh phi bạo lực?
Thách thức tôi gặp phải khi nghe câu hỏi này thường có khi tôi quay về từ vùng Trung Đông nơi tôi dành thời gian quay cảnh hàng chục người Palextin đang dùng biện pháp phi bạo lực để bảo vệ vùng đất của họ và nguồn nước khỏi quân lính và người định cư Ixraen Những người lãnh đạo này đang cố gắng thúc đẩy một phòng trào phi bạo lực rộng trãi trên cả nước nhằm chấm dứt sự chiếm đóng và xây dựng hòa bình trong khu vực.
Nhưng, đa số quý vị có thể chưa nghe tới họ.
Sự khác biệt giữa những gì diễn ra trong thực tế và quan niệm của người ngoài là một trong những lý do chính mà chúng ta chưa có một phong trào đấu tranh hòa bình Palextin thành công.
Do vậy tôi tới đây ngày hôm nay để nói về sức mạnh của sự quan tâm sức mạnh của sự quan tâm của quý vị, và sự hình thành và phát triển của những phong trào phi bạo lực ở Bờ Tây, Gaza và những nơi khác -- nhưng ngày hôm nay, đề tài trình bày của tôi sẽ là về Palextin.
Tôi tin rằng yếu tố còn thiếu nhất để phát triển phong trào phi bạo lực không phải là để người dân Palextin bắt đầu tiến hành phi bạo lực, mà là chúng ta phải bắt đầu quan tâm tới những người đã tiến hành rồi.
Cho phép tôi nói rõ hơn điểm này bằng cách đưa quý vị tới ngôi làng có tên là Budrus Khoảng bảy năm trước, dân làng này có nguy cơ bị xóa sổ, vì Ixaren tuyên bố họ sẽ xây hàng rào chắn và một phần của hàng rào này sẽ được xây trên ngôi làng Họ sẽ mất 40% diện tích đất và bị bao bọc, nên họ sẽ mất quyền đi lại tự do tới những nơi khác của Bờ Tây Nhờ sự lãnh đạo nhiệt tình của địa phương họ đã khởi động chiến dịch đấu tranh hòa bình để ngăn việc đó diễn ra.
Tôi sẽ cho quý vị xem một vài đoạn ngắn, để quý vị có ý niệm về thực tế đã diễn ra như thế nào (Nhạc) Người phụ nữ Palextin: Chúng tôi được biết là bức tường sẽ chia cắt Palextin khỏi Ixaren.
Ở Budrus này, chúng tôi hiểu rằng bức tường này sẽ cướp đất của chúng tôi.
Người đàn ông Ixaren: Thực tế là bức rào chắn là một giải pháp kinh hoàng.
Người đàn ông: Hôm nay quý vị được mời tham dự diễu hành hòa bình Tham gia cùng quý vị là hàng chục người anh em Ixaren Nhà hoạt động người Ixaren: Không gì khiến quân đội sợ hơn là chống đối phi bạo lực.
Người phụ nữ: Chúng tôi thấy những người đàn ông đang cố đẩy quân lính, nhưng không ai trong số họ có thể làm được điều đó.
Nhưng tôi nghĩ phũ nữ có thể làm được.
Thành viên Đảng Fatah: Chúng ta phải xóa bỏ suy nghĩ về lối tư duy truyền thống Thành viên Đảng Hamas: Chúng tôi hoàn toàn hòa hợp, và chúng tôi muốn chia sẻ điều đó tới mọi người Palextin Đồng thanh: Đất nước thống nhất.
Fatah, Hamas và Mặt trận Nhân dân Giải phóng!
Phóng viên: Các cuộc xung đột giữa khu hàng rào tiếp tục.
Phóng viên: Bộ đội biên phòng Ixaren được điều tới để giải tán đám đông.
Họ được phép sử dụng mọi vũ lực cần thiết.
(Tiếng súng) Người đàn ông: Đấy là đạn thật.
Nó giống như Falluja.
Súng bắn khắp nơi.
Nhà hoạt động Ixaren: Tôi đã tin là chúng tôi sẽ chết Nhưng có những người khác quanh tôi thậm chí không run sợ.
Quân lính Ixaren: Biểu tình phi bạo lực sẽ không chấm dứt [không rõ].
Người biểu tình: Đây là cuộc diễu hành hòa bình.
Không cần dùng bạo lực.
Đồng thanh: Chúng ta có thể làm được.
Chúng ta có thể làm được.
Chúng ta có thể làm được!
Julia Bacha: Khi tôi lần đầu nghe đến câu chuyện của làng Budrus, tôi ngạc nhiên là truyền thông quốc tế đã không đề cập tới loạt sự kiện đặc biệt này đã xảy ra bảy năm trước đây, vào năm 2003.
Điều còn ngạc nhiên hơn là một thực tế rằng Budrus đã thành công.
Người dân, sau 10 tháng đấu tranh hòa bình, đã thuyết phục chính phủ Ixaren dời tuyến rào chắn khỏi vùng đất của họ và sang đường màu xanh, là biên giới được quốc tế công nhận giữa Ixaren và Lãnh thổ Palextin Cuộc kháng chiến ở Budrus kể từ đó đã lan sang các làng trong vùng Bờ Tây và tới những khu người Palextin ở Jerusalem.
Nhưng truyền thông vẫn chủ yếu im lặng đối với những chuyện này.
Sự im lặng này dẫn tới nhiều hậu quả sâu sắc đối với khả năng để đấu tranh phi bạo lực có thể phát triển, hoặc thậm chí tồn tại, ở Palextin.
Đấu tranh bạo lực và đấu tranh phi bạo lực có một điểm chung quan trọng; chúng đều là một dạng nhà hát tìm kiếm khán giả vì mục tiêu của họ.
Nếu những diễn viên bạo lực là những người duy nhất liên tục xuất hiện trên trang bìa và thu hút sự chú ý của quốc tế tới vấn đề Palextin, sẽ rất khó cho những người lãnh đạo phi bạo lực giải thích với cộng đồng của họ rằng sự bất tuân dân sự là một giải pháp khả thi để giải quyết tình hình của họ.
Sức mạnh của sự quan tâm có lẽ không là điều ngạc nhiên với những bậc cha mẹ trong phòng này.
Cách chắc chắn nhất để bắt con quý vị bớt cơn tam bành là quan tâm tới chúng ngay khi chúng nổi cơn.
Cơn tam bành sẽ trở thành, theo cách gọi của các nhà tâm lý trẻ em một hành vi chức năng, vì đứa trẻ đã biết rằng nó có thể có sự quan tâm của cha mẹ nhờ việc đó.
Cha mẹ có thể khuyến khích hoặc không khuyến khích hành vi chỉ bằng cách mang tới hoặc từ bỏ sự quan tâm tới con cái họ.
Nhưng điều này cũng đúng với người lớn.
Trên thực tế, hành vi của cả cộng đồng và quốc gia có thể bị ảnh hưởng, tùy thuộc vào nơi cộng đồng thế giới muốn tập trung sự quan tâm.
Tôi tin rằng cốt lõi để chấm dứt xung đột ở Trung Đông và mang tới hòa bình là chúng ta phải biến đấu tranh phi bạo lực thành một hành vi chức năng bằng cách quan tâm hơn tới những người lãnh đạo phi bạo lực đang hoạt động ngày nay.
Trong quá trình mang bộ phim của tôi tới những ngôi làng ở Bờ Tây và Gâz và Đông Jerusalem, Tôi đã thấy được tác động mà chỉ một bộ phim tài liệu có thể mang lại để tác động tới sự thay đổi.
Tại làng Wallejeh, rất gần Jerusalem, cộng đồng ở đây đang đối mặt với một tình huống rất giống với làng Budrus.
Họ sắp bị bao vây, mất rất nhiều đất đai và không có tự do đi lại sang Bờ Tây hoặc Jerusalem.
Họ đã dùng biện pháp phi bạo lực khoảng hai năm, những đã dần tỉnh mộng vì không ai quan tâm.
Do đó chúng tôi đã tổ chức chiếu phim.
Một tuần sau, họ đã tổ chức biểu tình có đông người tham dự nhất và kỷ luật nhất từ trước tới nay.
Người tổ chức nói rằng dân làng, sau khi xem câu chuyện về Budrus chiếu trên một bộ phim, đã cảm thấy họ thực sự là những người làm theo những gì họ đang làm, và mọi người đã quan tâm.
Nên họ tiếp tục cố gắng.
Về phía Ixaren, có một phong trào hòa bình mới gọi là Solidariot, nghĩa là đoàn kết theo tiếng Do Thái.
Người lãnh đạo của phong trào này đã dùng Budrus làm công cụ tuyển mộ chính.
Họ nói rằng những người Ixaren chưa bao giờ tích cực trước đây, sau khi xem phim, đã hiểu sức mạnh của phi bạo lực và bắt đầu tham gia những hoạt động.
Ví dụ về Wallajeh và phong trào Solidariot cho thấy một bộ phim độc lập với chi phí thấp có thể đóng vai trò biến đấu tranh phi bạo lực thành một hành vi chức năng.
Bây giờ hãy tưởng tượng sức mạnh mà những tổ chức truyền thông lớn có thể có nếu họ bắt đầu đưa tin về những cuộc biểu tình phi bạo lực diễn ra trong những ngôi làng như Bil'in, Ni'lin, Wallajeh trong các vùng lân cận Jerusalem như Sheikh Jarrah và Silwan -- những thủ lĩnh phi bạo lực sẽ được nhiều người biết tới hơn, được tôn trọng và có hiệu quả trong công việc của họ.
Tôi tin điều quan trọng nhất là hiểu rằng nếu chúng ta không quan tâm tới những nỗ lực này, chúng sẽ trở nên vô hình, và như thể chúng chưa bao giờ xảy ra.
Nhưng tôi đã trực tiếp hiểu rằng nếu chúng ta quan tâm, những nỗ lực đó sẽ nhân lên.
Khi được nhân lên, ảnh hưởng của chúng sẽ lớn dần trong cuộc xung đột chung giữa Ixaren và Palextin.
Và đó là kiểu ảnh hưởng mà cuối cùng có thể ngăn chặn được tình hình.
Những người lãnh đạo này đã chứng tỏ rằng đấu tranh phi bạo lực mang lại kết quả ở những nơi như Budrus Hãy quan tâm tới họ để họ có thể chứng tỏ phương pháp này có hiệu quả ở mọi nơi.
Xin cảm ơn (Vỗ tay) Công việc của tôi xoay quanh những hành vi mà chúng ta thực hiện vô thức ở mức độ tập thể.
Điều đó nghĩa là những hành vi mà chúng ta chối bỏ sự tồn tại của chúng cũng như những hành vi được thực hiện phía sau nhận thức hằng ngày của mỗi người.
Là con người, chúng ta đều làm tất cả những điều này, mọi lúc, mọi ngày.
Như khi anh cáu gắt với vợ vì đang điên tiết với một ai khác.
Hay như khi đi tiệc bạn uống rất nhiều để bớt lo lắng.
Hoặc bạn ăn nhiều hơn bình thường vì tâm trạng không tốt.
Và khi chúng ta hành động như thế, khi 300 triệu người cùng thực hiện những hành vi vô thức, hậu quả sẽ là thảm họa mà không ai mong muốn.
Và đó chính là điều tôi hướng tới với những tác phẩm nhiếp ảnh của mình.
Đây là một bức hình tôi mới hoàn thành khi nhìn từ xa, trông nó giống như một bức hoạt họa phong cách gothic hiện đại về một nhà máy đang xả chất gây ô nhiễm.
Và nếu bạn nhìn gần hơn, nó bắt đầu trông giống hàng tá ống nước, giống một dụng cụ hóa học, hay một máy lọc dầu, hoặc có thể là một giao lộ cao tốc.
Và khi nhìn thật gần, bạn nhận thấy chúng thực ra là rất nhiều cái cốc nhựa xếp lại với nhau.
Trong thực tế, một triệu chiếc cốc, là số cốc nhựa được dùng trên các chuyến bay ở Mỹ mỗi 6 giờ đồng hồ.
Chúng ta dùng 4 triệu cốc một ngày trên các chuyến bay, và tuyệt đại đa số không được tái chế.
người ta không làm thế trong ngành hàng không.
Nhưng con số đó không thấm vào đâu so với số cốc giấy chúng ta dùng mỗi ngày và đó là 40 triệu cốc mỗi ngày cho các loại đồ uống nóng, phần lớn số đó là cà phê.
Tôi không thể đưa 40 triệu chiếc cốc vào một khung hình, nhưng tôi có thể đưa vào 410,000 chiếc.
410.000 chiếc cốc trông như thế này.
Đây là lượng cốc được sử dụng trong 15 phút.
Và nếu ta có thể xếp ngần ấy chồng cốc trong đời thực, nó sẽ to cỡ này.
Đây là số lượng cốc trong một giờ.
Và đây là trong một ngày.
Bạn có thể thấy mấy người tí hon ở góc dưới kia.
Chỗ đấy cao xấp xỉ một tòa nhà 42 tầng.
và tôi sẽ đặt tượng Nữ thần Tự do vào để tiện so sánh.
Về công lý, có một hiện tượng khác đang diễn ra trong xã hội chúng ta mà tôi thấy rất đang lo, đó là nước Mỹ hiện nay có phần trăm dân số trong tù lớn nhất so với mọi quốc gia trên thế giới.
Cứ bốn người thì có một, bốn người trong tù thì có một người là người Mỹ, bị bỏ tù trong đất nước chúng ta.
Và tôi muốn đưa ra con số cụ thể.
Con số đó là 2,3 triệu người Mỹ phải vào tù năm 2005 Kể từ đó nó đã tăng lên, nhưng chúng ta chưa có số liệu chính xác.
Cho nên tôi muốn thể hiện 2.3 triệu bộ đồng phục trong tù, và trong bản in thật của cái này, mỗi bộ đồng phục dày bằng một đồng nickel.
Chúng đều rất nhỏ, gần như không thể nhận ra đó là một miếng vải, và để in 2,3 triệu bộ đồng phục đòi hỏi một tấm vải in lớn hơn mọi thứ mà máy in trên thế giới có thể in ra.
Vậy nên tôi đã phải chia chúng thành nhiều phần mỗi phần cao 3, 05m và rộng 7, 62m.
Đây là tác phẩm đó dựng trong một phòng tranh ở New York; kia là bố mẹ tôi đang quan sát nó.
(Tiếng cười) Mỗi lần nhìn vào tác phẩm này tôi luôn tự hỏi không biết mẹ tôi có thì thầm với bố tôi rằng "Cuối cùng thì thằng bé cũng gấp quần áo."
(Tiếng cười) Tôi muốn cho các bạn xem một số tác phẩm về nghiện hút.
Và cái này là về nghiện thuốc lá.
Tôi muốn thực hiện một tác phẩm thể hiện số người Mỹ chết vì hút thuốc.
Hơn 400,000 người ở Mỹ chết vì hút thuốc mỗi năm.
Vậy nên tác phẩm này được tạo bởi rất nhiều gói thuốc.
Và, khi anh chầm chậm bước lùi lại, anh sẽ thấy đây là một bức họa của Van Gogh, tên là "Đầu lâu với Điếu thuốc."
Một điều là là, ngày 11 tháng 9, khi thảm họa đó xảy ra, 3000 người Mỹ đã chết, các bạn có nhớ phản ứng của mọi người không?
Nó vang dội toàn thế giới, và sẽ còn để lại âm vang cùng với thời gian.
Trong 100 năm tới chúng ta vẫn sẽ nói về sự kiện đó.
Tuy nhiên cùng trong ngày đó, 1,100 người Mỹ chết vì thuốc lá Và ngày sau đó, 1100 người Mỹ khác chết vì thuốc lá.
Và mọi ngày sau đó, 1100 người Mỹ đã chết.
hôm nay, 1100 người Mỹ đang chết vì hút thuốc.
Và chúng ta không nói về chuyện đó, chúng ta gạt bỏ nó.
Chiến dịnh vận động từ các công ty thuốc lá quá mạnh mẽ.
Chúng ta gạt bỏ nó khỏi nhận thức.
Và dù biết khả năng hủy hoại của thuốc lá, chúng ta vẫn tiếp tục để con cái bị ảnh hưởng bởi những tác động kêu gọi chúng hút thuốc.
Đây là điều tác phẩm tiếp theo trình bày.
Chỉ là hàng lô lốc thuốc: 65 000 điếu thuốc bằng số trẻ vị thành niên bắt đầu hút thuốc trong tháng này, và mọi tháng trên nước Mỹ.
Hơn 700000 trẻ em ở Mỹ dưới 18 tuổi bắt đầu hút thuốc mỗi năm.
Một đại dịch kỳ lạ khác ở Hoa Kỳ mà tôi muốn chỉ cho các bạn đó là hiện tượng lạm dụng thuốc kê sẵn.
Đây là một bức ảnh tôi làm từ rất nhiều viên thuốc Vicodin -- thực ra tôi chỉ có một viên thôi nhưng đem chụp đi chụp lại hàng trăm lần.
(Tiếng cười) Và khi các bạn lùi lại để thấy 213000 viên Vicodin đó cũng là số ca cấp cứu mỗi năm tại Mỹ do lạm dụng thuốc giảm đau và các loại thuốc chống căng thẳng.
Một phần ba số ca sốc thuốc ở Mỹ -- bao gồm cocaine, ma túy, rượu, tất cả mọi thứ -- một phần ba số ca đó là sốc thuốc kê theo đơn.
Một hiện tượng lạ.
Đây là tác phẩm tôi mới hoàn thành về một hiện tượng đáng tiếc khác.
Nỗi ám ảnh với phẫu thuật nâng ngực.
384,000 phụ nữ, phụ nữ Mỹ, năm ngoái đi phẫu thuật nâng ngực.
Nó nhanh chóng trở thành phần quà tốt nghiệp trung học phổ biến nhất, tặng cho những cô gái chuẩn bị đi học đại học.
Cho nên tôi đã tạo bức hình này từ búp bê Barbie, khi đứng lùi ra xa bạn sẽ thấy một hình hoa trang trí và khi đứng thật xa, bạn thấy 32,000 con búp bê, tượng trưng cho số ca phẫu thuật nâng ngực ở Mỹ mỗi tháng.
Đa số những ca này cho phụ nữ dưới 21 tuổi.
Điều lạ lùng là, chỉ có duy nhất một loại phẫu thuật thẩm mỹ phổ biến hơn nâng ngực, đó là hút mỡ, và phần lớn được thực hiện bởi đàn ông.
Tôi muốn nhấn mạnh rằng đây chỉ là những ví dụ tôi không trình bày chúng như những vấn đề lớn nhất.
Đây chỉ là ví dụ mà thôi.
Và lí do tôi làm việc này, đó là tôi sợ rằng hiện tại, chúng ta vẫn chưa cảm nhận đủ về nền văn hóa của bản thân.
Dường như đang tồn tại một sự tê liệt trong nước Mỹ Chúng ta đã mất cảm giác về lòng quả cảm, sự phẫn nộ và nỗi đau đớn về những điều đang diễn ra trong xã hội hôm nay, những điều đang diễn ra trong đất nước này, những thứ xấu xa được thực hiện dưới danh nghĩa chúng ta trên toàn thế giớ.
Chúng đã mất, những cảm xúc đó đã mất.
Niềm hân hoan bản sắc văn hóa, niềm tự hào dân tộc đã không còn.
Và một trong những nguyên nhân của việc này, tôi cho rằng đó là bởi mỗi chúng ta đang cố gắng vươn tới một thế giới quan khác, thế giới quan mà ta đang có gắng tạo ra trong trí óc tóm gọn mọi khía cạnh của vũ trụ, mọi mối liên kết giữa vạn vật: những tác động về mặt môi trường lên những nơi cách xa ta hàng ngàn dặm mà những thứ ta mua tạo ra; những tác động về mặt xã hội đến những vùng cách đây hàng vạn dặm mà những quyết định do chúng ta - những khách hàng tạo ra.
Trong khi chúng ta cố gắng xây dựng thế giới quan này, và cố gắng giáo dục bản thân về tầm vóc lớn lao của nền văn hóa Mỹ, lượng thông tin mà chúng ta phải xử lý là những con số kếch xù này: hàng triệu, hàng trăm triệu, hàng tỉ và giờ là hàng nghìn tỉ.
Ngân sách của chính phủ Bush được tính bằng hàng nghìn tỉ, những con số mà bộ óc của ta không có khả năng hiểu.
Chúng ta không thể thấy ý nghĩa của những con số khổng lồ này.
Và đó là những điều tôi đang cố tạo ra với công việc của mình, đưa những con số này, những thống kê này từ dữ liệu khô khan đem dịch thành một ngôn ngữ hình ảnh đại chúng có thể cảm nhận được.
Bởi tôi tin rằng, nếu chúng ta có thể thấu hiểu những vấn đề này, nếu chúng ta có thể hiểu những điều này một cách sâu sắc hơn, chúng sẽ trở nên quan trọng hơn đối với ta.
Và nếu chúng ta có thể tìm ra điều đó, ta sẽ có thể tìm thấy trong mỗi chúng ta điều cần thiết để đối mặt với câu hỏi: Chúng ta thay đổi như thế nào?
Đó, theo tôi, chính là câu hỏi mỗi người đều đang phải đối mặt: Chúng ta thay đổi như thế nào?
Là một nền văn hóa chúng ta sẽ thay đổi thế nào và như thế nào mỗi người sẽ chịu trách nhiệm cho phần việc mà mình đảm trách trong toàn bộ lời giải, và đó cũng là hành động của chính mỗi người?
Tôi tin rằng các bạn không phải thấy xấu hổ khi nhìn thẳng vào những bất cập này.
Tôi không buộc tội nước Mỹ.
Tôi chỉ đơn giản cho rằng, đây là chính chúng ta bây giờ.
Và nếu có những thứ trong văn hóa chúng ta mà ta không thích.
khi đó ta luôn có một lựa chọn.
Chúng ta thể hiện đạo đức của bản thân đến đâu, chúng ta bộc lộ đặc tính dân tộc đến đâu khi chúng ta đối diệnh với câu hỏi phải thay đổi như thế nào.
Câu hỏi đá đã và đang định nghĩa mỗi chúng ta cũng như toàn dân tộc, và sẽ còn tiếp tục trong tương lai.
Nó sẽ gây ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống của hàng tỉ con người những ai sẽ thừa hưởng kết quả của những quyết định từ chúng ta.
Không phải tôi đang nói một cách trừu tượng về điều này.
Tôi đang nói -- chính chúng ta trong căn phòng này.
Ngay trong giây phút này.
Cảm ơn và tạm biệt.
(Vỗ tay) Bây giờ, nếu Tổng thống Obama mời tôi trở thành Cố vấn Toán học nhiệm kỳ tới, thì tôi sẽ có một đề nghị cho ông ta mà tôi nghĩ nó sẽ cải thiện một cách đáng kể việc dạy môn toán ở đất nước này và nó sẽ được thực hiện một cách dễ dàng và không tốn kém.
Chương trình Toán mà chúng ta đang có được dựa trên nền tảng của số học và đại số.
và tất cả những gì chúng ta học được đều nhằm chuẩn bị cho một môn học.
Và trên đỉnh tháp này là môn giải tích.
Và tôi có mặt ở đây để nói lên suy nghĩ của mình rằng môn giải tích không nên nằm ở đỉnh tháp mà đúng ra tại vị trí đỉnh này - môn mà mọi sinh viên, mọi người tốt nghiệp phổ thông trung học nên biết là môn thống kê hay xác suất và thống kê.
(Vỗ tay) Ý tôi là, xin đừng hiểu sai ý tôi.
Môn Giải tích rất quan trọng.
Đó là một trong những sản phẩm vĩ đại của trí tuệ con người.
Các qui luật của tự nhiên đều được viết bằng ngôn ngữ giải tích.
Và mọi sinh viên học môn toán, khoa học, kĩ thuật, kinh tế, họ chắc chắn phải học giải tích vào cuối năm thứ nhất đại học, Nhưng trên cương vị của một giáo sư toàn học, tôi muốn nói rằng rất ít người thực sự sử dụng giải tích một cách có ý thức và ý nghĩa trong cuộc sống hàng ngày của họ.
Mặt khác, thống kê là một môn học mà bạn có thể, và nên sử dụng hàng ngày.
Có phải vậy không?
Đó là rủi ro.
Đó là phần thưởng Đó là sự ngẫu nhiên.
Đó là sự thấu hiểu các dữ liệu.
Tôi nghĩ rằng nếu học sinh phổ thông và sinh viên của chúng ta, nếu tất cả các công dân Mĩ biết về xác suất và thống kê, chúng ta đã không ở trong tình trang kinh tế hỗn loạn như hiện nay.
Không chỉ … xin cảm ơn các bạn…..không chỉ như vậy… nếu giảng dạy một cách thích hợp, nó sẽ đem lại nhiều sự thú vị.
Ý tôi là, xác suất và thống kê, nó là toán học của các trò chơi và sự cờ bạc.
Nó phân tích các xu hướng.
Nó dự đoán tương lai.
Nhìn xem, thế giới đã thay đổi từ tỷ biến sang số hóa.
Và đã đến lúc chương trình giảng dạy môn toán của chúng ta thay đổi từ tỷ biến sang số hóa như vậy.
Từ toán học cổ điển, toán học liên tục, đến cái hiện đại hơn, toán học rời rạc.
Toán học của sự không chắc chắn, đối với sự ngẫu nhiên, đối với các dữ liệu… và đó chính là xác suất và thống kê.
Tóm lại, thay vì để các sinh viên của chúng ta học các kĩ thuật của giải tích.
Tôi nghĩ rằng sẽ có ý nghĩa hơn rất nhiều nếu tất cá sinh viên đều biết được định nghĩa hai độ lệch chuẩn từ giá trị trung bình có nghĩa là gì.
Ý tôi là vậy.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Tôi là một bác sĩ nhi và cũng là một bác sĩ gây mê, nên tôi kiếm sống bằng việc làm cho những đứa trẻ ngủ.
(cười) Và tôi là một nhà học thuật, nên tôi làm cho khán giả ngủ miễn phí.
(cười) Nhưng điều tôi thực sự làm là quản lí cho dịch vụ điều trị các cơn đau tại bệnh viện Nhi Packard ở Standford, Palo Alto.
Và từ kinh nghiệm của khoảng 20 đến 25 năm làm việc này mà tôi muốn truyền đạt với các bạn sáng hôm nay rằng những cơn đau là 1 căn bệnh.
Thường thì các bạn nghĩ đến những cơn đau như triệu chứng của 1 căn bệnh Và thật vậy, đa số các trường hợp.
Nó là triệu chứng của một khối u hay bệnh lây nhiễm một cơn viêm hoặc là cuộc phẫu thuật.
Nhưng khoảng 10% các trường hợp, ngay cả khi bệnh nhân đã phục hồi từ những sự kiện này, cơn đau vẫn tiếp tục.
Nó tiếp tục hàng tháng và thậm chí đến hàng năm.
Và khi điều đó xảy ra, cơn đau chính là căn bệnh.
Và trước khi tôi nói với các bạn về cách mà chúng tôi nghĩ điều đó xảy ra, cũng như chúng ta làm được gì về điều này, tôi muốn cho các bạn thấy rằng các bệnh nhân sẽ cảm thấy thế nào.
Hãy tưởng tượng, nếu có thể rằng tôi đang dùng chiếc lông này dể vuốt ve trên cánh tay của bạn, như tôi đang làm trên tay tôi đây Bây giờ, tôi muốn các bạn hình dung, rằng tôi vuốt ve cánh tay bạn với cái này.
Xin cứ ngồi yên tại chỗ.
(cười) Một cảm giác rất khác biệt.
Điều đó có liên quan gì đến những cơn đau mãn tính?
Hãy tưởng tượng, hai ý tưởng cùng lúc Hình dung bạn sẽ ra sao nếu tôi vuốt ve cánh tay bạn bằng chiếc lông này nhưng não bạn lại bảo là đây là cách bạn cảm nhận -- và đó là cảm nhận của các bệnh nhân với chứng đau mãn tính.
Thực ra, thử tưởng tượng một điều còn kinh khủng hơn.
Rằng tôi vuốt ve tay con cái bạn bằng chiếc lông này, và não của các cháu lại bảo rằng các cháu đang chạm phải ngọn đuốc nóng này Đó là cảm nhận của một bệnh nhân của tôi, Chanler người các bạn nhìn thấy trên hình Như các bạn thấy đó, đó là một cô gái trẻ và xinh đẹp Cô bé được 16 tuổi khi tôi gặp cô hồi năm ngoái và cô bé mong muốn trở thành một vũ công chuyên nghiệp.
Trong một lần tập dợt bài nhảy, cô bé ngã lên cánh tay mình và bị trật cổ tay.
Bạn sẽ hình dung, cũng như cô bé, rằng trật cổ tay chỉ là một việc nhỏ trong đời.
Quấn cổ tay bằng băng dán ACE uống ibuprofen (một loại thuốc giảm đau) một vài tuần và thế là hết chuyện.
Nhưng trong trường hợp của Chandler, đó mới chỉ là bắt đầu câu chuyện.
Đây là hình ảnh cánh tay của cô bé khi cô đến với trung tâm của tôi 3 tháng sau khi cú trật tay.
Bạn có thể nhìn thấy cánh tay bị đổi màu thành tím bầm Khi chạm vào, cảm giác lạnh như chạm phải xác chết.
Các cơ đông cứng, tê liệt we gọi đó là chứng co giật cơ mất kiểm soát* Cơn đau từ cổ tay đã lan đến cả bàn tay, đến các đầu ngón tay và từ cổ tay lên cả khuỷu tay, gần đến tận vai.
Nhưng điều tệ nhất là, đó không phải cơn đau suốt 24 giờ Kinh khủng nhất chính là cô bé bị chứng allodynia, * thuật ngữ y khoa dành cho triệu chứng mà tôi vừa minh họa cho các bạn bằng chiếc lông vũ và ngọn đuốc.
Ngay cả cái chạm nhẹ nhàng nhất lên cánh tay bằng bàn tay, hay thậm chí là ống tay áo hay vải vóc quần áo khi cô thay đồ cũng khiến cô bé cảm thấy đau đớn bỏng rát.
Làm sao hệ thần kinh có thể sai đến thế?
Làm sao hệ thần kinh có thể hiểu sai lệch một cảm giác vô hại như cái chạm của bàn tay và biến nó thành một cảm giác kinh khủng như cảm giác chạm phải ngọn lửa.
Vâng, bạn rất có thể hình dung hệ thần kinh trong cơ thể giống như mạng lưới điện trong nhà.
Trong nhà bạn, dây điện đi trong tường, từ công tắc đèn cho đến hộp nối trên trần và từ hộp nối ra bóng đèn.
Và khi bạn bật công tắc, đèn sáng lên.
Khi bạn ngắt công tắc thì đèn cũng tắt.
Cho nên con người hình dung hệ thần kinh cũng giống vậy.
Khi bạn lỡ giáng búa vào ngón tay, những "sợi dây" trong cánh tay bạn - cái mà chúng tôi gọi là những dây thần kinh tuyền tín hiệu đến cho hộp nối trong tủy sống nơi những dây mới, dây thần kinh thu thập tín hiệu và truyền lên não và bạn nhận biết là ngón tay bạn đang bị đau.
Nhưng trong tình huống này, dĩ nhiên, trong cơ thể chúng ta mọi thứ phức tạp hơn thế rất rất nhiều.
Thay bì giống như trường hợp hộp nối trong tủy sống đơn giản chỉ là một dây thần kinh nối dây thần kinh kế tiếp bằng cách tiết ra những gói màu nâu nhỏ chứa thông tin hóa học được gọi là các chất dẫn truyền thần kinh theo cách một-nối-một tuyến tính thực tế xảy ra là các chất dẫn truyền thần kinh phát tán ra trong không gian 3 chiều ngang, dọc, lên, xuống trong tủy sống và bắt đầu tương tác với các tế bào kế cận.
Những tế bào nay, gọi là tế bào thần kinh đệm một thời từng được xem là phần cấu trúc không quan trọng của tủy sống chẳng có nhiệm vụ gì hơn là giữ những phần quan trọng khác liên kết nhau như giữ những dây thần kinh.
Nhưng hóa ra là các tế bào thần kinh đệm có một vai trò sống còn trong việc điều hòa và nhân tín hiệu và trong trường hợp của cơn đau, việc suy diễn sai lệch các cảm nhận giác quan.
Những tế bào thần kinh đệm này trở nên kích hoạt.
Nhân DNA của chúng bắt đầu tông hợp những protein mới và lại phát tán ra rồi tương tác với các tế bào kế cận làm cho chúng tiết ra các chất dẫn truyền thần kinh.
Các chất này phát tán lại kích hoạt các tế bào thần kinh đệm kế cận, và cứ thế, cứ thế tiếp tục cho đến khi chúng ta có cái gọi là vòng phản hồi dương tính Gần giống như là ai đó vào nhà bạn và đi lại các dây dẫn làm cho lần sau khi bạn bật công tắt đèn, thì toalet xả nước 3 lần hay máy rửa chén được bật lên, hoặc là màn hình máy tính bị tắt đi.
Nghe thật điên khùng, nhưng đó thật sự là điều xảy ra khi bạn bị đau mãn tính.
Và đó là lý do tại sao cơn đau trở thành chính căn bệnh.
Hệ thần kinh có tính linh hoạt nó thay đổi, biến hình để phản ứng lại với kích thích.
Vâng, và chúng ta làm gì được về điều đó?
Chúng ta làm gì được trong trường hợp như của Chandler?
Chúng tôi chữa trị những bệnh nhân này bằng một phương cách khá thô bạo vào thời điểm này.
Chúng tôi dùng thuốc điều chỉnh-triệu chứng để chữa thuốc giảm đau thực ra mà nói thì không có hiệu lực lắm cho những cơn đau dạng này.
Chúng tôi chọn các dây thần kinh mà đang "ồn ào" và hoạt động trong khi chúng ở trạng thái yên tĩnh và làm cho chúng "ngủ" bằng các thuốc gây mê cục bộ Và quan trọng nhất, cách chúng tôi làm là dùng một quá trình nghiêm ngặt, và thường là không dễ chịu cho lắm của trị liệu vật lý và trị liệu nghề nghiệp để huấn luyện lại cho các dây thần kinh trong hệ thần kinh để chúng phản ứng lại bình thường trước những cảm nhận về cử động và giác quan trong đời sống hàng ngày.
Và thêm vào đó chúng tôi còn hỗ trợ bằng một chường trình trị liệu tâm lý chuyên sâu để giải quyết tình trạng trầm uất, nản lòng hay thất vọng của bệnh nhân những tình trạng này luôn luôn đi kèm với những cơn đau mãn tính nặng nề.
Cuộc trị liệu đã thành công, như bạn đang nhìn thấy trong video này của Chandler sau 2 tháng được chữa trị, đang thực hiện động tác búng người ngược.
Tôi vừa ăn trưa cùng cô bé hôm qua, vì hiện giờ cô là sinh viện đại học môn khiêu vũ ở tại Long Beach này.
Và tình trạng cô bé hiện thời hoàn toàn tuyệt vời.
Nhưng tương lai còn tươi sáng hơn, Tương lai hứa hẹn rằng có một loại thuốc mới được phát triển không phải các thuốc điều-chỉnh-triệu-chứng chỉ có tác dụng che giấu căn bệnh như hiện thời mà sẽ là thuốc điều-chỉnh-bệnh giải quyết trực tiếp từ nguồn gốc vấn đề và nhắm vào các tế bào thần kinh đệm nói trên hay những protein nguy hiểm mà các tế bào thần kinh đệm tạo ra, tràn lan khắp nơi và làm cho hệ thần kinh trung ương đảo lộn hay nhắm vào tính linh hoạt có khả năng suy diễn sai lệch và nhân lên cảm nhận giác quan mà ta gọi là cảm giác đau đớn.
Thế nên tôi hi vọng rằng tương lai, những lời tiên tri của George Carlin sẽ được hiện thực hóa người đã nói rằng: "Triết lý của tôi là: "Có đau đớn mới có thu hoạch" Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(vỗ tay) Tôi đến đây hôm nay  để nói về thay đổi xã hội đó không phải là về  một biện pháp can thiệp mới mẻ , một cách mới để làm việc với trẻ em  hay điều gì đó tương tự mà là về một mô hình kinh doanh mới  để thay đổi xã hội một cách tiếp cận mới  để giải quyết vấn đề Ở Anh, khoảng 63% người được ra ngoài sau  một khoảng thời gian ngắn trong tù tái phạm tội  trong vòng 1 năm sau đó Bạn nghĩ những người này,  tính trung bình, đã phạm tội bao nhiêu lần trước đó?
Bốn mươi ba Và bao nhiêu lần họ đã phải ngồi tù?
Bảy Chúng tôi đã đến nói chuyện với Bộ Tư pháp và chúng tôi nói với họ, Các ông đánh giá như thế nào về việc có ít người tái phạm tội hơn?
Việc đó hẳn phải có chút ý nghĩa nào đó,  đúng không?
Ý tôi là, có các loại phí cho nhà tù phí cho cảnh sát, phí cho tòa án tất cả những thứ  mà các ngài đang phải chi trả để giải quyết những người này.
Chúng đáng giá bao nhiêu?
Tất nhiên chúng ta quan tâm  đến giá trị xã hội Tài chính Xã hội,  tổ chức mà tôi góp phần thành lập quan tâm đến giá trị xã hội Nhưng chúng tôi cũng muốn đề cao  giá trị kinh tế bởi vì nếu chúng ta có thể  đạt được giá trị kinh tế thì ý nghĩa của việc này  sẽ trở nên rất thuyết phục Và nếu chúng ta có thể  cùng thống nhất về một giá trị hoặc một cách để đo lường  rằng liệu chúng ta có thành công hay không trong việc giảm thiểu tỷ lệ tái phạm tội thì chúng ta có thể làm được điều gì đó mà ta cho là khá thú vị Ý tưởng này được gọi là  thỏa thuận tác động xã hội Điều này chỉ đơn giản nghĩa là Nếu chúng ta có thể thuyết phục chính phủ đồng ý rằng chúng ta có thể tạo ra  một thỏa thuận trong đó họ chỉ phải thanh toán  nếu ý tưởng đó thành công Điều đó có nghĩa là  họ có thể thử nghiệm những ý tưởng mới mà không phải cảm thấy xấu hổ vì phải trả tiền  cho một ý tưởng thất bại, điều mà đối với rất nhiều cơ quan chính phủ là một vấn đề khá nghiêm trọng Chắc hẳn nhiều người trong các bạn  đã có thể nhận ra có một vấn đề ở đây sẽ mất khá lâu để đánh giá xem liệu những kết quả như mong đợi  có xảy ra hay không Vì vậy, chúng tôi phải gây quỹ Chúng tôi dùng thỏa thuận với chính phủ  để gây quỹ từ những nhà đầu tư xã hội Nhà đầu tư xã hội: Đó là một khái niệm thú vị, đúng không?
Nhưng thực ra, có rất nhiều người, khi được tạo cơ hội rất sẵn lòng đầu tư vào một điều gì đó mang lại lợi ích cho xã hội Và đây là cơ hội đó Bạn có muốn giúp chính phủ tìm ra liệu có thể có một mô hình kinh tế tốt hơn, mà không để những người vừa ra tù tái phạm tội và bị tống giam trở lại thay vào đó là giúp họ đi theo một con đường khác với ít tội phạm và nạn nhân hơn?
Vì vậy, chúng tôi  đi tìm một vài nhà đầu tư và họ chi trả cho một gói dịch vụ và nếu những dịch vụ đó thành công kết quả kinh doanh sẽ khả quan hơn và với việc giảm tỷ lệ tái phạm tội chính phủ sẽ tiết kiệm được tiền và với khoản tiết kiệm đó họ có thể thanh toán  cho các khoản đầu tư Và những nhà đầu tư  không những nhận lại được tiền mà còn có thể có lợi nhuận Vào tháng 3 năm 2010, chúng tôi đã ký thỏa thuận về tác động xã hội đầu tiên với Bộ Tư pháp ở nhà tù Peterborough Theo thỏa thuận này,  chúng tôi sẽ làm việc với 3,000 tội phạm chia thành 3 nhóm Mỗi nhóm này sẽ được theo dõi trong vòng 2 năm kể từ khi họ được phóng thích Họ có 1 năm để phạm tội 6 tháng bị xét xử và sẽ được so sánh với một nhóm khác được lấy từ dữ liệu máy tính  của lực lương công an toàn quốc càng tương đồng càng tốt và chúng tôi sẽ được thanh toán với điều kiện đạt được tỷ lệ giảm 10% số lượng phạm tội.
Thế nên, chúng tôi sẽ được trả tiền nếu số ca phạm tội giảm đi Nếu chúng tôi đạt được tỷ lệ giảm 10% ở cả 3 nhóm này thì những nhà đầu tư  sẽ được lợi nhuận vào khoảng 7.5% mỗi năm cho khoản đầu tư của họ và nếu chúng tôi làm tốt hơn thế họ có thể thu lại lợi ích lên đến 13% hằng năm trên khoản đầu tư của mình thế là khá ổn Và mọi người đều được lợi, đúng không?
Bộ Tư pháp có thể thử nghiệm  một chương trình mới và chỉ phải chi tiền  nếu thành công Các nhà đầu tư nhận được 2 cơ hội: lần đầu tiên, họ được đầu tư để thay đổi xã hội Thêm vào đó,  họ có một khoản thu nhập đáng kể và họ cũng biết rằng là những nhà đầu tư tiên phong  trong lĩnh vực như thế này họ phải có niềm tin Họ phải quan tâm  đến các chương trình xã hội nhưng nếu chương trình thành công và có kết quả trong vòng 5 hoặc 10 năm họ có thể mở rộng cộng đồng nhà đầu tư vì sẽ có nhiều người  có niềm tin vào sản phẩm hơn Các nhà cung cấp dịch vụ, lần đầu tiên có cơ hội để cung cấp dịch vụ và tạo ra minh chứng  cho những gì họ đang làm theo một cách tích cực và học cách thể hiện giá trị của những việc họ đang làm trong vòng 5 hoặc 6 năm,  chứ không phải chỉ một hoặc hai như thường xảy ra trong thời điểm hiện tại Xã hội cũng được lợi: ít tội phạm hơn, ít nạn nhân hơn Và những tội phạm, họ cũng được hưởng lợi Thay vì ra tù với chỉ 46 bảng trong túi một nửa trong số họ  không biết sẽ ngủ ở đâu trong đêm đầu tiên được phóng thích, thực ra, có người sẽ gặp gỡ họ trong tù tìm hiểu về các vấn đề của họ gặp họ ở cổng khi được thả đưa họ đến một nơi để ở tạo cho họ công ăn việc làm tái hòa nhập, phục hồi tâm lý bất cứ điều gì họ cần Hãy nghĩ đến một ví dụ khác: làm việc với những trẻ em  cần được chăm sóc Thỏa thuận về tác động xã hội  cũng sẽ rất có ích cho bất kỳ lĩnh vực nào mà hiện tại nguồn cung còn đắt đỏ và mang lại chưa nhiều kết quả cho mọi người Vì vậy, trẻ em được chính phủ bảo trợ thường không ở tình trạng tốt Chỉ có 13% đạt được  mức điểm chấp nhận được trong 5 môn Trung học ở độ tuổi 16 so với 58% trên toàn dân số.
Một điều còn đáng buồn hơn  là 27% trong số những người phạm tội trong tù từng tham gia những chương trình bảo trợ này và thậm chí đáng lo hơn là và đây là số liệu của Văn phòng chính 70% gái mại dâm đã từng tham gia các chương trình bảo trợ Có vẻ như chính phủ  không phải là những ông bố bà mẹ tốt Nhưng có những chương trình rất tốt cho trẻ vị thành niên  chuẩn bị tham gia vào chương trình bảo trợ và 30% những trẻ được bảo trợ là trẻ vị thành niên Vì vậy, chúng tôi đã lập ra  một chương trình với Essex County Council để kiểm tra liệu pháp hỗ trợ tăng cường  từ gia đình đối với những gia đình có trẻ vị thành niên trên bờ vực được nhận bảo trợ Essex chỉ thanh toán nếu họ tiết kiệm được chi phí chăm sóc Các nhà đầu tư đã đầu tư 3.1 triệu bảng Và chương trình đó đã khởi động  vào tháng trước Những chương trình khác về người vô gia cư ở London về thanh niên, việc làm và giáo dục ở một nơi nào khác trên nước Anh Hiện giờ có khoảng 13 chương trình như thế này ở Anh và rất nhiều nơi quan tâm đến ý tưởng này trên toàn thế giới David Cameron đã đầu tư 20 triệu bảng vào một quỹ xã hội để ủng hộ ý tưởng này Obama đã gợi ý 30 triệu đô la từ ngân sách của Mỹ  cho những ý tưởng kiểu này và các cơ cấu để thực hiện nó và còn nhiều quốc gia khác nữa đang thể hiện sự quan tâm thật sự đến hoạt động này.
Vậy điều gì đã tạo ra sự háo hức này?
Điều gì làm nên sự khác biệt ở ý tưởng này?
Lý do đầu tiên mà chúng ta đã đề cập đến, đó là sự đổi mới Nó cho phép  thử nghiệm những ý tưởng mới theo cách dễ dàng hơn  cho tất cả mọi người Điều thứ hai là tính nghiêm túc Bằng cách đề cao kết quả,  người ta thực sự phải kiểm duyệt và áp dụng những dữ liệu  vào các trường hợp thuộc trách nhiệm của mình Lấy Peterborough làm ví dụ chúng ta thêm quản lý ca vào những tổ chức mà chúng ta hợp tác vì vậy họ biết được điều gì đã được thực hiện với những tù nhân cũng như biết được từ Bộ Tư pháp, và chúng tôi cũng biết vì chúng tôi thu thập số liệu điều gì thực sự xảy ra,  họ có thực sự bị bắt lại hay không Và chúng ta tiếp tục học hỏi  để điều chỉnh chương trình Và điều này dẫn đến nhân tố thứ ba,  một nhân tố mới, đó là sự linh hoạt Bởi vì những thỏa thuận thông thường khi bạn tiêu tiền của chính phủ bạn đang tiêu tiền của chúng tôi, tiền thuế và những người quản lý số tiền này  nhận thức rất rõ điều đó vì thế họ rất muốn quản lý chặt chẽ  việc bạn đã tiêu chính xác bao nhiêu tiền Bất kỳ doanh nhân nào  trong căn phòng này cũng biết rằng phiên bản đầu tiên 1.0 của kế hoạch kinh doanh thường sẽ không thành công ngay Vì vậy, khi bạn cố làm một việc như thế này bạn cần một sự linh hoạt  để điều chỉnh chương trình Và lại nói về, ở Peterborough,  chúng tôi đã khởi động chương trình nhưng chúng tôi cũng thu thập dữ liệu và qua thời gian chúng tôi thay đổi chương trình để thêm vào những nhân tố khác để điều chỉnh dịch vụ phù hợp với nhu cầu dài hạn và ngắn hạn có được sự tham gia nhiệt tình hơn và dài hạn hơn từ các tù nhân Yếu tố cuối cùng là sự hợp tác Một cuộc tranh luận từ rất lâu vẫn đang tiếp diễn: chính phủ tốt hơn hay khu vực công tốt hơn khu vực tư nhân tốt hơn hay khu vực xã hội tốt hơn trong những chương trình thế này Thực ra, để mang lại thay đổi xã hội chúng ta cần phải kết hợp kinh nghiệm của tất cả những bên nói trên để làm cho ý tưởng này hoạt động hiệu quả Và điều này tạo ra một cơ cấu mà qua đó  họ có thể kết hợp với nhau Vậy điều nay mang lại  cho chúng ta điều gì?
Nó mang lại cho chúng ta  một phương pháp giúp người ta đầu tư vào thay đổi xã hội Chúng ta đã gặp hàng ngàn,  thậm chí là hàng triệu người muốn có cơ hội đầu tư  vào thay đổi xã hội Chúng ta đã gặp những nhân vật tầm cỡ ở lĩnh vực quốc doanh muốn tạo nên những sự khác biệt này Với mô hình này, chúng ta có thể mang họ lại với nhau Xin cảm ơn!
(Tiếng vỗ tay) Có một chuyện đã xảy ra trong mấy tiếng của buổi sáng sớm ngày mùng 2-5 năm 2000.
Nó đã có một tác động lớn lao đến cách mà xã hội chúng ta đang thực thi.
Trớ trêu thay, khó có ai nhận ra điều này tại thời điểm đó.
Sự thay đổi đó lặng lẽ, không thể nhận thấy được nếu bạn không biết chính xác cái điều mà bạn đang tìm kiếm.
Vào buổi sáng ngày hôm đó, tổng thống Mỹ Bill Clinton đã yêu cầu một loại công tắc đặt biệt sẽ được phóng vào quỹ đạo vệ tinh của hệ thống định vị toàn cầu.
Ngay tức khắc, mỗi máy nhận tín hiêu GPS trên toàn thế giới có thể đi từ độ sai lệch kích cỡ của một sân bóng đến độ sai lệch kích cỡ của một căn phòng nhỏ.
Rất khó để cường điệu sự thay đổi này về mặt chuẩn xác có tác động thế nào lên chúng ta.
Trước khi thiết bị này được phóng, chúng ta đã không thể có hệ thống định vị trong ô tô chỉ dẫn phương hướng từng bước bởi vì trước đó, GPS không thể cho bạn biết bạn đang ở trên lô nào, đường nào.
Về định vị địa lý, vấn đề chuẩn xác rất là đáng bàn và mọi thứ mới chỉ được cải thiện trong 10 năm vừa qua.
Với nhiều trạm thu sóng trên mặt đất và dưới lòng đất những máy thu tân tiến hơn, những thuật toán tinh vi hơn GPS giờ không chỉ nói được cho bạn biết bạn đang ở trên đường nào mà còn là ở đoạn nào trên đường.
Mức độ chuẩn xác đã mở đường cho cả một cơn lốc cải tiến.
Thực tế, rất nhiều người ở đây đã tìm ra đường đến đây với sự giúp đỡ của máy định vị TomTom hay điện thoại thông minh của mình.
Bản đồ giấy bây giờ đang trở nên quá lỗi thời.
Nhưng chúng ta hiện tại đang đứng trên ngưỡng của một cuộc cách mạng khác ở sự chính xác về định vị địa lý.
Sẽ sao nếu tôi nói với bạn rằng 2 mét định vị mà chiếc điện thoại và những chiếc máy định vị của chúng ta hiện nay cung cấp cho chúng ta thật sự là đáng buồn so với cái mà chúng ta có thể có được?
Lâu nay, nếu biết rằng bạn đang chú ý tới giai đoạn truyền tín hiệu GPS và nếu bạn có kết nối Internet khi đó bạn có thể định vị từ mức độ mét đến mức độ centimet thậm chí cả vị trí milimet.
Vậy tại sao chúng ta không thể có khả năng này trên điện thoại của chúng ta?
Tôi tin rằng, chỉ bởi vì thiếu sự tưởng tượng Các hãng sản xuất không xây dựng nên kĩ thuật cho các thiết bị chuyên chở này trở thành con chip GPS với giá rẻ bởi vì họ không chắc công chúng nói chung sẽ làm gì với thiết bị định vị chính xác đến mức mà bạn có thể nhìn thấu những vết nhăn trên lòng bàn tay bạn.
Nhưng bạn và tôi và những nhà sáng tạo khác, chúng ta có thể nhìn thấy tiềm năng trong sự biến đổi tiếp theo về tính chính xác.
Thử tưởng tượng, ví dụ, một ứng dụng thực tế mà che phủ một thế giới ảo chính xác đến từng milimet thành đỉnh cao của một thế giới vật chất.
Tôi có thể xây cho bạn một cấu trúc ở đây với định đạng 3D chính xác đến từng milimet, mà chỉ có bạn có thể nhìn được hoặc bạn của bạn ở nhà.
Do đó với cấp độ định vị như thế, đó chính là cái mà chúng ra đang kiếm tìm, và tôi tin tưởng rằng, chỉ trong vòng vài năm tới nữa, tôi dự đoán, những thiết bị định vị siêu chuẩn xác này sẽ trở nên rẻ và phổ biến rộng rãi, và kết quả cũng sẽ hết sức tuyệt vời.
Chén Thánh của chúa, dĩ nhiên, là chấm nhỏ GPS.
Bạn có nhớ bộ phim "Mật mã Da Vinci?"
Chính là giáo sư Langdon kiểm trả chấm nhỏ GPS mà đồng phạm của ông ta đã nói cho ông rằng đó chính là một thiết bị theo dõi chính xác trong vòng 2 dặm ở bất cứ nơi đâu trên trái đất này.
Nhưng chúng ta biết rằng trong trái đất thực tế này GPS là không thể phải không?
Có một điều, GPS không thể vận hành trong nhà, và một điều khác, họ không thể khiến cho thiết bị đó nhỏ như thế đặc biệt khi chúng phải thu nhận các phép đo lường từ mạng lưới.
Vâng, những vật này hoàn toàn hợp lý một vài năm trước đây, nhưng bây giờ mọi thứ đã thay đổi.
Có một xu hướng mạng đang nổi lên với sự thu nhỏ, tinh tế hơn nhiều đến mức mà một vài năm trước đây thiết bị theo dõi GPS giống như một chiếc hộp ở bên trái của những chiếc chìa khóa.
So sánh với những thiết bị được công bố vài tháng trước đây những thiết bị đó bây giờ được thu gọn vào cùng kích cỡ với móc đeo chìa khóa và nếu bạn để ý công nghệ tiên tiến nhất của máy nhận đường truyền GPS, nó chỉ có kích cỡ một centimet và tinh tế hơn bao giờ hết bạn có thể nhận ra rằng GPS sẽ sớm chuyển từ phi thực tế thành thực tế.
Tưởng tượng những gì chúng ta có thể làm với một thế giới toàn những điểm GPS Nó không chỉ là việc bạn sẽ không bao giờ mất ví hay chìa khóa nữa, hoặc lạc con bạn trong khi bạn đang ở Disneyland.
Bạn sẽ mua những thiết bị GPS này và đặt chúng ở mọi vật mà đáng giá hơn vài chục đô Tôi không thể tìm thấy chiếc giày của mình vào một buổi sáng gần đây và như thường lệ, tôi phải hỏi vợ tôi liệu cô ấy có nhìn thấy chúng.
Nhưng đáng nhẽ tôi không nền phiền vợ tôi với chuyện tầm phào đó.
Tôi có thể hỏi căn nhà của tôi giày của tôi đang ở đâu.
(Cười) Những ai trong số các bạn đã đổi sang Gmail có nhớ sự mới lạ khi nó chuyển từ việc tập hợp tất cả các email của bạn sang một việc đơn giản là bạn chỉ cần gõ và kiếm tìm nó.
Thiết bị GPS sẽ làm việc tương tự như vậy với tài sản của chúng ta.
Bây giờ, dĩ nhiên, có một mặt trái của GPS.
Tôi đã ở trong văn phòng một vài tháng trước và nhận 1 cú phone.
Người phụ nữ ở đâu dây bên kia, chúng ta gọi cô ấy là Carol, đang hết sức hoảng loạn.
Bạn trai cũ của Carol từ California đã tìm thấy cô ấy ở Texas và đang đi theo cô ấy ở khắp mọi nơi.
Bạn có thể thắc mắc tại sao cô ấy lại gọi cho bạn.
Vâng, tôi cũng vậy.
Nhưng hóa ra rằng có một Mỗi lần bạn trai cũ của cô ấy xuất hiện tại những thời điểm vớ vẩn nhất và những vị trí đâu đâu nhất anh ta đều mang theo một chiếc laptop đang được bật và qua thời gian Carol để ý thấy anh ta đã cấy vào một thiết bị định vị trên xe ô tô của cô ấy vì thế cô ấy gọi cho tôi để gỡ nó ra.
"Vâng, chị có thể đi gặp một thợ máy giỏi và nhờ anh ấy xem giúp xe ô tô của chị" Tôi đã nói với cô ấy như vậy.
"Tôi đã làm rồi", cô ấy bảo tôi "Anh ta không nhìn thấy bất cứ một thứ gì rõ rêt, và anh ta nói anh ta có thể phải tháo từng phần của chiếc xe ra" "Ồ vậy thì tốt hết chị nên đến gặp cảnh sát", tôi nói.
"Tôi cũng đã làm rồi", cô ấy trả lời lại.
"Họ không chắc liệu việc này đã đến mức độ quấy rồi hay chưa, và họ không thể thiết lập kĩ thuật để tìm ra thiết bị đó được."
"OK, vậy FBI thì sao?"
"Tôi cũng đã nói chuyện với họ, và cũng lại tình trạng như vậy."
Tôi sau đó đã bảo cô ấy đến phòng thí nghiệm của tôi và chúng tôi đã trình chiếu một sự rà soát radio trong xe ô tô của cô ấy, nhưng tôi không chắc liệu nó có thể giúp được gì không, dựa trên những thiết bị mà đã được định dạng chỉ được truyền đi khi họ ở trong vùng an toàn hoặc khi xe ô tô đang chuyển động.
Vậy đó, chúng tôi đã làm được.
Carol không phải là trường hợp đầu tiên và chắc chắn cũng sẽ không phải trường hợp cuối cùng nhận biết được bản thân mình đang ở trong một môi trường đáng lo hay một tình huống rắc rối mà nguyên nhân là do chế độ theo dõi của GPS.
Thực tế, khi phân tích trường hợp của Carol, tôi bất ngờ khám phá ra rằng đó không hoàn toàn là một điều bất hợp pháp cho bạn hay cho tôi đặt thiết bị theo dõi vào ô tô của một ai đó.
Tòa án tối cao vừa mới ra luật tháng trước rằng một cảnh sát sẽ phải có giấy lệnh nếu anh ta muốn tiến hành một cuộc theo dõi nhưng bộ luật đó lại không nói rõ về việc công dân muốn làm việc đó với một ai khác, do vậy chúng ta không chỉ lo lắng về mỗi anh trai cả của chúng ta, mà còn cả các anh hàng xóm nữa (Cười) Có một cách thay thế khác hữu dụng khác mà Carol đáng nhẽ có thể làm Đó gọi là Wave Bubble (Sóng Bong Bóng) Nó là một thiết bị nhiễu âm GPS được phát triển bởi Limor Fried, một sinh viên tốt nghiệp tại MIT, và Limor gọi đó là "thiết bị giành lại không gian cá nhân" Với một cú xoay ngược công tắc, bạn có thể tạo ra một màng bong bóng xung quanh mình mà tín hiệu GPS không thể truy cập vào.
Chúng sẽ bị chìm đắm bởi những viên bong bóng.
Limor thiết kế nó, một phần bởi vì, giống như Carol cô ấy cảm thấy bị đe dọa bởi thiết bị theo dõi GPS.
Sau đó cô ấy đã đăng thiết kế của mình lên trang web và nếu bạn không có thời gian để tự làm bạn có thể mua nó.
Các nhà sản xuất Trung Quốc giờ đang bán hàng ngàn những thiết bị tương tự gần như thế trên Internet.
Do đó có thể bạn sẽ nghĩ, Sóng Bong Bóng này thật tuyêt.
Có thể bạn sẽ mua một cái.
Phòng khi ai đó đặt thiết bị vào trong ô tô của mình.
Nhưng bạn nên chú ý rằng việc sử dụng nó lại là bất hợp pháp ở Mỹ.
Tại sao lại như vậy?
Bởi, nó không hoàn toàn chỉ là bong bóng.
Nó là những tín hiệu làm nhiễu ngăn cản không gian riêng tư của bạn hoặc của chiếc xe ô tô của bạn.
Chúng tiếp tục làm nhiễu những thiết bị nhận GPS vô tội xung quanh bạn (Cười) Vậy bây giờ, nếu bạn là Carol hay Limor, hay một ai đó cảm thấy bị đe dọa bởi thiết bị theo dõi GPS, sẽ không ổn nếu bạn bật Sóng Bong Bóng này, bởi thực tế, kết quả có thể rất tai hại.
Thử tưởng tượng, ví dụ, bạn là thuyền trưởng của một con tàu đang cố tìm cách đi ra khỏi đám sương mù dày đặc và một vài hành khách ở phía sau lại đang bật thiết bị Sóng Bong Bóng.
Một cách bất ngờ, toàn bộ thông tin định vị GPS của bạn sẽ mất sạch.
và bây giờ chỉ còn bạn và sương mù và bạn có tháo ra lắp vào thiết bị dò rada thế nào đi chăng nữa nếu bạn có thể nhớ được nó hoạt động thế nào thì thực tế, chúng sẽ không cập nhật hay bảo dưỡng hải đăng nữa và LORAN, thiết bị hỗ trợ duy nhất của GPS đã ngừng phát hành năm ngoái.
Thế giới hiện đại của chúng ta đang có một mối quan hệ đặc biệt với GPS.
Chúng ta gần như tin cậy một cách mù quáng vào nó.
Nó được xây dựng ăn sâu vào hệ thống điều hành và cơ sở hạ tầng của chúng ta.
Một vài người gọi nó là "vật thiết thực vô hình" Do đó, bật Sóng Bong Bóng có thể sẽ gây ra sự bất tiện.
Và có thể làm chết người.
Nhưng hóa ra, mục đich bảo vệ quyền cá nhân của các bạn lại là phí tổn của tính đáng tin cậy GPS có một vài điều thậm chí có lý lẽ và có tính chất thuyết phục hơn Sóng Bong Bóng đó là thiết bị đánh lừa GPS.
Ý tưởng đằng sau thiết bị này hết sức đơn giản.
Thay vì làm nhiễu sóng GPS, bạn có thể đánh lừa chúng.
Bạn bắt chước họ, và nếu bạn thấy mình làm đúng, thiết bị mà bạn đang tấn công sẽ không thể biết nó đang bị đánh lừa.
Để tôi cho bạn xem nó hoạt động thế nào.
Trong bất cứ một máy truyền GPS nào cũng có một đỉnh chóp ở bên trong trao đổi tín hiệu xác thực.
Ba cái chấm đỏ này đại diện cho những điểm theo dõi mà nó giữ chúng ta tại trung tâm của cái đỉnh đó.
Nhưng nếu bạn gửi một tín hiệu GPS giả một đỉnh chóp khác, và nếu bạn có hai đỉnh chóp này được xếp thành hàng, những điểm theo dõi sẽ không thể nói được sự khác biệt, và chúng sẽ bị tấn công bởi tín hiệu giả mạnh hơn với điểm chóp thật bị ép ra ngoài.
Tại điểm này, trò chơi kết thúc.
Tín hiệu giả giờ hoàn toàn kiểm soát tín hiệu nhận GPS Vậy điều này có thực sự khả thi hay không?
Liệu có ai có thể điều khiển thiết bị định giờ và định vị trí của đường truyền GPS giống như được hay không, với một chiếc máy đánh lừa?
Vâng, câu trả lời là có.
Chìa khóa đó là tín hiệu GPS công dân là hoàn toàn rộng mở.
Chúng không có mật mã hóa.
Chúng không có sự xác nhận.
Chúng hoàn toàn rộng mở, dễ bị tấn công với một loại thiết bị đánh lừa như thế.
Mặc dù vậy, đến tận gần đây, cũng không có ai lo lắng về chiếc máy đánh lừa GPS này cả.
Mọi người cho rằng nó quá ư phức tạp hoặc quá đắt đỏ để cho một vài tay hacker thiết lập nên.
Nhưng tôi, và một người bạn của tôi từ trường đại học, chúng tôi không nhận thấy như vậy.
Chúng tôi đã biết rằng nó sẽ không hề khó và chúng tôi đã muốn là người đầu tiên thiết lập nên nó để chúng tôi có thể đối diện với vấn đề và giúp bảo về lại máy lừa GPS.
Tôi nhớ rõ ràng cái tuần mà mọi thứ cùng tập hợp lại.
Chúng tôi thiết lập nó tại nhà tôi, điều đó có nghĩa là tôi có sự giúp đỡ từ cậu con trai 3 tuổi Ramon của tôi Vâng đây là Ramon (Cười) đang tìm kiếm sự chú ý từ cha mình.
Ban đầu, chiếc máy đánh lừa này chỉ là một mớ lộn xộn của các dây cáp và máy tính, mặc dù cuối cùng chúng tôi cũng gói nó lại được vào một chiếc hộp nhỏ.
Bây giờ, cái khoảng khắc Dr. Frankenstein, khi chiếc máy đánh lừa này chính thức hoạt động và tôi thoáng thấy tiềm năng đáng sợ của nó xuất hiện muộn vào buổi tối khi tôi kiểm tra chiếc máy đánh lừa trên chiếc Iphone của tôi.
Để tôi chỉ cho bạn một vài cảnh thật từ thí nghiệm đầu tiên.
Tôi đã hoàn toàn tin tưởng vào cái chấm xanh nhỏ này và quầng xanh xác nhận lại này.
Chúng dường như nói với tôi.
Chúng nói rằng "Bạn đây rồi, bạn đây rồi" (Cười) Và "bạn có thể tin tưởng chúng tôi."
Vậy nên có gì đó cảm thấy không ổn về thế giới.
Đó là cảm giác, gần như, của sự phản bội, khi chấm xanh nhỏ này bắt đầu ở nhà của tôi, và chạy đến phía Bắc để lại đằng sau.
Tôi đã không hề dịch chuyển.
Cái mà tôi sau đó nhìn thấy chấm xanh này chuyển động là tiềm năng của một sự hỗn độn.
Tôi đã nhìn thấy máy bay và tàu đã chuyển hướng đi khi thuyền trưởng nhận ra rằng quá muộn khi có gì đó không ổn.
Tôi nhìn thấy thiết bị GPS định giờ bị tước đoạt của thị trường chứng khoán New York bị thao túng bởi các hacker.
Bạn có thể chỉ vừa tưởng tượng được sự tàn phá bạn có thể gây nên nếu bạn đã biết bạn đang làm gi với một chiếc máy đánh lừa GPS.
Mặc dù có một đặc tính tốt bù lại của chiếc máy đánh lừa GPS.
Đó là thiết bị cuối cùng chống lại sự xâm nhập của các chấm GPS Thử tưởng tượng, ví dụ, bạn đang bị theo dõi Vâng, bạn có thể chơi lại người theo dõi đó một cú lừa giả vờ như đang ở công sở trong khi thực ra bạn đang đi nghỉ Hoặc, nếu bạn là Carol, bạn có thể nhử cho bạn trai cũ của bạn đến một bãi đỗ xe trống nơi mà cảnh sát đang chờ sẵn anh ta.
Do vậy tôi bị hấp dẫn bởi mâu thuẫn này, một mâu thuẫn lờ mờ giữa một mặt là quyền riêng tư và mặt khác là nhu cầu cho sự phân bổ sóng rõ ràng.
Chúng tôi không thể không phản đối máy nhiễn sóng và máy đánh lừa GPS tuy nhiên, do việc thiếu thốn những luật để bảo vê quyền tự do của chúng ta khỏi những chấm GPS bạn có thực sự trách những người đã bật chúng lên không vì muốn sử dụng chúng không?
I giữ hy vọng rằng chúng ta có thể làm hài hòa xung đột này với một vài dạng, một vài loại công nghệ vẫn chưa được sáng chế.
Nhưng trong khi đó, chộp lấy một ít bỏng ngô, bởi vì mọi việc đang diễn ra một cách thú vị.
Trong vòng vài năm tới, rất nhiều trong số các bạn sẽ tự hảo là người sở hữu chấm GPS Có lẽ bạn sẽ có một túi đầy.
Bạn sẽ không bao giờ mất dấu những thứ gì của bạn.
Chấm GPS về cơ bản sẽ sắp xếp lại cuộc sống của bạn.
Nhưng bạn liệu có chịu được cám dỗ theo dõi người đàn ông của mình?
Hay liệu bạn có chịu được cám dỗ bật máy lừa GPS hay Sóng Bong Bóng để bảo vệ quyền riêng tư của mình?
Do vậy, như mọi khi, những cái chúng ta nhìn ra ngoài tầm với đều tràn ngập hứa hẹn và hiểm họa.
Sẽ thật thú vị để xem mọi việc sẽ diễn ra như thế nào.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Một ngày vào năm 1819, cách bờ biển Chile 3,000 dặm, tại một trong những vùng xa xôi nhất của Thái Bình Dương, 20 thủy thủ người Mỹ đã nhìn thuyền của họ ngập trong nước biển.
Họ đã bị tấn công bởi một con cá nhà táng, và nó đã đâm thủng một lỗ trầm trọng trên thân thân tàu.
Khi tàu của họ bắt đầu chìm bên dưới những con sóng, những người đàn ông tụ lại trong 3 con tàu đánh cá voi nhỏ.
Những người này cách xa nhà 10,000 dặm, hơn 1,000 dặm từ mảnh bờ gần nhất Trên những chiếc thuyền nhỏ của họ, họ chỉ mang thiết bị hàng hải thô sơ và nguồn dự trữ thức ăn và thức uống hạn chế.
Đó là những người đàn ông của thuyền đánh bắt cá voi Essex, câu chuyện của họ sau này đã truyền cảm hứng cho những phần của “Moby Dick” Ngay cả trong thế giới ngày nay, hoàn cảnh của họ có thể thật sự thảm khốc, nhưng hãy nghĩ điều đó sẽ tệ đến mức nào sau đó.
Không ai trên đất liền biết được điều gì đã sai.
Không có nhóm tìm kiếm nào đi tìm những người đàn ông đó.
Vậy nên hầu hết chúng ta không bao giờ trải nghiệm một hoàn cảnh như thế khiếp đảm như những gì các thủy thủ đoàn đã trải qua nhưng chúng ta đều biết rằng điều đó sẽ đáng sợ ra sao.
Chúng ta biết nổi sợ cảm giác như thế nào, nhưng tôi không chắc rằng chúng ra dành đủ thời gian để nghĩ về nổi sợ của chúng ta ý nghĩa ra sao.
Khi chúng ta trưởng thành, chúng ta thường được khuyến khích suy nghĩ rằng sự sợ hãi là một điểm yếu, chỉ là một điều trẻ con để bỏ đi giống như răng sữa hay giày trượt con lăn Và tôi nghĩ rằng không tự dưng mà chúng ta nghĩ theo cách này.
Những nhà thần kinh học thật sự cho thấy rằng con người được cài đặt để lạc quan Vậy có thể đó là lý do tại sao chúng ta nghĩ về nổi sợ, một vài lần, như là mối nguy hiểm trong và của chính nó.
Chúng ta thích nói với người khác “Đừng lo lắng”.
“Đừng hoảng sợ”.
Trong tiếng Anh, nổi sợ là điều gì đó mà chúng tôi chinh phục.
Là điều gì đó để chúng tôi chiến đấu.
Điều gì đó để chúng tôi vượt qua.
Nhưng sẽ thế nào nếu chúng tôi xem xét nỗi sợ hãi theo một cách mới mẻ?
Sẽ thế nào nếu chúng tôi nghĩ về nổi sợ như một hành động tuyệt vời của trí tưởng tượng, một điều gì đó có thể rất thâm thúy và sâu sắc như là tự kể chuyện ?
Đó là cách dễ dàng nhất để thấy sự liên kết giữa nổi sợ và trí tưởng tượng ở những đứa trẻ, mà nổi sợ của chúng thường cực kì sống động.
Khi tôi là một đứa trẻ, tôi sống ở California, nơi mà, bạn biết đấy, hầu như là nơi rất đẹp để sống, nhưng với một đứa trẻ như tôi, California cũng trở nên đáng sợ một chút.
Tôi nhớ cảm giác sợ hãi thế nào khi nhìn thấy đèn chùm được treo trên bàn ăn của chúng tôi, đu đưa qua lại suốt mỗi trận động đất nhỏ, và đôi khi tôi không thể nào ngủ được vào ban đêm, sợ rằng Big One sẽ tấn công khi chúng tôi đang ngủ.
Và điều chúng tôi nói về những đứa trẻ có những nổi sợ như thế là chúng có một trí tưởng tượng sống động.
Nhưng tại một thời điểm nào đó, hầu hết chúng ta học cách bỏ lại những sự tưởng tượng đó đằng sau và trưởng thành.
Chúng ta biết rằng không có con quái vật nào trốn dưới giường, và không phải mỗi trận động đất đều khiến các tòa nhà sụp đổ.
Nhưng có thể không phải ngẫu nhiên mà một số trong những trí óc sáng tạo nhất của chúng ta thất bại trong việc để lại những nổi sợ đằng sau như những người lớn.
Giống như những sức tưởng tượng không thể tin được mà đã tạo nên “The orgin of species”, “Jane Eyre” và “The Remembrance of Things Past”, cũng đã tạo ra những sự lo lắng dữ dội ám ảnh cuộc sống người trưởng thành của Charles Darwin, Charlotte BrontĂŤ and Marcel Proust.
Vậy nên câu hỏi là, phần còn lại của chúng ta có thể học được gì về sự sợ hãi từ những ảo mộng và trẻ nhỏ?
Vâng hãy quay trở lại vào thời điểm năm 1819 cho một khoảnh khắc, với tình huống phải đối mặt của thủy thủ đoàn tàu đánh cá voi Essex.
Chúng ta hãy nhìn vào những nổi sợ mà trí tưởng tượng của họ được tạo ra khi họ trôi dạt ở giữa Thái Bình Dương.
24 giờ đồng hồ đã trôi qua kể từ vụ lật thuyền.
Đã đến lúc cho những người đàn ông tạo nên một kế hoạch, nhưng họ có rất ít sự lựa chọn.
Trong sự tính toán hấp dẫn về thảm họa này, Nathaniel Philbrick đã viết rằng những người đàn ông này chỉ cách xa đất liền như có thể là bất cứ nơi nào trên Trái đất.
Họ biết rằng hòn đảo gần nhất họ có thể tới là đảo Marquesas, cách 1,200 dặm.
Nhưng họ đã nghe vài tin đồn đáng sợ.
Họ được kể rằng những hòn đảo đó, và nhiều nhiều nơi gần đó khác, được cư trú bởi những kẻ ăn thịt người.
Vậy nên họ đã hình dung việc đến bờ chỉ để bị giết và làm thức ăn cho buổi tối.
Một điểm đến khả thi nữa là Hawaii, nhưng vào mùa đó, thuyền trưởng sợ họ sẽ bị tấn công bởi những cơn bão khốc liệt.
Lúc bấy giờ sự lựa chọn cuối cùng là dài nhất, và khó nhất: là chèo thuyền 1,500 dặm về phía nam với hy vọng là đến được một cơn gió nào đó rốt cuộc có thể đẩy họ vào bờ biển của Nam Mỹ Nhưng họ biết chiều dài tuyệt đối của hành trình này có thể làm cạn kiệt nguồn thức ăn và thức uống của họ.
Làm mồi cho những kẻ ăn thịt, bị tấn công bởi những cơn bão, hay đói đến chết trước khi đến đất liền.
Đó là những nổi sợ đã hiện lên trong trí tưởng tượng của những người đàn ông tội nghiệp, và khi nó xuất hiện, nổi sợ họ chọn để nghe theo sẽ ảnh hưởng đến việc họ sống hay chết.
Bây giờ chúng ta dễ dàng có thể gọi những nổi sợ đó bằng một tên khác.
Sẽ thế nào khi thay vào việc gọi chúng là nổi sợ, chúng ta gọi chúng là những câu chuyện?
Vì nổi sợ thật sự là như vậy, nếu bạn nghĩ về nó.
Nó là một loại kể truyện không được định trước rằng tất cả chúng ta sinh ra đều biết cách làm.
Và những nổi sợ và việc kể chuyện có vài điểm giống nhau.
Chúng có kết cấu giống nhau.
Ở mọi câu chuyện, nổi sợ là nhân vật.
Trong nỗi sợ hãi , nhân vật là chúng ta.
Nổ sợ cũng có cốt truyện.
Chúng có khở đầu, phần thân, và kết thúc.
Bạn lên máy bay.
Chiếc máy bay cất cánh.
Động cơ bị hỏng.
Nổi sợ của chúng ta cũng có xu hướng chứa hình ảnh mà có thể mỗi phần đều sống động như những gì bạn có thể tìm thấy trên các trang của một cuốn tiểu thuyết.
Hãy hình dung một kẻ ăn thịt, răng người ấn sâu vào da người, thịt người treo trên đống lửa.
Những nổi sợ cũng có sự hồi hộp.
Nếu bạn đã xong việc của người kể chuyện hôm nay, bạn nên suy ngẫm việc gì đã xảy ra với những người đàn ông của tàu Essex.
Nổi sợ gây ra cho chúng ta một hình thức giống như sự hồi hộp.
Như mọi câu chuyện hay, nổi sợ tập trung sự chú ý của chúng ta vào câu hỏi mà quan trọng trong cuộc sống cũng như trong văn học: Điều gì sẽ xảy ra tiếp theo?
Nói cách khác, nổi sợ khiến chúng ta nghĩ về tương lai.
Và con người, nhân tiện, là loài duy nhất có thể suy nghĩ về tương lai theo cách này, có thể dự tính trước bản thân, và chuyến đi thời gian tinh thần này chỉ là một điều rằng sự sợ hãi cũng như kể chuyện.
Là nhà văn, tôi có thể kể cho các bạn rằng một phần quan trọng của việc viết tiểu thuyết là học cách dự đoán một sự kiện trong câu chuyện sẽ ảnh hưởng đến những sự kiện khác như thế nào, và nổi sợ cũng làm như vậy.
Ở sự sợ hãi, cũng giống như trong tiểu thuyết, một thứ luôn luôn dẫn dắt những điều khác.
Khi tôi viết tiểu thuyết của mình, “Thời đại của những điều kì diệu”, tôi dành nhiều tháng để cố gắng tìm ra điều gì có thể xảy ra Nếu vòng xoay của Trái đất đột ngột bắt đầu chậm lại.
Điều gì sẽ xãy ra với mọi ngàycủa chúng ta ?
Điều gì sẽ xãy ra với vụ mùa của chúng ta ?
Điều gì sẽ xảy ra với tâm trí của chúng ta?
Và sau đó tôi nhận ra rằng những câu hỏi đó rất giống nhau như thế vào với những câu tôi thường tự hỏi bản thân khi là một đứa trẻ sợ hãi trong màn đêm.
Nếu một trận động đất diễn ra hôm nay, tôi từng lo sợ điều gì sẽ xảy ra với ngôi nhà của chúng tôi?
Điều gì sẽ xảy đến với gia đình tôi?
Và câu trả lời cho những câu hỏi đó luôn luôn dưới hình thức một câu chuyện.
So if we think of our fears as more than just fears Vậy nếu chúng ta nghĩ về những nổi sợ hơn là chỉ những nổi sợ nhưng như là những câu chuyện, chúng ta nên nghĩ về bản thân chúng ta như là tác giả của những câu chuyện đó.
Nhưng cũng quan trọng, chúng ta cần nghĩ về bản thân về nổi sợ của chúng ta như những đọc giả, và cách chúng ta chọn để đọc những nổi sợ, có thể có một ảnh hưởng sâu sắc đến cuộc sống của chúng ta Bây giờ, một vài người trong chúng ta đọc một cách tự nhiên những nổi sợ kỹ lưỡng hơn những người khác.
Tôi đã đọc về một nghiên cứu gần đây về các doanh nhân thành đạt, và người tác giả đã tìm thấy những người này chia sẽ một thói quen mà ông ấy gọi là “bệnh hoang tưởng hữu ích”, có nghĩa là những người này, thay vì gạt bỏ nổi sợ hãi của mình, họ đọc chúng một cách kĩ lưỡng, họ nghiên cứu chúng, và sau đó học chuyển nổi sợ đó thành sự chuẩn bị hay hành động.
Vậy cách đó, nếu nổi sợ tồi tệ nhất của họ thành sự thật, sự nghiệp của họ cũng sẵn sàng.
Và đôi khi, đương nhiên, nổi sợ tồi tệ nhất của chúng ta cũng thành sự thật.
Và đó là một trong những điều mà quá phi thường về sự sợ hãi.
Thỉnh thoảng, nổi sợ của chúng ta có thể dự đoán tương lai.
Nhưng chúng ta không thể chuẩn bị cho mọi nổi sợ mà trí tưởng tượng của chúng ta bịa ra.
Vậy làm thể nào chúng ta nêu được sự khác biệt giữa những nổi sợ đáng nghe theo và những nỗi sợ khác?
Tôi nghĩ cái kết câu chuyện về tàu cá voi Essex Đưa ra một sự sáng tỏ, nếu bi thảm, ví dụ.
Sau khi cân nhắc nhiều, những người đàn ông cuối cùng đã thực hiện một quyết định.
Sợ những kẻ ăn thịt, họ quyết định đi đến những hòn đảo gần nhất và thay vì đi đến những nơi xa hơn và tuyến đường khó khăn hơn nhiều đến Nam Phi.
Sau hơn 2 tháng ở biển, những người đàn ông cạn kiệt thức ăn như họ đã biết là họ sẽ như vậy, và họ vẫn ở khá xa đất liền.
Khi những người sống xót cuối cùng cũng được cứu thoát bởi 2 con tàu đi ngang qua, gần nửa trong số họ còn sống, và một số người trong số họ phải sử dụng đến hình thức ăn thịt đồng loại.
Herman Melville, người đã dùng câu chuyện này như cuộc nghiên cứu của “Moby Dick”, viết vào những năm sau đó, từ đất liền, trích dẫn, “ Tất cả những trải nghiệm của những người đàn ổng khốn khổ trên con tàu Essex có thể trong mọi khả năng con người đã tránh được lập tức ngay sau đó rời khỏi xác tàu, hướng thẳng đến Tahiti.
Nhưng, như Melville nói, "họ sợ những kẻ ăn thịt người ".
Vậy câu hỏi là, tại sao những người đàn ông này sợ kẻ ăn thịt người nhiều hơn so với khả năng bị đói cực độ?
Tại sao họ bị ảnh hưởng bởi một câu truyện hơn là những điều khác?
Nhìn từ góc độ này, câu chuyện của họ trở thành truyện để đọc.
Nhà tiểu thuyết gia Vladimir Nabokov nói rằng người đọc giả tốt nhất có một sự kết hợp giữa 2 khí chất rất khác nhau, tính nghệ thuật và tính khoa học.
Một đọc giả giỏi có một niềm đam mê của người nghệ sĩ, một sự sẵn sàng để cuốn vào câu chuyện, nhưng cũng không kém phấn quan trọng , người đọc cũng cần sự trầm tĩnh trong phán xét của một nhà khoa học, có tác dụng ôn hòa và làm phức tạp phản ứng trực quan của người đọc với câu chuyện.
Như chúng ta đã thấy, những người đàn ông tàu Essex không có vấn đề với phần nghệ thuật.
Họ đã tưởng tượng một loạt những kịch bản đáng sợ.
Vấn đề là họ nghe theo câu chuyện sai.
Trong tất cả câu chuyện nổi sợ của họ đã dựng lên, họ đã ứng phó điều khủng khiếp nhất, sống động nhất, điều mà dễ dàng nhất để trí tưởng tượng của họ hình dung: Những kẻ ăn thịt.
Nhưng có thể nếu họ có khả năng đọc nổi sợ của họ hơn như những nhà khoa học, với sự điềm tĩnh trong phán xét, thay vào đó họ có thể nghe theo điều ít bạo lực hơn nhưng giống với truyện kể, một câu chuyện về sự chết đói, Và lái đến Tahiti, như những lời đề nghị dẫn giải được tuyên bố của Melville .
Và có thể nếu tất cả chúng ta cố gắng đọc nổi sợ của mình, chúng ta cũng có thể bị ảnh hưởng ít hơn bởi điều tục tĩu nhất trong số đó.
Có thể sau đó chúng ta dành ít thời gian hơn để lo lắng về những kẻ giết người và những tai nạn máy bay, và dành nhiều thời gian hơn quan tâm đến sự tinh vi và giảm những thảm họa mà chúng ta đối đầu: sự tích tụ thầm lặng của mảnh bám trong động mạch của chúng ta, những sự thay đổi dần dần khí hậu.
Cũng giống như những câu chuyện có sắc thái nhất trong văn chương thường dồi dào nhất, vậy rất có thể nổi sợ hãi tinh tế nhất là xác thực nhất.
Hãy đọc đúng cách, nổi sợ của bạn là một món quà tuyệt vời của trí tưởng tượng, một kiểu sáng suốt hàng ngày, một cách nhìn thoáng qua cái gì có thể là tương lai Khi vẫn còn thời gian để tác động tương lai diễn ra như thế nào.
Hãy đọc một cách đúng đắn, nổi sợ của chúng ta có thể đưa chúng ta vài thứ quý báu như tác phẩm văn chương yêu thích của chúng tôi: một chút khôn ngoan, một chút tinh tế và một phiên bản của điều khó nắm bắt nhất – Sự thật.
Xin cám ơn.
(Vỗ tay) Chúng ta đã được bảo hãy ra ngoài và nói điều gì đó đáng ngạc nhiên.
Và tôi sẽ cố để làm điều đó.
Nhưng tôi muốn bắt đầu với hai điều mà ai cũng biết.
Và điều đầu tiên, thực ra, là một điều đã được biết đến trong suốt lịch sử.
Và đó là hành tinh của chúng ta, hoặc là hệ mặt trời, hoặc môi trường của chúng ta, vân vân, là duy nhất phù hợp cho sự tiến hóa của chúng ta -- hoặc cho sự hình thành -- và cho sự tồn tại hiện nay của chúng ta, và quan trọng nhất, cho sự tồn tại trong tương lai của chúng ta.
Ngày nay quan niệm này có một cái tên đầy kịch tính: tàu vũ trụ Trái đất.
Và quan niệm rằng bên ngoài tàu vũ trụ, vũ trụ rất khắc nghiệt, và bên trong là toàn bộ những gì chúng ta có, dựa vào.
Và chúng ta chỉ có một cơ hội: nếu chúng ta làm hỏng tàu của mình, chúng ta chẳng còn nơi nào để đi.
Bây giờ, điều thứ hai mà mọi người đều biết là ngược với những gì được tin trong suốt lịch sử loài người, loài người thực ra không phải là cái nôi của sự tồn tại.
Như một câu nói nổi tiếng của Stephen Hawking, chúng ta chỉ là một mẩu hóa chất trên bề mặt của một hành tinh điển hình chuyển động theo quỹ đạo quanh một ngôi sao điển hình, ở rìa của một thiên hà điển hình, vân vân.
Bây giờ điều đầu tiên trong hai điều ai cũng biết đó nói rằng chúng ta ở một nơi rất không điển hình, phù hợp duy nhất và vân vân trong khi điều thứ hai nói rằng chúng ta ở một nơi điển hình.
Và nếu đó là 2 lẽ sống của bạn, giúp bạn đưa ra các quyết định sống còn, thì chúng có vẻ hơi mâu thuẫn lẫn nhau.
Nhưng điều này không có nghĩa là cả hai không hoàn toàn sai (Tiếng cười) Và chúng sai.
để tôi bắt đầu với điều thứ hai: Điển hình.
ừm, liệu đây có phải là một nơi điển hình?
Hãy nhìn quanh, bạn biết đấy, và nhìn vào những hướng bất kỳ, và chúng ta thấy một bức tường và mảnh vụn hóa chất -- (Tiếng cười) -- và đó hoàn toàn không phải là điển hình của vũ trụ.
Tất cả những gì bạn cần làm là đi vài trăm dặm theo hướng đó và nhìn lại, và bạn không thấy bức tường hay mẩu hóa chất nào cả -- tất cả những gì bạn thấy là một hành tinh xanh.
Và nếu bạn đi xa hơn thế, bạn sẽ thấy mặt trời, hệ mặt trời, và các ngôi sao.
Nhưng đó vẫn không phải là điển hình của vũ trụ, bởi vì các ngôi sao đến từ các thiên hà.
Và ở hầu khắp các nơi trong vũ trụ, một nơi điển hình trong vũ trụ, không hề gần bất cứ thiên hà nào.
Hãy tiến xa hơn, tới khi chúng ta ra ngoài thiên hà, và nhìn lại, và ừ, có cả một thiên hà rộng lớn với những nút xoắn trước mặt chúng ta.
Và ở thời điểm này chúng ta đã cách Trái đất 100,000 năm ánh sáng.
Nhưng chúng ta vẫn chưa hề gần một nơi điển hình nào trong vũ trụ.
Để tới một nơi điển hình, bạn phải đi xa gấp 1000 lần như thế vào không gian liên thiên hà.
Và nó trông như thế nào?
Điển hình.
Một nơi điển hình trong vũ trụ trong như thế nào?
Với một chi phí khổng lồ, TED đã bày trí một không gian biểu trưng có độ phân giải lớn cho không gian liên ngân hà.
-- góc nhìn từ không gian liên thiên hà.
Vậy chúng ta có thể tắt đèn đi để nhìn cho rõ được không ạ?
Không hẳn, không hẳn là hoàn hảo, bạn có thể thấy, ở không gian liên thiên hà -- không gian liên thiên hà hoàn toàn chìm trong bóng tối.
Tối đến độ nếu bạn nhìn vào ngôi sao gần bạn nhất, và nó bùng nổ trong một vụ siêu tân tinh, và bạn đang nhìn trực tiếp vào nó khi ánh sáng hướng về bạn, bạn vẫn chẳng thể thấy một vệt sáng, dù là lờ mờ.
Vũ trụ rộng lớn và tăm tối như thế đó.
Và mặc dù một vụ nổ siêu tân tinh rất sáng đến mức nó sẽ giết chết bạn ngay tại chỗ trong bán kính vài năm ánh sáng.
Vậy mà trong không gian liên ngân hà, nó xa tới độ bạn sẽ chẳng nhìn thấy nó.
Ngoài đó cũng rất lạnh -- chỉ hơn nhiệt độ 0 tuyệt đối vài 3 độ.
Và rất trống trải.
Khoảng chân không ở đó có mật độ chỉ bằng một phần triệu của khoảng chân không tối ưu được tạo từ kỹ thuật tiên tiến nhất hiện nay trên Trái Đất.
Đó là điểm khác biệt giữa môt nơi điển hình và Trái Đất.
Và nó cho thấy nơi đây không hề điển hình.
Bật đèn lên được không ạ?
Cảm ơn.
Bây giờ bằng cách nào chúng ta biết đến một môi trường ở rất xa, rất khác biệt, và rất biệt lập so với mọi thứ ta đã quen với?
Trái đất -- môi trường của chúng ta, dưới dạng là chính chúng ta -- đang tạo ra kiến thức.
Điều này có nghĩa là gì?
Hãy nhìn ra xa hơn -- Từ đây với một chiếc kính viễn vọng -- và bạn sẽ nhìn thấy các vật thể trông như những ngôi sao.
Chúng được gọi là các chuẩn tinh.
Nghĩa gốc là vật thể gần giống sao.
Vật thể trông hơi giống sao.
(Tiếng cười) Nhưng chúng không phải là các ngôi sao.
Và chúng ta biết chúng là gì.
Hàng tỉ năm trước, cách chúng ta hàng tỉ năm ánh sáng, vật chất tại tâm của một thiên hà đổ sập hướng tới một hố đen siêu lớn.
Và khi đó trường lực từ siêu mạnh định hướng một phần năng lượng của trường trọng lực đó sụp đổ.
Và một phần vật chất, có dạng như những tia đồ sộ tỏa ra những thùy sáng có độ sáng như một ngàn tỷ mặt trời.
Vật lý học của não người sẽ khó mà khác được so với vật lý học của một tia đó.
Chúng ta chẳng thể sống nổi một khắc trong tình trạng ấy.
Ngôn ngữ rạn vỡ khi cố gắng mô tả tình trạng xảy ra trong một trong những tia ấy.
Nó sẽ gần giống như trải nghiệm một vụ nổ siêu tân tinh, nhưng ở một tầm trực tiếp với vụ nổ kéo dài suốt hàng triệu năm.
(Tiếng cười) Và chưa kể, tia sáng đó xuất hiện một cách chính xác để sau đó hàng tỉ năm, ở bên kia của vũ trụ, vài mẩu hóa chất có thể mô tả, tái tạo mẫu, dự đoán và giải thích chính xác -- bạn có thể thấy ở đây -- điều đã thực sự xảy ra ở đó.
Hệ thống vật lý học của bộ não chứa một mẫu hoạt động chính xác của vật lý học của chuẩn tinh, Không chỉ là một hình ảnh hời hợt, mà còn là một mô hình giải thích, chứa đựng quan hệ toán học tương tự và cấu trúc hệ quả tương tự.
Đó là kiến thức.
Và nếu điều đó chưa đủ tuyệt vời, sự chính xác mà với đó một cấu trúc tượng trưng cho cấu trúc khác tăng theo thời gian.
Đó là sự phát triển của kiến thức.
Vậy, các định luật vật lý có tính năng đặc biệt này: Vật thể lý học, dù có khác nhau đến mấy, vẫn không thể tránh khỏi chứa đựng cấu trúc toán học và hệ quả tương tự nhau và theo thời gian càng giống nhau hơn.
Vậy chúng ta là một mẩu vụn hóa chất khác biệt.
Mẩu hóa chất này có tính phổ biến.
Cấu trúc của nó bao gồm, với sự chính xác càng ngày càng cao, cấu trúc của mọi thứ.
Nơi này, chứ không phải các nơi khác trong vũ trụ, là một cái nôi chứa cốt lõi của cấu trúc và hệ quả của toàn bộ các thực thế lý học khác.
Và vì vậy, thay vì nhỏ bé, sự thật là các định luật vật lý cho phép điều này, hay thậm chí quy định rằng điều này có thể xảy ra, là một trong những điều quan trọng nhất về thế giới vật chất.
Vậy làm cách nào mà hệ mặt trời -- và môi trường của chúng ta, dưới dạng là chính chúng ta -- có được mối quan hệ đặc biệt này với phần còn lại của vũ trụ?
Một điều đúng về quan điểm của Stephen Hawking -- ý tôi là nó đúng, nhưng được nhấn mạnh sai.
Một điều đúng là nó không can hệ tới bất kỳ môn vật lý riêng rẽ nào.
Không có trường hợp đặc biệt nào, không có phép màu nào liên quan.
Nó làm được với 3 thứ mà chúng ta có thừa.
Một trong số đó là vật chất, bởi vì sự phát triển tri thức là một dạng xử lý thông tin.
Xử lý thông tin là sự tính toán, và tính toán thì cần máy tính -- chưa hề có cách nào để tạo ra máy tính mà không cần vật chất.
Chúng ta cũng cần năng lượng để làm ra máy tính, và điều quan trọng nhất, để tạo ra phương tiện mà trên đó chúng ta lưu lại kiến thức mà ta khám phá ra.
Và thứ ba, khó hình dung hơn, nhưng quan trọng không kém cho sự sáng tạo chưa có hồi kết của kiến thức, của phân tích, là bằng chứng, là vết tích.
Hiện nay môi trường của chúng ta đang chứa đầy vết tích.
Chúng ta thử kiểm tra -- ví dụ như là Định luật Newton về lực hấp dẫn -- khoảng 300 năm trước.
Nhưng bằng chứng mà chúng ta sử dụng để thực hiện thí nghiệm đó đã rơi xuống trên mỗi mét vuông của trái đất suốt hàng tỉ năm trước, và sẽ tiếp tục rơi trong hàng tỉ năm sau.
Và điều tương tự cũng đúng với tất cả các môn khoa học khác.
Như chúng ta biết, bằng chứng để khám phá những chân lý cơ bản nhất của tất cả các môn khoa học đang nằm trên chính hành tinh này.
Vị trí của chúng ta chứa đựng toàn bộ bằng chứng, và cũng với vật chất và năng lượng.
Ở bên ngoài không gian liên ngân hà, 3 điều căn bản đó cho sự sáng tạo không hồi kết của kiến thức đang không có đủ nguồn cung cấp.
Như tôi đã nói, nó trống trơn, lạnh, và tối.
Có thật vậy không?
Thực ra, đó chỉ là một quan niệm sai lầm và thiển cận.
(Tiếng cười) Bởi vì tưởng tượng có một khối lập phương ở ngoài kia trong không gian liên ngân hà, có kích thước tương đương ngôi nhà của húng ta, hệ mặt trời.
Hiện nay khối đó vẫn còn rất trống theo tiêu chuẩn con người, nhưng vẫn có nghĩa là nó chứa hàng triệu tấn vật chất.
Và hàng triệu tấn là đủ để tạo ra một trạm không gian ở đó có một nhóm các nhà khoa học tận tụy làm việc để tạo ra một dòng chảy kiến thức không hồi kết, vân vân.
Kỹ thuật hiện nay chưa đủ để thậm chí gom lại khí hydro từ không gian liên ngân hà và biến chúng thành các nguyên tố khác.
Nhưng vấn đề là, trong một vũ trụ có nguyên tắc, nếu điều gì đó không bị cản trở bởi các quy luật vật lý, thì điều gì có thế ngăn chúng ta làm được nó, ngoài việc tìm hiểu cách thức thực hiện?
Nói cách khác, đó là vấn đề về kiến thức chứ không phải tài nguyên.
Và điều tương tự -- nếu chúng ta có thể làm được điều này chúng ta có một nguồn cung năng lượng, bởi vì sự đột biến có thể là một tác nhân quan trong -- và bằng chứng?
Có thể ở đó tối đối với giác quan của con người.
Nhưng tất cả những gì bạn phải làm là dùng một chiếc kính viễn vọng, có thể là thiết kế của ngày hôm nay, nhìn ra ngoài, và bạn sẽ thấy thiên hà mà chúng ta thấy từ đây.
Và với chiếc kính tốt hơn, bạn có thể nhìn thấy những ngôi sao, những hành tinh.
Và trong những nhân hà ấy, bạn sẽ có thể làm vât lý thiên thể, và học các quy luật vật lý.
Và tại đây bạn có thể dựng các máy gia tốc nguyên tử, và học về vật lý nguyên tử cơ bản, và hóa học, vân vân.
Có thể khoa học khó với tới nhất là sinh học thực nghiệm, vì sẽ cần vài trăm triệu năm ánh sáng để đến hành tinh có sự sống gần nhất và quay trở lại.
Nhưng tôi phải nói với các bạn -- và xin lỗi Richard -- tôi chả hề thích các chuyến thực tế sinh học lắm, và tôi nghĩ chúng ta chỉ cần làm 1 chuyến trong vài trăm triệu năm anh sáng.
(Tiếng cười) Như vậy thực ra không gian liên ngân hà chứa mọi yêu cầu cho sự sáng tạo không hồi kết của tri thức.
Và bất kể khối lập phương nào, bất kể nơi đâu trong vũ trụ, có thể trở thành chiếc nôi như chúng ta, nếu kiến thức tồn tại ở đó.
Vì thế chúng ta không phải là nơi duy nhất.
Nếu không gian liên ngân hà có thể tạo ra một dòng kiến thức không hồi kết, thì mọi môi trường khác đều có thể.
Trái Đất cũng có thể.
Một Trái đất ô nhiễm cũng có thể.
Và yếu tố ngăn cản, ở mọi nơi, không phải là tài nguyên - chúng có thừa, mà bởi kiến thức ít ỏi.
Bây giờ kiến thức khổng lồ này có thể khiến chúng ta cảm thấy rất đặc biệt.
Nhưng nó cũng khiến chúng ta cảm thấy yếu ớt.
bởi vì nó có nghĩa là nếu không có kiến thức cần thiết để sinh tồn những thử thách tiếp theo của vũ trụ, chúng ta sẽ không sinh tồn.
Tất cả những gì cần là một siêu tân tinh nổ ra cách ta vài năm ánh sáng, và chúng ta sẽ chết hêt!
Martin Rees gần đây viêt một cuốn sách về khả năng bị đánh bại của chúng ta với đủ mọi thứ, từ vật lý thiên thể cho tới những thí nghiệm khoa học sai hướng, và quan trọng nhất với khủng bố và các vũ khí chết người hàng loạt.
Ông cho rằng nền văn minh của chúng ta chỉ có 50% cơ hội sống sót trong thế kỷ này.
Tôi nghĩ ông định nói về điều này trong phần sau của hội thảo.
Bây giờ tôi không nghĩ rằng cái khả năng đó là thích hợp để thảo luận bây giờ.
Nhưng tôi đồng ý với ông về điều này.
Chúng ta có thể sinh tồn, hoặc có thể thất bại trong việc sinh tồn.
Nhưng nó không phụ thuộc vào cơ may, mà vào việc liệu chúng ta có thể tạo ra kiến thức cần thiết đúng lúc.
Nguy hiểm không phải chưa từng xảy ra.
Các loài vẫn bị tuyệt chủng.
Các nền văn minh kết thúc.
Đa số các loài và các nền văn minh từng tồn tại đều đã thuộc về quá khứ.
Và nếu chúng ta muốn trở thành ngoại lệ, thì hy vọng duy nhất của chúng ta là tận dụng nét đặc trưng đã phân loại giống loài của chúng ta, và nền văn minh của chúng ta.
Cụ thể là mối quan hệ đặc biệt của ta với các định luật vật lý.
Khả năng của chúng ta để đưa ra những phân tích mới, kiến thức mới -- để có thể trở thành một chiếc nôi của sự tồn tại.
Vậy để tôi ứng dụng điều này vào một cuộc tranh luận hiện nay, không phải bởi vì tôi muốn ủng hộ bên nào, mà chỉ để tượng trưng cho cái mà tôi muốn nói.
Và điều gây tranh cãi là sự ấm lên toàn cầu.
Tôi là một nhà vật lý, nhưng tôi không phải là kiểu nhà vật lý thực sự.
Về sự ấm lên toàn cầu, tôi chỉ là một người không có chuyên môn.
Và điều mà một người không chuyên nên làm là tin vào những thuyết khoa học hiện hành.
Và theo như thuyết ấy, đã quá muộn để tránh một thảm họa.
Bởi vì nếu đúng là sự lựa chọn tốt nhất lúc này là ngăn chặn sự thải khí CO2 bằng một thứ tương tự như Nghị định thư Kyoto, với sự trói buộc lên hoạt động kinh tế và sự tốn kém khổng lồ hàng trăm triệu dollar, thì đó đã là một thảm họa trên bất kỳ thang đo nào.
Và các hành động được cổ vũ không hề có ý nghĩa trong việc giải quyết vấn đề, mà chỉ kéo dài nó thêm chút ít.
Vậy là đã quá muộn để tránh nó, và nó có thể cũng đã quá muộn để tránh từ trước cả khi ai đó nhận thấy nguy hiểm.
Có thể đã quá muộn từ những năm 1970, khi mà những lý thuyết khoa học tốt nhất thời bấy giờ cho thấy khi thải công nghiệp có thể gây ra một kỷ băng hà mới mà hàng tỉ người sẽ chết.
Bài học đó khá rõ ràng đối với tôi và tôi không hiểu sao nó lại không gây ra tranh cãi công khai.
Đó là điều mà không phải lúc nào ta cũng hiểu được.
Khi ta biết về một thảm họa đang tới gần, và cách giải quyết đỡ tốn kém hơn chính bản thân thảm họa đó, thì không có gì phải tranh cãi.
Nhưng không cảnh báo nào, hay quy tắc cảnh báo nào, có thể tránh được những vấn đề mà ta chưa thấy được.
Vì thế chúng ta cần có tư thế sẵn sàng sửa chữa sai lầm chứ không chỉ trốn tránh nó.
Và đúng là phòng bệnh hơn chữa bệnh, nhưng đó là khi ta biết phải phòng tránh cái gì.
Nếu bạn đã bị đấm vào mũi thì y khoa không bao gồm việc dạy bạn phải tránh những cú đấm như thế nào.
Nếu y khoa ngừng việc tìm phương thức chữa bệnh mà chỉ tập trung vào phòng ngừa, thì nó chẳng thế đạt được bước tiến nào trong cả 2 lĩnh vực.
Thế giới xôn xao với những kế hoạch để cắt giảm lượng khí thải bằng mọi giá.
Thế giới nên xôn xao với các kế hoạc để giảm nhiệt độ, và với các kế hoạch để sinh sống ở nhiệt độ cao hơn.
Và không phải là với mọi giá mà phải hiệu quả và tiết kiệm.
Và một số kế hoạch như vậy là khả thi, như là dựng các hệ gương trong không gian để phản xạ ánh sáng mặt trời, hay thúc đẩy các hệ sinh thái đại dương tiêu hóa nhiều cacbon đioxit hơn.
Ngay lúc này, những nghiên cứu như vậy chỉ là nghiên cứu râu ria.
Chúng không phải là trọng tâm trong nỗ lực của con người để đối mặt với vấn đề này.
Và với những vấn đề mà chúng ta chưa ngờ tới, khả năng để đưa ra đúng -- không chỉ phụ thuộc hoàn toàn vào may mắn để tránh điều không thể -- đó là niềm hy vọng duy nhất của chúng ta, không chỉ để giải quyết vấn đề, mà để sinh tồn.
Chọn 2 phiến đá và khắc lên chúng.
Tấm thứ nhất, khắc "Vấn đề có thể giải quyết được."
Và tấm khác khắc "Vấn đề không tránh khỏi."
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Bây giờ bạn hãy tưởng tượng  mình đang ở trong một siêu thị và mua một số vật dụng và phải đưa ra quyết định dùng túi nhựa hay túi giấy Bạn sẽ chọn cái nào, nếu muốn làm điều có lợi  cho môi trường sống?
Hầu hết mọi người  sẽ chọn túi giấy Vậy thì tại sao?
Ngay từ ý nghĩ đầu tiên ta đã cho rằng  lựa chọn này tốt cho môi trường Thứ này có thể tự phân hủy, tái sử dụng đôi khi còn có thể đem đi tái chế Bởi vậy khi nhìn vào túi nhựa hầu như ai cũng nghĩ giống nhau rằng sử dụng nó thì thật là xấu và phải tránh điều này  bằng bất kỳ giá nào để tránh làm tổn hại đến môi trường sống Nhưng người ta thường không nghĩ như vậy, điều này lại là mặt bên kia của vấn đề Rằng khi ta sản xuất vật liệu bất kỳ ta cần phải lấy từ tự nhiên cũng như hàng tá  những hành vi khác tác động lên môi trường Chẳng hạn như khi cần đưa ra những lựa chọn phức tạp ta thường thích những giải pháp đơn giản cũng như thường đòi hỏi  những giải pháp đơn giản Tôi làm nghề thiết kế tôi thường khuyên các nhà thiết kế và những nhà tiên phong về tính bền vững và ai cũng trả lời tôi rằng "Oh, Leyla à, Tôi chỉ muốn những vật liệu thân thiện với môi trường."
Tôi đáp lại rằng "Được thôi, nhưng nó khá phức tạp và chùng ta phải chôn chân hằng tiếng đồng hồ để thảo luận chính xác "vật liệu thân thiện với môi trường"  nghĩa là gì bởi vì mọi thứ, về căn bản đều xuất phát từ tự nhiên cũng như cách mà chúng ta sử dụng vật liệu đó cũng kéo theo những tác động tới môi trường Bởi vậy, ta phải tin vào những thứ gọi là trực giác khi đưa ra quyết định bất kỳ Bởi vậy, tôi muốn gọi những thứ trực giác đó là những câu truyện thần tiên về môi trường Dường như có tiếng nói nhỏ trong đầu bạn hay cảm giác bên trong bạn khi bạn làm những điều đúng đắn và kết quả là bạn chọn túi giấy hay mua những chiếc xe  tiết kiệm nhiên liệu và câu chuyện thần tiên  về môi trường đóng vai trò quan trọng bởi vì nhờ nó, bạn đang làm  những điều đúng đắn Nhưng bằng cách nào  ta thực sự biết chắc rằng việc này làm giảm những tác động xấu  lên môi trường rằng mỗi hành động của cá nhân, tổ chức và toàn xã hội thật sự có ích cho môi trường tự nhiên Bởi vậy những câu chuyện được lưu truyền về môi trường thường xuất phát  từ những kinh nghiệm cá nhân hoặc những điều  mà ta được nghe từ người khác Do vậy, cũng chẳng dựa trên bất kỳ một căn cứ khoa học nào cả Điều này thật khó khăn,  vì ngay cả bản thân ta cũng đang sống trong một hệ thống cực kỳ phức tạp Chúng ta có hệ thống loài người chỉ ta cách giao tiếp và quan hệ với nhau và ta cũng có mô hình xã hội của riêng mình Chúng ta có nền công nghiệp cực kỳ quan trọng với toàn bộ nền kinh tế và phải làm sao để vận hành hệ thống rộng lớn này và trên hết là hệ sinh thái Nên theo bạn thấy đấy, lựa chọn đưa ra là quyết định của cá nhân nhưng có những lựa chọn mà ta đưa ra riêng lẻ dù cho đang ở giai cấp nào cũng có những tác động lên các hệ thống này Và ta phải tự mình tìm ra đâu là cách để hướng tới sự bền vững nhưng phải phù hợp với các hệ thống khác cũng như đưa ra các lựa chọn hướng tới sự cải thiện môi trường Những thứ ta cần làm là học để đạt được nhiều hơn với ít công sức hơn Dân số ngày càng tăng và mọi người ai cũng muốn có điện thoại di động nhất là vào thời điểm hiện nay.
Bởi vậy, ta cần tìm ra những cách giải quyết đột phá các vấn đề như vậy mà ta gặp hàng ngày Và đó là điểm làm xuất hiện khái niệm vòng đời Rất quan trọng vì mỗi thứ mà ta tạo ra đều phải đi qua những vòng đời khác nhau và ta dùng những tiến bộ khoa học gọi là "sự đánh giá vòng đời" hoặc như ở Mỹ,  người ta gọi đó là "phân tích dòng đời" để vẽ ra bức tranh rõ ràng bằng cách nào mà khoa học kỹ thuật  khi len lỏi vào các hệ thống đó lại có ảnh hưởng lên môi trường tự nhiên Ta cần nhìn lại toàn bộ quá trình sử dụng các nguyên liệu thô cũng như các phương thức sản xuất đóng gói, vận chuyển sử dụng, và kết thúc một vòng đời lẽ dĩ nhiên rằng,mỗi một bước trong chuỗi này mỗi hành động được thực hiện đều có sự tương tác với môi trường tự nhiên và ta có thể kiểm soát xem liệu sự tương tác này có thật sự ảnh hưởng  tới những hệ thống và dịch vụ giúp duy trì sự sống trên Trái đất  hay không.
Bằng cách này ta biết thêm được  nhiều điều cực kỳ thú vị Chúng ta phá bỏ được hàng ngàn bí ẩn Để bắt đầu, tôi muốn nói về  một từ đang rất thời sự được sử dụng rất nhiều trong quảng cáo, tiếp thị xuất hiện thường xuyên trong các hội nghị mỗi khi ta bàn về sự bền vững đó chính là từ "Sự tự phân hủy" Tự phân hủy là một tính chất của vật liệu không phải là một khái niệm  có lợi cho môi trường Tôi xin được phép giải thích chỗ này Khi nói về một thứ nào đó tự nhiên thứ nào đó được làm từ sợi xen-lu-lô như bánh mì, hay thậm chí  các loại thức ăn thừa, bỏ hay vụn giấy khi một vật gọi là tự nhiên  kết thúc vòng đời của nó trong tự nhiên nghĩa là nó tự phân hủy  một cách thông thường Nó thải ra ít phân tử Cac-bon trở lại không khí, bằng cách tự nhiên dưới dạng khí CO2 nhưng đây là điểm cần lưu ý. Hầy hết mọi thứ tự nhiên đều không kết thúc vòng đời  trong tự nhiên Hầu hết mọi thứ mà ta thải ra  đều kết thúc ngoài bãi rác Bãi rác là một môi trường  hoàn toàn khác biệt Ngoài bãi rác, các phân tử Cac-bon  giống nhau này lại phân hủy theo những cách khác nhau bởi vì bãi rác là môi trường kỵ khí Hoàn toàn không có oxy.
Vô cùng ngột ngạt và nóng bức Trong môi trường đó,  các phân tử này trở thành khí mê-tan và khí mê-tan là loại khí nhà kính  gây hại gấp 25 lần so với khí CO2 Do vậy những bó rau cải và vật phẩm thừa mà ta thải ra đều có thể tự phân hủy Tuy nhiên nếu chúng kết thúc ở ngoài bãi rác thì đó lại là thảm họa tác nhân gây ra thay đổi khí hậu.
Nếu ngay bây giờ  có loại máy móc nào có thể thật sự hấp thu  lượng khí mê-tan đó và dùng để chạy máy phát điện bù đắp vào lượng năng lượng  do nhiên liệu hóa thạch sinh ra nhưng ta cần tỉnh táo về vấn đề này.
Ta cần phải xác định rõ bằng cách nào mà ta có thể bắt đầu sử dụng những loại nhiên liệu có sẵn này cũng như bắt đầu thiết kế  những hệ thống và dịch vụ giúp giảm thiểu tác hại mà nó gây ra Bởi vì ngay tại lúc này, những gì mà ta làm chỉ là thay đổi, họ nói rằng "Hãy cấm sử dụng túi nhựa.
Hãy cung cấp thêm túi giấy vì nó tốt hơn cho môi trường" Nhưng nếu bạn quăng các túi này vào thùng rác trong khi cơ sở vật chất  của bãi rác địa phương chỉ là hạng bình thường thì thực tế lại là sự gây hại gấp đôi Tôi là một nhà thiết kế sản phẩm thương mại thuần túy Sau đó, tôi trở thành  một nhà khoa học xã hội bỗng trở nên rất hứng thú với việc tiêu thụ hàng hóa,  và việc bằng cách nào mà các loại hàng hóa đã bị loại bỏ khỏi mắt chúng ta lại có thể tác động tới môi trường tự nhiên Tất cả mọi người ngồi đây,  giống như những kẻ phạm tội hàng loạt vì tôi chắc rằng hầu hết mọi người trong phòng này đều có tủ lạnh ở nhà Người Mỹ ngày nay ngày càng phát triển  những tủ lạnh lớn hơn Chỉ trong vòng vài năm,  kích cỡ của tủ lạnh đã là 1 feet khối trung bình cho một cái tủ lạnh Lúc này vấn đề là, tủ lạnh bự quá rồi nên ai cũng dễ dàng  mua thêm đồ ăn để cất trữ dù cho chẳng thể ăn hết,  hay tìm thấy mớ đồ ăn đó Ý tôi là, những thứ nằm ở sâu trong tủ lạnh có khi cả mấy năm trời  chẳng ai đụng tới, đúng không?
Điều đó có nghĩa là, chúng ta đang lãng phí  ngày càng nhiều đồ ăn Như tôi đã giải thích,  lãng phí thức ăn là một vấn đề Thực tế cho thấy ở Mỹ, 40% thực phẩm được mua  cho gia đình đã bị lãng phí Một nửa đồ ăn được làm ra trên thế giới lại bị lãng phí Đó là con số mà Liên Hiệp Quốc đưa ra.
Hơn một nửa đồ ăn Thật kinh khủng!
1,3 tỉ tấn đồ ăn bị bỏ đi một năm Mọi thứ đều do tủ lạnh gây ra đặc biệt trong nền văn hóa Tây phương vì không đâu điều đó xảy ra dễ như ở đây Ý tôi là vấn đề này hơi phức tạp một chút Tôi không muốn xem nhẹ nó Nhưng rõ ràng là tủ lạnh đã đóng góp phần lớn vào sự lãng phí này Tôi cũng muốn nhắc tới một bộ phận của tủ lạnh là phần "ngăn trữ rau quả" Tất cả các bạn ở đây  đều có thứ này ở nhà phải không?
Chính là cái ngăn  mà bạn dùng để bỏ rau cải vào đấy Rau cải thì hay bị ẩm nước trong ngăn trữ, đúng không?
À, rau cải ẩm nước Đây thật sự là một vấn đề ở xứ sở sương mù, nước Anh thậm chí đã có một báo cáo cấp nhà nước  về vấn đề này cách đây vài năm chỉ ra rằng kẻ tội phạm lớn thứ hai trong việc lãng phí đồ ăn ở Anh quốc là rau cải ẩm nước Tên bản báo cáo là  "Báo cáo về Rau cải ẩm nước" Bạn vẫn chưa hiểu đúng không?
Tôi sẽ chỉ ra vấn đề Mấy bó cải tội nghiệp này được cho vào bên trong ngăn trữ, trái, phải và chính giữa và bởi vì ngăn trữ không thật sự được thiết kế cho mục đích  giữ mấy thứ này được tươi giòn Bạn cần một không gian kín một môi trường không tiếp xúc với không khí để ngăn rau không bị tự hoại Nhưng mấy ngăn trữ này,  chỉ đơn giản là ngăn trữ với những miếng phủ kín hơn Dù sao đi nữa, tôi vẫn bị ám ảnh về vụ này Chắc chẳng ai dám mời tôi ăn tối ở nhà họ, vì tôi luôn săm soi mấy cái tủ lạnh và nghía đủ thứ đồ ăn trong đó Quan trọng hơn, đây thật sự là một vấn đề lớn Bởi vì ta quên mất những việc nhỏ nhặt như vầy, kiểu như mấy bó cải vừa rồi sự thật là ta đã có tác động lên môi trường.
Tôi vừa giải thích về sự kết thúc một vòng đời nhưng thật sự là ta vẫn phải trồng lại mấy cây cải đó Sự tác động của vòng đời cây cải này  thật sự to lớn Ta phải làm lại đất Gieo hạt, phân bón các loại, chất dinh dưỡng, nước, ánh sáng Tất cả những tác động rõ ràng này  lên cây cải đều được lấy từ hệ thống điều này lại làm ảnh hưởng lớn hơn nữa tới môi trường thậm chí hơn cả sự mất mát năng lượng cho hoạt động của tủ lạnh Bởi vậy, ta cần thiết kế ra những thứ thậm chí còn tốt hơn nữa khibắt đầu nhận diện ra  những vấn đề nghiêm trọng của môi trường Ta đơn giản chỉ bắt đầu  với cái ngăn trữ và kích cỡ của nó Đối với những bạn  là dân thiết kế tủ lạnh trong phòng này đây thật sự là điều tuyệt vời để suy nghĩ Hãy hình dung vấn đề là thật sự ta đã xem xét kỹ lưỡng  việc thiết kế các đồ vật Hãy thử nhìn vào thiết kế của tủ lạnh, thứ được xem là hiện đại nhưng thiệt ra nó  chẳng thay đổi kiểu dáng là bao từ hồi những năm 1950 Vấn đề là nó vẫn chỉ là những cái hộp lớn hộp đông lạnh giúp trữ đủ thứ trong đó Nên bạn thử hình dung nếu ta thật sự bắt đầu định hình những vấn đề hiện tại và chỉnh sửa nó coi như là nền tảng cho những giải pháp thiết kế cải tiến và đẹp mắt  giúp giải quyết triệt để những vấn đề nêu trên Đây là một thay đổi trong thiết kế mang tính định hướng chỉ ra cách mà tại đó,  hệ thống của chúng ta có thể phát triển bền vững hơn nữa 40% đồ ăn thừa thật sự là vấn đề lớn Hãy hình dung, nếu ta thiết kế tủ lạnh  sao cho giảm được một nửa con số đó Một món đồ khác  mà tôi cũng cảm thấy hứng thú là bình đun nước siêu tốc hình như ở đây tôi thấy ít ai xài cái này đúng không?
Nhưng ở Anh quốc thì  rất nhiều người sử dụng nó 97% hộ gia đình ở Anh quốc sắm một cái bình đun siêu tốc ở trong nhà mình Chúng rất phổ biến Ý tôi là  nếu ta làm việc với các đơn vị thiết kế hay các nhà thiết kế,  họ đang cho ra các mẫu mà họ cho là thân thiện với môi trường họ luôn hỏi tôi 2 điều "Leyla, làm sao cho ra được món đồ mà có hiệu quả kỹ thuật?"
Bởi vì thật sự năng lượng tiêu thụ  là vấn đề lớn với món đồ này hay họ hỏi "Làm sao để mấy cái này trở thành vật liệu "xanh"?
Làm sao để sản xuất vật liệu "xanh" trong khâu sản xuất?"
Khi họ hỏi tôi những câu đó Họ cũng có lý đấy chứ, đúng không?
Tôi thì trả lời rằng.
"Anh đi sai hướng rồi" Bởi vì vấn đề thật sự nằm ở khâu sử dụng Là cách mà người tiêu dùng  sử dụng món đồ của anh như thế nào 65% người dân Anh quốc thừa nhận rằng  họ nấu hơi nhiều nước hơn số họ cần để pha một tách trà Và tất cả lượng nước sôi bị đun dư này vẫn tiêu tốn năng lượng, và nếu tính kỹ ra sẽ thấy lượng năng lượng tiêu thụ dư ra từ việc đun nước bằng thứ này đủ để thắp sáng toàn bộ bóng đèn đường suốt một đêm ở Anh quốc Nhưng còn vấn đề này mà tôi gọi là  sự thất bại của thiết kế sản phẩm cho cá nhân nhưng ta còn có sự thất bại của thiết kế sản phẩm  cho hệ thống, tiếp tục với mấy gã này chỗ nào cũng có mấy tay này, thậm chí bạn không để ý rằng họ có ở đó Tôi xin giới thiệu tay này,  tên là Simon Simon làm việc cho Công ty điện lực quốc gia ở Anh quốc Anh đảm nhận vị trí quan trọng là điều hành điện vào hệ thống để đảm bảo luôn đủ điện xài đơn giản là, anh cung cấp điện cho gia đình mỗi người dân Anh luôn coi TV Lý do là vì  một hiện tượng độc nhất chỉ xuất hiện ở Anh quốc là việc vào thời điểm  mà mấy chương trình TV hay vừa hết Lúc mà quảng cáo xuất hiện thì anh này phải vắt chân lên cổ chạy mua điện hạt nhân từ Pháp quốc là do, lúc này ai cũng bắt đầu đi đun nước cùng một lúc (Khán giả cười) 1.5 triệu ấm đun nước  là vấn đề nghiêm trọng Hãy hình dung  nếu bạn thiết kế ấm đun nước bạn phải vắt óc suy nghĩ tìm ra giải pháp  giải quyết "sự thất bại hệ thống" này bởi vì đây thật sự là áp lực rất lớn lên hệ thống của chúng ta chỉ bởi vì sản phẩm được làm ra,  không ai để ý về vấn đề này sẽ xuất hiện khi sản phẩm được ra mắt trên thị trường Bây giờ, hãy thử nhìn vào  số lượng ấm đun nước được bán ra trên thị trường và hãy thử để ý  những vạch chỉ lượng nước bên trong tôi hy vọng rằng  thông tin mà tôi chia sẻ với các bạn hôm nay sẽ khiến cho bạn lưu tâm con số 2 hay 5,5 tách nước chỉ để pha một tách trà Do vậy, thử nhìn vào ấm nước mẫu này Nó có 2 ngăn chứa Một chứa nước sôi  và một chỉ để chứa nước thường Người dùng phải nhấn nút này để đun nước lấy nước sôi nghĩa là nếu bạn lười ơi là lười bạn chỉ phải đổ đầy  chỗ bạn cần xài và đây là thứ mà tôi gọi là sản phẩm-thay đổi-người dùng sản phẩm, hệ thống hay dịch vụ phải là tiên phong trong việc can thiệp và giải quyết các vấn đề này Bởi vậy, đây thật sự là một vũ đài công nghệ nơi mà những sản phẩm tưởng chừng đơn giản nếu chúng ta tiếp tục thiết kế, mua, sử dụng và quăng bỏ mấy món đồ này với mức độ như hiện nay thì đó thật sự là mức độ khủng khiếp Có 7 tỷ người trên thế giới hiện nay Cũng có 6 tỷ thuê bao di động trong năm qua Cứ từng năm một,  1.5 tỷ điện thoại di động xuất xưởng và các công ty luôn báo cáo rằng  năng suất sản xuất lớn hơn tốc độ sinh của nhân loại 152 triệu điện thoại bị quăng bỏ  ở Hoa Kỳ năm vừa rồi chỉ có 11% số đó được tái chế Tôi là dân Úc.
Ở đó, dân số chỉ là 22 triệu --đừng cười chứ-- và cũng ở đó, theo báo cáo có tới 22 triệu điện thoại di động được sử dụng Chúng tôi cần phải tìm ra  cách giải quyết mớ lộn xộn này bởi vì chúng thật sự rắc rối Điện thoại có quá nhiều chi tiết bên trong Vàng!
Bạn có biết sự thật rằng  việc tách vàng ra khỏi mớ điện thoại di động cũ này thì rẻ tiền hơn nhiều  so với việc lấy vàng từ các mỏ quặng?
Luôn có hàng tá linh kiện phức tạp  và đáng giá nằm bên trong những thứ bỏ đi này bởi vậy, ta cần tìm ra  cách ủng hộ việc chia tách này bởi vì nếu không làm vậy thì đây là những điều sẽ xảy ra tiếp theo Đây là một cộng đồng ở Ghana lượng rác thải điện tử được vận chuyển lậu theo báo cáo của Liên Hiệp Quốc lên tới 50 triệu tấn Đây là cách mà họ lấy vàng và những thứ đáng giá khác từ mớ rác này Họ châm lửa đốt các rác thải điện tử này ngoài trời Việc này cực kỳ phổ biến trên toàn thế giới Vì chúng ta không thể  có cái nhìn tổng quan về những hệ lụy mà mỗi quyết định  mà ta đưa ra với tư cách là nhà thiết kế doanh nhân, người tiêu dùng thế nên luôn xảy ra những vấn đề phát sinh này và chúng là có thật,  ngay trong thế giới mà ta đang sống Bởi vậy, ta cần tìm ra cách thông minh hơn, hệ thống hơn, giải pháp cách mạng hơn  để giải quyết những vấn đề này nếu ta muốn sống trong thế giới này  một cách bền vững Hãy tưởng tượng,  nếu bạn mua một cái điện thoại di động một cái mới toanh,  đơn giản bởi vì bạn muốn thay thế cái cũ sau khoảng trung bình 15 tới 18 tháng người dùng cần thay điện thoại mới,  nhân tiện chia sẻ luôn -- ta cần lưu ý tới khái niệm thời gian mà một cái điện thoại cần được thay thế cần lưu ý việc chấm dứt khái niệm vòng lặp này trong hệ thống của chúng ta Người ta ngày càng sản xuất nhiều điện thoại và trong phòng này, tôi dám chắc là rất nhiều người muốn dùng cái khái niệm hệ thống vòng lặp khép kín này hay trong hệ thống sản phẩm để xác định chính xác nhu cầu của thị trường và vì nhu cầu của thị trường  gần như bão hòa nên khâu thiết kế sản phẩm  sẽ giải quyết vấn đề này.
Thiết kế để có thể tháo lắp được,  thiết kế để trọng lượng nhẹ hơn.
Ta cũng nghe về chiến lược này được áp dụng tại công ty xe hơi Tesla Motors Cách tiếp cận vấn đề này  thật sự không khó nhưng để hiểu được hệ thống, và xem xét tính khả thi, định hướng thị trường, sự thay thế nhu cầu khách hàng chính là việc  bằng cách nào ta có thể bắt đầu thay thế lộ trình phát triển bền vững bởi vì tôi rất không thoải mái  khi nhắc nhớ bạn về điều này: Tiêu dùng chính là vấn đề lớn nhất.
Nhưng thiết kế chính là khâu  có thể giải quyết mọi vấn đề một cách tốt nhất Mấy thứ đồ này có ở khắp mọi nơi Bằng cách định ra những thay đổi thói quen ta có thể tạo ra  những cuộc cách mạng thật sự "Cách mạng thật sự" Tôi tin rằng mọi người ở đây  đều là những người dám tiên phong Ta cần quan tâm tới sự bền vững như một thước đo, tiêu chí để cho ra các giải pháp tiết kiệm nhiên liệu một cách có hệ thống theo như tôi vừa trình bày  với những sản phẩm đơn giản như vậy thôi Chúng sẽ góp phần vào việc  giải quyết các vấn đề lớn lao này.
Ta cần có cái nhìn tổng thể về bất kỳ thứ gì mà ta sẽ làm ra.
Nếu bạn dùng nhựa hay giấy -- rõ ràng là có thể sử dụng lại thì hiệu quả hơn nhiều -- khi đó, rõ ràng dùng giấy là tệ hơn rồi tệ hơn bởi vì trọng lượng của nó nặng hơn 4 - 10 lần nhựa và khi ta thật sự làm phép so sánh,  theo khái niệm vòng đời tôi vừa trình bày ở trên 1 kg nhựa và 1 kg giấy giấy lại tốt hơn nhưng chức năng của túi giấy hay túi nhựa để đựng hàng hóa gia dụng không có nghĩa là  tốn chừng đó nguyên liệu để làm ra 1kg túi đó Thật sự chỉ cần một lượng nhỏ nhựa và không nhiều giấy Vì chức năng sử dụng mới kéo theo những tác động khác lên môi trường Như tôi đã trình bày, các nhà thiết kế luôn thắc mắc  với tôi về vật liệu thân thiện với môi trường Tôi chỉ có thể trả lời với họ rằng, chỉ có rất ít vật liệu mà bạn có thể hoàn toàn tránh không sử dụng Số còn lại,  cái nào cũng thích hợp để sử dụng cả và cuối cùng, mọi thứ mà ta thiết kế hay làm ra trên thị trường hay mua với tư cách người tiêu dùng  đều quy về chức năng sử dụng.
Muốn món gì đó thì chỉ đơn giản là mua nó nên hãy suy nghĩ kỹ, giải pháp phân phối thông minh hơn, hiệu quả hơn, khiến cho ta xem xét kỹ toàn bộ hệ thống và mọi thứ liên quan tới cuộc sống mọi khía cạnh xuyên suốt vòng đời sản phẩm Ta có thể thật sự tìm ra  những giải pháp cấp tiến Tôi cũng muốn nhắn nhủ với các bạn một điều rằng một nhà thiết kế lớn tuổi hơn  đang cộng tác với tôi đã chia sẻ rằng Tôi hỏi: "Tại sao bạn không làm theo hướng bền vững" Tôi biết bạn ý thức được điều này mà" Anh ấy đáp: "À, mới đây tôi trình bày một dự án "bền vững" cho khách hàng, Vị khách hàng nói rằng "Tôi biết phương án này của anh ít tốn chi phí hơn chắc sẽ bán được nhiều hơn nhưng tôi chẳng dại gì làm người tiên phong, bởi vì muốn làm người tiên phong thì phải có động lực Tôi nghĩ rằng trong phòng này ai cũng là người tiên phong Tôi cũng hy vọng ngày càng có thêm  nhiều người tiên phong vì ta còn có quá nhiều vấn đề cần phải giải quyết.
Xin cám ơn mọi người (Tiếng vỗ tay) Nhiều năm qua tôi đã từng rất thất vọng, vì bản thân là nhà tôn giáo sử học, tôi nhận thức sâu sắc về điều trọng tâm của lòng trắc ẩn ở tất cả các tôn giáo lớn trên thế giới.
Mỗi tôn giáo đều phát triển theo cách riêng của thứ được gọi là Quy Tắc Vàng.
Đôi khi nó trở thành phiên bản tích cực-- "Hãy đối xử với người khác như cách mà bạn muốn được đối xử lại" Và quan trọng không kém là phiên bản tiêu cực -- "Đừng làm những gì mà bạn không  mong người khác làm với mình" Hãy nghiệm trong trái tim mình, cảm nhận những thứ mang tới nỗi đau rồi từ chối chúng, dưới bất kỳ hoàn cảnh nào bắt người khác phải chịu đựng.
Người ta nhấn mạnh sự  quan trọng của lòng trắc ẩn, không chỉ vì nó nghe hay ho, mà còn vì nó thật sự có tác dụng.
Người ta nhận ra rằng khi họ thực thi Quy Tắc Vàng như Khổng Tử nói, "cả đời và từng khắc," không phải chỉ hành động tốt một vài ngày rồi sau đó trở về cuộc sống tham lam và ích kỷ, mà là làm nó mọi ngày và mỗi ngày, bạn tự truất ngôi mình khỏi vị trí  trung tâm trong thế giới của bản thân, đặt một người khác vào đó, và tự vượt  qua chính mình.
Và chính điều đó mang lại sự hiện thân của Chúa trời, cõi niết bàn, Rama, Tao.
Thứ mà vượt xa hơn sự ràng buộc của cái tôi.
Nhưng bạn đâu biết rằng đã rất nhiều lần, Đó là mấu chốt trong đời sống tôn giáo.
Bởi lẽ với một vài ngoại lệ kỳ lạ, thường thì khi những người sùng đạo tụ họp người dẫn đầu tôn giáo tụ họp, họ thường  bàn luận về những giáo lý thâm thúy khó hiểu hay thốt ra những sự hận thù công kích đồng tính luyến ái hay tương tự, Thường thi người ta không muốn động lòng.
Tôi thi thoảng nhận thấy khi nói chuyện với một hội ngưới sùng đạo một loại biểu hiện khó chịu hiện trên mặt họ vì con người luôn muốn mình đúng.
và tất nhiên dập tắt mục tiêu luyện tập.
Bây giờ, tại sao tôi thực sự biết ơn TED?
Bởi vì họ đã từ từ giúp tôi từ những nghiên cứu mang tính sách vở đưa tôi đến thế kỉ thứ 21 cho tôi cơ hội diễn thuyết trước nhiều người hơn những gì tôi có thể tưởng tượng.
Tôi thấy được sự khẩn cấp của vấn đề này.
Nếu chúng ta không thực thi toàn cầu hoá Quy Tắc Vàng, khi chúng ta đối xử với mọi người ở bất cứ nơi đâu hay họ là bất cứ ai như thể họ quan trọng như chính bản thân, thì tôi tự hỏi chúng ta sẽ có một thế giới có thể để lại cho đời sau.
Nhiêm vụ của thời đại chúng ta, một trong những nhiêm vụ vĩ đại, là xây dựng 1 xã hội toàn cầu, như tôi nói, nơi mọi người có thể sống hòa bình với nhau.
Tôn giáo nên tạo ra một đóng góp lớn lao thay vì trở thành một phần của vấn đề.
Và tất nhiên không chỉ những  người sùng đạo tin vào Quy Tắc Vàng.
Đây là nguồn cội của nhân cách, hành động đồng cảm tưởng tượng này Khi đặt mình vào vị trí của người khác.
chúng ta có quyền lựa chọn, như tôi.
Chúng ta có thể đưa ra hay nhấn mạnh sự giáo điều và khía cạnh cố hữu của đức tin, hoặc chúng ta có thể quay lại với Rabbi Hillel, quan niệm lâu đời hơn Giê-su hiện đại, người mà khi được hỏi bởi dân ngoại đạo việc tổng hợp toàn bộ bài giảng đạo theo quan điểm riêng của ông, đã trả lời rằng, "điều gì bạn ghét, đừng làm điều đó với người khác.
Đó là kinh Torah và nhũng thứ khác chỉ là diễn giải."
Các giáo sĩ Do Thái và những Cha sứ đầu tiên  của nhà thờ nói rằng bất cứ lời diễn giải của Thánh Kinh nuôi hận thù và sự khinh thị  đều bất hợp pháp.
Chúng ta phải làm sống lại tinh thần đó.
Và nó không chỉ định xảy đến bởi tinh thần yêu thương làm ta dịu lại Chúng ta phải để cho nó diễn ra thực sự, và chúng ta có thể làm được với cách giao tiếp hiện đại mà TED đã giới thiệu.
Tôi thấy cực kỳ hưng phấn trước phản ứng của các thành viên.
Ở Singapore chúng tôi có một nhóm sẽ sử dụng Hiến Chương để hàn gắn lại những rạn nứt trong xã hội người Singapore và một số thành viên của Quốc Hội mong thực thi nó một cách chính trị.
Ở Malaysia, một cuộc triễn lãm nghệ thuật trong đó những người nghệ sĩ chính sẽ dẫn dắt thế hệ trẻ và cho họ thấy rằng lòng trắc ẩn hiện diện ở nơi gốc rễ của mọi nghệ thuật.
Trên khắp châu Âu, cộng đồng Hồi Giáo tổ chức các sự kiện và hội thảo để thảo luận về cốt lõi của lòng trắc ẩn trong đạo Hồi và trong mọi đức tin khác.
Nhưng nó không thể chỉ dừng lại ở đó.
bởi nó chỉ mới bắt đầu Những bài giảng tôn giáo, là những gì  chúng ta đã và đang đi sai đường tập trung duy nhất vào những giáo lý niềm tin khó hiể u Giảng đạo phải luôn dẫn dắt hành động Và tôi tính làm việc đó cho đến cuối đời Tôi muốn tiếp tục với những cộng sự của minh để làm hai thứ -- giáo dục và khuyến khích suy nghĩ mang lòng trắc ẩn Giáo dục bởi chúng ta đã bỏ rơi lòng trắc ẩn.
Con người thường suy nghĩ nó đơn giản là cảm giác hối hận đối với người nào đó dĩ nhiên bạn chẳng hiểu được lòng trắc ẩn Nếu bạn chỉ đang nghĩ về nó Mà bạn phải thực hiện nó nữa.
tôi mong muốn có sự tham gia  của các phương truyền thông vì các phương tiện truyền thông  đóng vai trò quan trọng trong việc xóa bỏ các quan niệm khuôn mẫu của chúng ta về người khác, điều đang chia rẽ chúng ta với người khác.
điều tương tự cũng áp dụng cho giáo dục.
Tôi muốn giới trẻ ý thức về Sự năng động, năng động và thách thức của lối sống từ bi.
Và thấy rằng  nó cũng cần trí thông minh vượt bậc, chứ không chỉ là một cảm giác ngọt ngào.
Tôi muốn kêu gọi sự tìm hiểu của các nhà khoa học về đề tài sự từ bi cùa chính bản thân và từ người khác truyền lại.
và có thể trên hết là, để khích lệ sự nhạy cảm về những lời nói ác ý, vì vậy mà con người có những quy tắc này, bất kể có niềm tin hay thiếu chúng, họ cảm thấy được trao quyền để thách thức những lời nói ác độc.
những nhật xét khinh người từ các nhà lãnh đạo tôn giáo, lãnh đạo chính trị, từ những người đứng đầu các nghành bởi vì chúng ta có thể thay dổi thế giới, chúng ta có khả năng đó.
Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng sẽ đưa các hiến chương này lên mạng trực tuyến.
tôi vẫn bị mắc kẹt ở cựu thế giới của những nhà khoa học ngồi lại với nhau trong một căn phòng và thảo ra thêm một luận điểm phức tạp Và TED đã cho tôi một các hoàn toàn mới để suy nghĩ và trình bày các ý tưởng.
Bởi đó là điều tuyệt vời về TED.
trong phòng này, tất cả các chuyên gia, nếu tất cả chúng ta tham gia cùng nhau, chúng ta sẽ thay đổi thế giới.
Và tất nhiên vấn đề đôi lúc có vẻ  không vượt qua được Nhưng tôi muốn trích dẫn một câu,  kết thúc ở phần cuối từ một tác giả người Anh, một tác giả ở OXford người tôi không thường xuyên dẫn lời, C.S.Lewis.
Nhưng ông đã viết một điều mà nó vẫn luẩn quẩn trong tâm trí tôi từ khi tôi đọc nó lúc còn là một nữ sinh.
Torng cuốc sách " The Four Loves" On6g nói rằng ông đã phân biệt  giữa tình yêu tình ái, khi hai người ngắm nhìn, bị mê hoặc,  trong ánh mắt người đối diện Và rồi ông so sánh điều đó  với tình bạn, khi hai người đứng cạnh nhau,  như nó vẫn vậy, vai kề vai với ánh mắt hướng điến một mục tiêu.
Chúng ta không cần phải yêu nhau, mà chúng ta có thể trở thành bạn.
Và tôi bị thuyết phục.
Tôi thấy rất mạnh mẽ trong suốt buổi thảo luận tại Vevey, đó là khi mọi người của những tín ngưỡng khác nhau tụ họp lại, làm việc cùngnhau vì một mục tiêu chung, xóa tan sự khác biệt.
Và chúng tôi học được về tình hữu nghị.
Và học cách sống hòa đồng  và thấu hiểu nhau Cám ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Những gì tôi làm, và những gì tôi làm chuyên về-- cuộc đời tôi--đã được đinh hình trong bảy năm làm việc tại Châu Phi khi còn trẻ Từ năm 1971 đến 1977-- Trông tôi trẻ thế chứ không phải vậy đâu --(Cười)-- Tôi đã làm việc tại Zambia, Kenya, Ivory Coast (Bờ Biển Ngà), Algeria, Somalia, trong những dự án hợp tác về kỹ thuật với những quốc gia Châu Phi Tôi đã làm việc cho tổ chức phi chính phủ của Ý (NGO) và mỗi một dự án chúng tôi lập ra tại Châu Phi thất bại Tôi đã rất sầu não.
Mới 21 tuổi đời, tôi nghĩ, người Ý là người tốt và chúng tôi đang làm việc tốt tại Châu Phi Nhưng thay vì thế, chúng tôi giết chết mọi thứ mà chúng tôi đụng vào.
Dự án đầu tiên, cái đã truyền cảm hứng cho cuốn sách đầu tiên của tôi, "Những cơn sóng nhẹ từ Zambezi," là một dự án trong đó người Ý quyết định dạy cho người Zambia trồng thực phẩm.
Thế nên chúng tôi miền nam Zambia với những hạt giống từ nước Ý tại một thung lũng tuyệt đẹp trải dài xuống sông Zambezi, và chúng tôi dạy cho người dân bản đại trồng cà chua Ý và bí ngòi Ý và... Tất nhiên những người dân bản địa chẳng mấy hứng thú làm công việc này, vậy nên chúng tôi trả công cho họ, và đôi lúc họ mới đến làm việc.
(Cười) Chúng tôi thực sự ngạc nhiên về những người bản địa, tại thung lũng màu mỡ như thế này lại chẳng trồng trọt gì.
Nhưng thay vì hỏi sao họ lại chẳng trồng bất cứ thứ gì, chúng tôi đơn giản thốt lên rằng, "Cám ơn Chúa chúng con đã ở đây."
(Cười) "Vừa kịp lúc để cứu người Zambia khỏi nạn đói."
Và tất nhiên, mọi thứ (gieo trồng) tại Châu Phi đều phát triển tốt Chúng tôi có những quả cà chua rất tuyệt vời.
Tại Ý, một quả cà chua chỉ to khoảng bằng này.
Tại Zambia, nó to tới cỡ này này.
Thật khó tin, và chúng tôi nói với những người Zambia, "Mọi người xem trồng trọt có đễ dàng không này."
Khi mà những quả cà chua bắt đầu đạt, chín, và có màu đỏ, chỉ qua một đêm, chừng khoảng 200 con hà mã từ dưới sông trồi lên và ngốn sạch tất cả.
(Cười) Chúng tôi nói với những người Zambia," Chúa ơi, những con hà mã kìa!"
và người dân đáp rằng,"Vâng, đó là lí do tại sao chúng tôi chẳng trồng thứ gì ở đây cả."
(Cười) "Thế tại sao mọi người không cho chúng tôi biết trước?"
"Anh có bao giờ hỏi đâu."
Tôi đã nghĩ chỉ có mỗi người Ý là khờ khạo trên đất Châu Phi nhưng sau đó khi tôi nhìn những gì mà người Mỹ đang làm, những người Anh đang làm, những người Pháp đang làm, và sau khi chứng kiến những gì họ làm, Tôi cảm thấy có chút gì đó tự hào về dự án của mình tại Zambia Bởi vì, bạn thấy đó, chỉ ít chúng tôi cũng nuôi ăn được mấy con hà mã Bạn nên nhìn vào cái thứ vớ vẩn--(Vỗ tay)-- Bạn nên nhìn vào cái thứ vớ vẩn mà chúng ta đã ban cho những người dân Châu Phi không mảy may nghi ngờ.
Bạn muốn đọc cuốn sách nào đó, hãy đọc "Sự Viện Trợ chết chóc," viết bởi Dambisa Moyo, một nhà nữ kinh tế người Zambia.
Cuốn sách được phát hành năm 2009.
Chúng ta, những quốc gia viện trợ Tây Phương đã mang đến lục địa Châu Phi 2 tỉ tỉ Mỹ Kim trong vòng 50 năm qua.
Tôi sẽ không nói với bạn những thiệt hại mà số tiền đó đã gây ra.
hãy tìm đọc cuốn sách của bà ấy.
Đọc nó từ một người phụ nữ Châu Phi, những thiệt hại mà chúng ta đã gây ra.
Những người Tây Phương như chúng ta là những người theo chủ nghĩa đế quốc, thực dân truyền giáo, và chúng ta chỉ có hai cách để đối xử với người khác: hoặc bảo trợ, hoặc bảo hộ Hai từ có nguồn gốc từ tiếng La Tinh "pater," có nghĩa là "làm cha."
Những chúng mang hai nghĩa khác biệt.
Bảo hộ, là tôi đối xử với bất cứ người nào đến từ nền văn hóa khác như thể họ là con tôi.
"Tôi yêu chúng quá."
Bảo trợ, tôi đối xử với tất cả mọi người từ nền văn hóa khác như đầy tớ của mình.
Đó là lí do tại sao người da trắng tại Châu Phi được gọi là "bwana," ông chủ.
Tôi như bị tát vào mặt khi đọc cuốn sách, "Nhỏ bé nhưng tuyệt đẹp," viết bởi Schumacher, nói rằng, trên hết tất cả, trong sự phát triển kinh tế, nếu người khác không cần giúp đỡ, hãy để mặc họ.
Đây nên đáng là nguyên tắc đầu tiên về viện trợ.
Nguyên tắc đầu tiên về viện trợ là tôn trọng.
Sáng nay, người tổ chức buổi họp này đặt một cây gậy ra sàn nhà, và nói, "Liệu chúng ta có thể--hình dung về một thành phố mà không phải là chủ nghĩa thực dân mới không?"
Khi 27 tuổi, tôi đã quyết định chỉ hưởng ứng với mọi người và tôi đã tạo ra một hệ thống gọi là Enterprise Facilitation, nơi mà bạn sẽ không khởi đầu bất cứ thứ gì bạn không bao giờ thúc đẩy ai, nhưng trở thành một người đầy tớ cho khát vọng bản địa, người đầy tớ của người bản địa những người có giấc mơ muốn trở thành một con người tốt hơn.
Vậy bạn làm gì--bạn im miệng.
Đừng bao giờ mang đến một cộng đồng với những ý tưởng, bạn ngồi với người bản địa.
Chúng tôi không làm việc từ những văn phòng.
Chúng tôi gặp gỡ tại quán cà phê.
Quán rượu.
Chúng tôi không có bất cứ cơ sở hạ tầng nào.
và cái chúng tôi làm là trở thành bạn của nhau, và tìm ra cái mà người đó muốn làm.
Cái quan trọng nhất là khát vọng.
Bạn có thể cho ai đó một ý tưởng.
Nếu người đó không muốn làm, vậy thì bạn phải làm sao?
Cái khát vọng của người phụ nữ có cho sự phát triển của bản thân là thứ quan trọng nhất.
Cái khát vọng của nam giới có cho sự phát triển của cá nhân là thứ quan trọng nhất.
và chúng tôi giúp họ tiến hành tìm kiếm sự hiểu biết, vì chẳng ai trên thế giới có thể thành công một mình.
Người có ý tưởng chưa chắc đã có sự hiểu biết, nhưng sự hiểu biết luôn hiện hữu.
Vậy nên nhiều năm trước, tôi có ý tưởng thế này: Tại sao chúng ta không,chỉ một lần, thay vì, đến một cộng đồng, và nói với những người ở đó họ nên làm gì, sao chúng ta không, lắng nghe họ dù chỉ một lần?
Nhưng không phải trong những cuộc họp cộng đồng Để tôi nói bạn biết một bí mật.
Có một vần đề trong những cuộc họp cộng đồng.
Những doanh nhân chẳng bao giờ đến dự, và họ chẳng đời nào cho bạn biết, trong buổi họp cộng đồng, cái họ muốn làm với tiền của mình, cái cơ hội mà họ mới tìm ra.
Vậy nên hoạch định có một điểm mù này.
những người thông thái nhất trong cộng đồng bạn chẳng bao giờ biết được vì họ chẳng đời nào đến dự những buổi họp công cộng.
Cái chúng tôi làm là làm việc một-đối-một và để làm điều đó, bạn phải tạo ra một cấu trúc xã hội hiện không tồn tại.
bạn phải tạo ra một chuyên ngành mới.
Một chuyên ngành mới như một bác sỹ gia đình cho doanh nghiệp, bác sỹ gia đình cho công việc làm ăn, người ngồi với bạn trong nhà bạn, tại bàn cơm trong bếp, tại quán cà phê, và giúp bạn tìm ra những nguồn tài nguyên để biến khát vọng của bạn thành một phương cách kiếm sống.
Tôi đã bắt đầu (ý tưởng này) như một sự thử nghiệm tại Esperance, tây Úc.
Tôi đang theo học tiến sỹ triết học tại thời điểm đó, cố gắng tránh xa khỏi cái phương thức bảo hộ vớ vẩn đó là đến và bảo cho bạn biết phải làm gì.
Vậy nên cái mà tôi làm trong năm đầu tiên tại Esperance là chỉ bách bộ trên đường, và trong 3 ngày Tôi có khách hàng đầu tiên Một người làm nghề hun khói cá trong nhà xe, tên là Maori, và tôi giúp anh ta bán cá cho một nhà hàng tại Perth, và tổ chức lại công việc, sau đó thì một người đánh cá tìm đến tôi và nói Ông là người đã giúp Maori hả?
Ông có thể giúp tôi với không?
và tôi giúp những người đánh cá này biết cách làm việc cùng nhau và bán những con cá ngừ hảo hạng này không phải cho nhà máy đồ hộp tại Albany với giá 60 đồng một kí, nhưng chúng tôi tìm cách bán chúng tới Nhật Bản để làm sushi với giá 15 đô la một kí, và rồi những người nông dân tìm đến, nói rằng, "Này, ông đã giúp mấy người đó.
ông có thể giúp chúng tôi không?"
Trong một năm, tôi có 27 dự án liên tiếp và người của chính phủ đến tìm hỏi tôi, "Ông làm như thế nào vậy?
Ông làm thế nào--?"
Và tôi đáp,"Tôi đã làm một việc rất ư là khó.
Tôi im miệng, và lắng nghe họ."
(Cười) Vậy nên--(Vỗ tay)-- Vậy nên chính phủ nói với tôi, "Cứ làm tiếp nhé."
(Cười) Chúng tôi đã làm thế tại 300 cộng đồng trên khắp thế giới.
Chúng tôi đã giúp khởi động 40,000 công việc làm ăn.
Có một thế hệ doanh nhân mới những người đang kiệt quệ vì sự cô lập.
Peter Drucker, một trong những cố vấn về quản lí vĩ đại nhất trong lịch sử, qua đời khi 96 tuổi, một vài năm trước.
Peter Drucker là một giáo sư triết học trước khi làm công việc liên quan có đến kinh doanh, và đây là điều mà Peter Drucker nói: "Hoạch định thực sự không tương thích với một xã hội và một nền kinh tế kinh doanh."
Hoạch định là nụ hôn thần chết đối với doanh nhân.
Thế nên ngay bây giờ bạn đang tái dựng lại Christchurch mà không biết rằng những người thông thái nhất tại Christchurch muốn làm gì với tiền của & tiềm lực của họ.
Bạn phải học cách khiến những người này tìm đến nói chuyện với bạn.
Bạn phải đưa đến cho họ sự bảo mật, riêng tư, bạn phải thật sự hứng khởi khi giúp họ, và họ sẽ tới, theo đám đông lũ lượt kéo tới.
Với một cộng đồng 10,000 người, chúng ta có thể có khoảng 200 khách hàng.
BẠn có thể tượng tưởng một cộng đồng 400,000 người, vối trí thông minh và khát vọng?
Bài thuyết trình nào bạn vỗ tay nhiều nhất trong sáng nay?
Người bản địa, những con người khát khao.
Đó là những người bạn đã vỗ tay tán thưởng.
Vậy nên cái mà tôi đang nói đến là Tinh Thần kinh doanh là nơi nó hiện hữu.
Chúng ta đang ở giai đoạn cuối cùng của cuộc cách mạng công nghiệp đầu tiên-- với những nguồn nhiên liệu & nền sản xuất không thể tái tạo, và đột nhiện, chúng ta có những hệ thống không bền vững.
Động cơ đốt trong không bền vững.
Đường lối Freon (khí CFC dùng chạy tủ lạnh) để lưu trữ các thứ là không bền vững.
Cái mà chúng ta phải nhìn đến đó là chúng ta làm thế nào để nuôi dưỡng, chữa trị, giáo dục, di chuyển và liên lạc cho 7 tỉ người theo hướng bền vững.
Không có công nghệ nào làm được điều đó.
NGười nào sẽ sáng chế ra cái công nghệ cho cuộc cách mạng xanh?
Các trường đại học ư?
quên đi!
Chính phủ ư?
Quên đi!
Đó sẽ là các danh nhân, và họ đang thực hiện điều đó ngay hiện nay Có một câu chuyện rất vui mà tôi đọc được trên một tờ tạp chí vị lai nhiều năm về trước Có một nhóm chuyên gia được mời đến để thảo luận về tương lai của thành phố New York năm 1860.
Và trong năm 1860, nhóm người ngày tụ họp lại, và phỏng đoán về điều sẻ xảy ra cho thành phố New York trong vòng 100 năm tới, và kết luận được nhất trí như sau: Thành phố New York sẽ không còn tồn tại trong vòng 100 năm tới.
Sao vậy?
Bởi vì họ nhìn vào đường cong trên phác đồ và nói, nếu dân số cứ phát triển theo tỉ lệ này, để di chuyển một lượng dân số của thành phố New York họ sẽ phải cần đến 6 triệu con ngựa, và chất thải từ 6 triệu con ngựa sẽ không có cách nào để xử lí.
Họ sẽ bị ngập ngụa trong phân ngựa.
(Cười) Vậy nên vào năm 1860, họ nhìn thấy cái công nghệ nhem nhuốc này cái mà làm cho cuộc sống ở thành phố New York ngộp thở.
Vậy điều gì đã xảy ra?
Trong vòng 40 năm, tới thời điểm 1900, tại Mỹ, có khoảng 1,001 công ty sản xuất xe hơi--1,001.
Cái ý tưởng tìm kiếm một công nghệ khác biệt đã hoàn toàn vượt lên trên tất cả và có những nhà máy rất nhỏ bé trong tình trạng trì trệ Dearborn, MIchigan.
Henry Ford.
Tuy nhiên, có một bí mật để làm việc với các doanh nhân.
Trước tiên, bạn phải mang đến cho họ sự bảo mật Không thì họ sẽ chẳng tìm đến mà nói chuyện với bạn.
Sau đó bạn phải mang đến cho họ một dịch vụ tuyệt đối,riêng biệt và say mê.
Và sau đó bạn phải nói với họ sự thật về kinh doanh.
Công ty nhỏ nhất, công ty lớn nhất, phải có năng lực làm được 3 việc tuyệt vời sau: Cái sản phẩm bạn muốn bán phải hảo hạng, bạn phải có một chiến lược quảng bá hảo hạng, và bạn phải có một sự quản lí tài chính hảo hạng.
Nghĩ thử xem nhé?
Chúng ta chưa bao giờ gặp một cá nhân nào trên thế giới, người mà vừa có thể làm ra (sản phẩm), bán nó và quản lí tiền bạc cùng lúc.
Điều đó không tồn tại Nhân vật này chưa bao giờ được sinh ra.
Chúng tôi đã làm một nghiên cứu, và xem xét 100 công ty tiêu biểu trên thế giới Carnegie, Westinghouse, Edison, Ford, tất cả công ty mới, Google, Yahoo.
Chỉ có một điều mà tất cả mọi công ty thành công trên thế giới đều có, chỉ một mà thôi đó là: Không một công ty nào bắt đầu chỉ với một người Hiện tại chúng tôi dạy về kinh doanh cho thiếu niên lứa tuổi 16 tại Northumberland, chúng tôi khởi đầu lớp học bằng cách đưa cho chúng hai tờ đầu tiên về tiểu sử của Richard Branson, và công việc cho những (sinh viên) ở lứa tuổi 16 này là gạch dưới, trong 2 trang đầu tiên về tiểu sử của Richard Branson bao nhiêu lần Richard sử dụng từ "Tôi" và bao nhiêu lần ông sử dụng từ "Chúng tôi."
Không bao giờ có từ "Tôi, và từ "chúng ta" có 32 lần Ông ấy không bắt đầu một mình.
KHông ai khởi đầu một công ty một mình.
Không ai cả.
Vậy nên chúng ta có thể tạo ra một cộng đồng nơi có những người hỗ trợ có kinh nghiệm nền tảng về hình thức kinh doanh quy mô nhỏ ngồi trong quán cà phê, quán rượu, và những anh bạn tận tụy của bạn người mà sẽ làm cho bạn những điều mà ai đó đã làm cho họ người nói về thiên hùng ca này người nào đó sẽ hỏi bạn, "bạn cần gì?"
Bạn có thể làm gì?
bạn làm được không?
okay, bạn có thể bán nó không?
Bạn có thể quản lí tiền bạc không?
"Oh, không, tôi không thể làm được điều này.
"Bạn có muốn tôi tìm ai khác (giúp) cho bạn không?"
Chúng tôi kích hoạt những cộng đồng.
Chúng tôi có những nhóm tình nguyện viên trợ giúp cho Enterprise Facilitator họ giúp tìm kiếm những nguồn tài nguyên và con người và chúng tôi khám phá ra rằng cái phép lạ từ trí thông minh của người bản địa như cái gì đó giống như là bạn có thể thách thức nền văn hóa và kinh tế của cộng đồng này chỉ bằng cách nắm được cái khát vọng, nguồn năng lượng và trí tưởng tượng như thể của người dân của bạn Cám ơn.
(Vỗ tay) Đó là Chiến Tranh Thế Giới Thứ 2 tại một trại tù binh ở Đức và người đàn ông này Archie Cochrane là một tù binh chiến tranh đồng thời là bác sĩ, và ông ấy gặp phải vấn đề.
Đó là những người ông ta chăm sóc đang phải chịu đựng trạng thái đau đớn và suy nhược mà Archie không thực sự hiểu được.
Triệu chứng ở đây là sự sưng phồng lên của những mô mềm dưới da.
Nhưng ông ta không biết rằng đó là do bệnh truyền nhiễm hay thiếu chất dinh dưỡng.
Ông ấy cũng không biết chữa trị nó như thế nào cả.
Và ông ta đang hoạt động trong nơi ở của kẻ địch.
Và người ta làm những điều tồi tệ trong chiến tranh.
Những tên lính canh gác người Đức, họ cảm thấy buồn chán.
Họ xả súng vào trại tù nhân một cách ngẫu nhiên để giải trí.
Trong một dịp nọ, Một trong những người lính gác đã ném một quả lựu đạn vào phòng vệ sinh của tù nhân trong khi tất cả họ đang ở đó.
Anh ta nói rằng đã nghe thấy giọng cười khả nghi.
Và Archie Cochrane, với tư cách là bác sĩ của trại, đã là một trong những người đầu tiên dọn dẹp đống lộn xộn.
Chúng ta cũng nên biết thêm một điều là: chính Archie bản thân cũng đang phải trải qua căn bệnh này.
Cho nên mọi chuyện có vẻ hơi tuyệt vọng.
Nhưng Archie Cochrane là một người có khả năng xoay xở tốt.
Chính ông đã từng lén đưa vitamin C vào trong trại, và bây giờ ông quyết định nắm giữ nguồn cung cấp marmite trên thị trường chợ đen.
Hẳn là bây giờ các bạn sẽ đang thắc mắc marmite là gì.
Thực ra nó là một loại bơ yêu thích cho bữa sáng của người Anh.
Nó nhìn giống như dầu thô.
Và có vị ... kích thích.
Nhưng quan trọng hơn cả, đó là nguồn cung cấp dồi dào vitamin B12 Chính vì thế, Archie cố hết sức để chia những bệnh nhân thành 2 nhóm bằng nhau.
Ông đưa nhóm đầu tiên vitamin C. B12 cho nhóm còn lại.
Và rất cẩn thận, tỉ mỉ ghi chép kết quả vào một cuốn sổ tay.
Chỉ vài ngày sau, mọi thứ đã dần sáng sủa rằng cho dù cái gì gây ra căn bệnh đi chăng nữa, thì marmite chính là thuốc chữa.
Vì thế ngay sau đó Cochrane chạy đến gặp những người Đức đang quản lý nhà tù.
Và bây giờ bạn có thể tưởng tượng và thời điểm đó -- quên tấm hình này đi, và tưởng tượng gã đàn ông này với bộ râu quai nón và bộ tóc đỏ bù xù.
Ông ấy không thể cạo râu -- một hình mẫu của Billy Connolly.
Cochrane bắt đầu huênh hoang với những người Đức với giọng Scottish -- trôi chảy bằng tiếng Đức, nhưng vẫn là giọng Scottish và giải thích với họ cái cách mà nền văn hóa của người Đức đã là như vậy cái mà đã đưa Schiller và Goethe đến với thế giới.
Và ông ta không thể hiểu rằng làm sao những hành động man rợ này có thể được tha thứ.
Sau khi trút hết sự thất vọng của mình.
Ông ấy quay trở lại về nơi đóng quân của mình, suy sụp và khóc bởi vì ông ấy tin rằng mọi thứ đã trở nên vô vọng.
Nhưng một bác sĩ trẻ người Đức vô tình nhặt được quyển sổ ghi chép của Archie Cochrane và nói với những đồng nghiệp của mình rằng, "Bằng chứng này là không thể chối cãi được.
nếu chúng ta không cung cấp vitamin cho tù nhân, thì đó đúng là một tội ác chiến tranh."
Sáng hôm sau, Vitamin B12 đã đuợc chuyển tới trại, và những bệnh nhân bắt đầu hồi phục.
Tôi không kể các bạn câu chuyện này vì tôi nghĩ Archie Cochrane là một gã công tử bột mặc dù ông ấy chính là như vậy.
Và tôi thậm chí cũng không kể cho các bạn nghe câu chuyện này bởi vì tôi nghĩ chúng ta nên tiến hành những thí nghiệm ngẫu nhiên trong tầm kiểm soát một cách cẩn thận trong tất cả lĩnh vực của chính sách xã hội, mặc dù tôi nghĩ điều đó hoàn toàn tuyệt vời.
mà tôi kể cho các bạn nghe câu chuyện này bởi vì Archie Cochrane, cả cuộc đời ông ấy, đấu tranh chống lại nỗi đau đớn.
để rồi nhận ra rằng nó làm suy nhược cá thể và hủy hoại cộng đồng.
Và rồi đặt tên cho nó.
Ông ấy gọi nó là God complex.
Bây giờ tôi có thể diễn tả những triệu chứng của God complex một cách rất, rất dễ dàng.
Những triệu chứng đó là, cho dù vấn đề có phức tạp đến đâu đi chăng nữa, bạn chắc chắn phải có một niềm tin mãnh liệt rằng bạn đúng một cách không thể sai về giải pháp của mình.
Archie đã từng là một bác sĩ.
Nên ông ấy qua lại với những bác sĩ khác rất nhiều.
Và rất nhiều trong số bác sĩ cũng đều phải chịu đựng God complex.
Tôi bây giờ là một nhà kinh tế học, không phải là bác sĩ, nhưng tôi lúc nào cũng có thể thấy được God complex xung quanh ở những đồng nghiệp của tôi.
Tôi thấy nó ở những nhà kinh doanh của chúng ta.
Tôi thấy nó ở những nhà chính trị gia mà chúng ta bầu -- Những người mà, đối diện với thế giới siêu phức tạp, nhưng bị thuyết phục tuyệt đối rằng họ hiểu cách mà thế giới vận hành.
Và bạn có biết, với cái tương lai hàng tỉ năm mà chúng ta vẫn nghe nói đến thế giới đơn giản là quá phức tạp để hiểu như thế.
Để tôi cho bạn một ví dụ.
Hãy tưởng tượng một lúc rằng, thay vì Tim Harford đang trước mặt bạn, mà là Hans Rosling đang thuyết trình về biểu đồ của anh ta .
Bạn biết Hans chứ một Mick Jagger của TED.
(Tiếng cười) Và ông ấy có thể đưa ra những thống kê đầy ấn tượng, những diễn xuất hoạt hình tuyệt vời.
Và chúng đều phi thường, đó là thành quả thần kỳ.
Nhưng một kiểu biểu đồ của Hans Rosling: hãy nghĩ một chút, đó không phải là cái mà nó đưa ra, nhưng thay vào đó hãy nghĩ về cái mà nó để lại.
Nó cho ta biết GDP, dân số, tuổi thọ, đó chỉ là vậy.
Ba dữ liệu của mỗi quốc gia -- ba dữ liệu.
Ba dữ liệu đó không là gì cả.
Ý của tôi là, hãy nhìn vào biểu đồ này xem.
Nó được làm bởi nhà vật lý học Cesar Hidalgo.
Ông ta đang ở MIT.
Và bạn sẽ không thể hiểu được thậm chí là 1 chút, nhưng đó là cái cách mà nó xuất hiện.
Cesar đã tạo ra cơ sở dữ liệu của hơn 5,000 sản phẩm khác nhau, và ông đã dùng kĩ thuật của hệ thống phân tích để tìm hiểu cơ sở dữ liệu này và vẽ biểu đồ thể hiện mối quan hệ giữa những sản phẩm khác nhau.
Và đó là một thành quả tuyệt vời.
Bạn chỉ ra tất cả những mối quan hệ nối kết, tất cả những mối tương quan này.
Và tôi nghĩ nó hết sức hữu dụng trong việc tìm hiểu cách mà nền kinh tế tăng trưởng.
Một thành quả lỗi lạc.
Cesar và tôi đã cố để viết một phần cho tờ New York Times để giải thích cách mà nó vận hành.
Và những gì chúng tôi học được là thành quả của Cesar quá dễ để giải thích trong tạp chí New York Times.
5,000 sản phẩm -- vẫn chưa là gì cả.
5,000 sản phẩm -- tưởng tượng bạn đang đếm mỗi loại sản phẩm trong dữ liệu của Cesar Hidalgo.
Tưởng tượng bạn có một giây cho mỗi loại sản phẩm.
Trong khoảng thời gian đó, bạn có lẽ đếm được hết 5,000.
Bây giờ hãy tưởng tượng bạn làm điều tương tự cho mỗi loại sản phẩm bày bán khác nhau ở Walmart.
Có khoảng 100,000 loại.
Bạn sẽ tốn cả ngày.
Bây giờ hãy tưởng tượng để đếm mỗi sản phẩm và dịch vụ khác nhau đang được bán ở một nền kinh tế lớn như Tokyo, London hay New York.
Nó thậm chí còn khó hơn ở Edinburgh bởi vì bạn phải đếm tất cả whisky và vải tartan.
Nếu bạn muốn đếm từng sản phảm và dịch vụ được yêu cầu ở New York -- nó là 10 tỉ -- điều này sẽ khiến bạn tốn 317 năm.
Và đó là sự phức tạp của nền kinh tế mà chúng ta đã tạo nên.
Và tôi chỉ mới đang đếm những lò nướng bánh ở đây.
Chứ chưa thử để giải quyết vấn đề ở Trung Đông.
Sự phức tạp ở đây là không thể tin được.
Và đó mới chỉ là 1 phần nhỏ của bối cảnh này -- cái xã hội mà bộ não của chúng ta mở ra có khoảng 300 sản phẩm và dịch vụ.
Bạn có thể đếm chúng trong vòng 5 phút.
Và điều này chính là sự phức tạp của thế giới quanh chúng ta.
Có lẽ đó là lý do tại sao chúng ta thấy rằng God complex quá cám dỗ.
Chúng ta có xu hướng rút lui và nói rằng, "Chúng tôi có thể vẽ một bức tranh, vài biểu đồ, và hiểu nó, chúng tôi đã hiểu nó vận hành thế nào."
Chúng ta không hiểu.
Không bao giờ hiểu.
Tôi không có gắng để truyền tải một thông điệp vô hình ở đây.
Và tôi cũng không nói rằng chúng ta không thể giải quyết những vấn đề phức tạp trong cái thế giới phức tạp này.
Rõ ràng là chúng ta có thể.
Nhưng cái cách để giải quyết chúng là với sự nhún nhường -- để loại bỏ đi God complex và sử dụng những kỹ thuật giải quyết vấn đề hiệu quả.
Và chúng ta có một giải pháp sẽ có hiệu quả.
Bây giờ các bạn hãy cho tôi xem một hệ thống phức tạp thành công, và tôi sẽ cho các bạn thấy một hệ thống mà được rút ra từ phép thử và sai sót.
Đây là một ví dụ.
Đứa bé này là sản phẩm của phép thử và sai sót.
Tôi nhận ra rằng đó là một phát biểu tối nghĩa.
Có lẽ tôi nên làm rõ điều này.
Đứa bé này là một cơ thể con người: nó đã tiến hóa.
Sự tiến hóa ở đây là gì?
Sau hàng triệu năm, đa dạng và chọn lọc, đa dạng và chọn lọc -- thử và sai sót, thử và sai sót.
Và nó không chỉ là hệ thống sinh học mà tạo ra phép màu qua phép thử và sai sót.
Bạn có thể dùng nó trong một bối cảnh công nghiệp.
Vì vậy hãy nói rằng bạn muốn tạo chất tẩy rửa.
Hãy nói bạn là Unilever và bạn muốn làm sạch một nhà máy ở gần Liverpool.
Bạn làm điều đó như thế nào?
Bây giờ bạn có một thùng lớn này chứa đầy chất tẩy dạng lỏng.
Bạn bơm nó bằng một cái vòi dưới một áp suất cao.
Và tạo ra bình phun thuốc tẩy.
Sau khi bình phun khô đi, nó sẽ đọng lại thành bột.
Chúng rơi xuống sàn nhà.
Bạn bốc nó lên.
Và bạn đặt nó vào những cái thùng các-tông.
Bạn bán nó tại siêu thị.
Kiếm thật nhiều tiền.
Làm cách nào bạn thiết kế cái vòi đó?
Điều đó trở nên rất quan trọng.
Bây giờ nếu bạn đổ tại cho God complex, cái mà bạn làm là bạn thấy mình là một vị thần nhỏ.
Bạn phát hiện ra bản thân mình là nhà toán học, bạn phát hiện ra mình là nhà vật lý -- ai đó hiểu được động lực của chất lỏng này.
Và anh ta hoặc cô ấy sẽ, tính toán hình dáng tốt nhất của chiếc vòi.
Và bây giờ Unilever đã làm điều đó và nó không hoạt động -- quá phức tạp.
Thậm chí vấn đề này, quá phức tạp.
Nhưng giáo sư di truyền học Steve Jones đã mô tả cái cách mà Unilever thực sự đã giải quyết vấn đề này -- phép thử và sai sót, đa dạng và chọn lọc.
Bạn lấy một cái vòi và tạo 10 kiểu dáng ngẫu nhiên từ chiếc vòi đó Bạn thử hết tất cả 10 cái, rồi giữ lại cái hoạt động tốt nhất.
Bạn tạo 10 cái khác nhau từ cái vòi đó.
Thử hết 10.
Bạn giữ lại cái hoạt động tốt nhất.
Bạn thử hết 10 cái khác nhau từ cái cái đó Bạn thấy cách mà nó hoạt động, đúng không.
Và sau 45 thế hệ, bạn sẽ có chiếc vòi không thể tin được.
Nó trông giống ô cờ một chút -- hoạt động tuyệt đối phi thường.
Chúng ta không có một chút ý kiến nào về việc tại sao nó lại hoạt động, không một chút nào.
Và khoảnh khác mà bạn lùi lại một bước từ God complex -- hãy thử tạo cho mình một đống việc, và hãy dùng một cách có hệ thống để quyết định xem cái nào hoạt động và cái nào không -- bạn có thể giải quyết vấn đề của bạn.
Bây giờ quá trình phép thử và sai sót quả thực phổ biến hơn cả trong những tổ chức thành công hơn là chúng ta quan tâm để nhận ra.
Và chúng ta đã được nghe nhiều về cái cách mà những nền kinh tế hoạt động.
Nền kinh tế Mỹ vẫn là nền kinh tế lớn nhất thế giới.
Làm cách nào mà nó trở thành nền kinh tế lớn nhất thế giới?
Tôi có thể đưa cho các bạn đủ loại số liệu và sự kiện về nền kinh tế Mỹ, nhưng tôi nghĩ cái dễ thấy nhất là: 10% của những công ty tập đoàn Mỹ biến mất hằng năm.
Đó là một tỉ lệ thất bại khổng lồ.
Phải nói là nó cao hơn rất nhiều so với tỉ lệ thất bại của người Mỹ.
10% người Mỹ không biến mất mỗi năm.
Điều đó dẫn chúng ta đến kết luận Các công ty Mỹ đi xuống nhanh hơn cả người Mỹ, và vì vậy họ phát triển nhanh hơn người Mỹ.
Để rồi cuối cùng, họ đã phát triển đến đỉnh cao của sự hoàn mỹ mà họ sẽ khiến chúng ta thành những con vật cưng -- (Tiếng cười) dĩ nhiên là nếu họ không làm như vậy.
Đôi lúc tôi vẫn băn khoăn.
Nhưng đó là quá trình của phép thử và sai sót giải thích cho sự phân kỳ tuyệt vời này, thành quả phi thường này của các nền kinh tế phương Tây.
Nó đã không đến vì lý do bạn bỏ vào đó những con người thông minh tuyệt đỉnh để đảm nhiệm.
Nó tới thông qua phép thử và sai sót.
Bây giờ tôi có vẻ nói nhiều về điều này trong vài tháng qua và mọi người thỉnh thoảng nói với tôi, "Tim à, điều đó là hiển nhiên.
Rõ ràng là phép thử và sai sót rất quan trọng.
Thí nghiệm hiển nhiên là rất quan trọng.
Tại sao bạn cứ phải nói quanh quẩn về những điều rất hiển nhiên này?"
Vì vậy tôi nói, được, ổn thôi.
Bạn nghĩ nó rõ ràng?
Tôi sẽ thừa nhận nó rõ ràng Khi trường học bắt đầu dạy những đứa trẻ rằng có những vấn đề không có một câu trả lời chính xác Hãy dừng việc đưa cho chúng danh sách những câu hỏi mà mỗi câu đều có một câu trả lời.
Và có một người thông thái ở trong góc đằng sau bàn giáo viên và biết tất cả đáp án.
Và nếu bạn không thể tìm ra câu trả lời, rõ ràng là bạn lười biếng hoặc ngu ngốc.
Khi nào trường học dừng làm thế trong mọi lúc, tôi sẽ thừa nhận rằng, đúng vậy, nó quá rõ ràng để thấy phép thử và sai sót là một điều tốt.
Khi một nhà chính trị gia đứng dậy vận động cho văn phòng bầu cử và nói, "Tôi muốn chỉnh sửa lại hệ thống chăm sóc sức khỏe của chúng ta.
Tôi muốn chỉnh sửa lại hệ thống giáo dục của chúng ta.
Tôi chẳng có biết sẽ thực hiện điều đó như thế nào.
Tôi có một nửa tá ý tưởng.
Chúng ta sẽ thử nghiệm chúng.
Và tất cả có lẽ sẽ thất bại.
Sau đó chúng ta lại thử nghiệm một vài ý tưởng khác.
Chúng ta sẽ tìm ra cái gì đó hiệu quả.
Và sẽ xây dựng dựa trên đó.
Chúng ta sẽ loại bỏ những cái mà không hiệu quả.
Khi một nhà chính trị vận động trên nền tảng đó, và quan trọng hơn cả, khi những người bầu cử như bạn và tôi sẵn sàng bỏ phiếu cho kiểu chính trị gia như vậy, thì khi đó tôi sẽ thừa nhận rằng nó quá rõ ràng để phép thử và sai sót vận hành, và như thế - cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay) Cho tới lúc đó, cho tới lúc đó Tôi sẽ vẫn nói về phép thử và sai sót và tại sao chúng ta nên loại bỏ God complex.
Bởi vì thật khó để thừa nhận khả năng gây ra sai lầm của chính chúng ta.
Điều đó thật khó chịu.
Và Archie Cochrane đã hiểu điều đó cũng như ai khác.
Đây là phép thử mà ông ấy đã làm nhiều năm sau Chiến Tranh Thế Giới Thứ 2 Ông ấy muốn thử nó và câu hỏi là, nó đâu rồi những người bệnh nhân đó nên bình phục từ những cơn đau tim?
Liệu họ nên bình phục trong một phòng đặc trị về tim tại bệnh viện, hay họ nên bình phục tại nhà?
Tất cả những bác sĩ tim đều cố gắng để bắt ông ấy im lặng.
Họ đều có God complex.
Họ biết rằng bệnh viện của họ là nơi tốt cho những bệnh nhân.
Và họ biết điều đó là trái với đạo đức để tiến hành bất kì phép thử hay thí nghiệm nào.
Tuy nhiên, Archie đã sắp xếp để có sự cho phép làm điều này.
Ông ấy đã tiến hành phép thử của mình.
Và sau khi thí nghiệm được vận hành một thời gian, ông ấy tập hợp tất cả đồng nghiệp của mình lại quanh bàn làm việc của mình, và nói, "vâng, thưa các ngài, chúng ta có một vài kết quả sơ bộ.
Chúng không có ý nghĩa về mặt thống kê.
Nhưng chúng ta có thứ này.
Hóa ra là các bạn đúng và tôi sai.
Điều đó nguy hiểm cho những bệnh nhân để hồi phục từ những cơn đau tim tại nhà.
Họ nên ở bệnh viện."
Mọi người ồn lên, và các bác sĩ bắt đầu đập bàn và nói, "Chúng tôi đã luôn nói ông là trái với đạo đức, Arichie.
Ông giết những con người đó với những thử nghiệm lâm sàn.
Ông cần phải dừng điều đó lại ngay lập tức.
Dừng nó lại ngay bây giờ" Và có một sự náo loạn.
Archie để đám đông lặng xuống.
Và rồi ông ta lại nói, "Quả thực điều đó rất thú vị, thưa quý ông, bởi vì khi thôi đưa ra bảng kết quả, Tôi đã hoán đổi hai cột lại với nhau.
Và điều này thành ra chính bệnh viện của các ông mới đang giết chết mọi người, và họ đáng lẽ ra nên ở nhà.
Các ông muốn dừng những thử nghiệm ngay lập tức, hay chúng ta nên đợi cho đến khi có những kết quả chính xác hơn?"
Sự trầm lắng chạy khắp căn phòng họp.
Nhưng Cochrane phải làm việc đó.
Và lý do để ông ấy làm cái việc như vậy là vì ông ấy hiểu sẽ cảm thấy tốt hơn rất nhiều khi đứng đó và nói rằng, "Đây là thế giới nhỏ bé của tôi, Tôi là chúa, tôi hiểu mọi thứ.
Tôi không muốn những quan điểm của tôi được thử thách.
Tôi không muốn những kết luận của tôi được kiểm tra."
Điều đó cảm thấy thoải mái hơn hẳn đơn giản là hãy bỏ đi những luật lệ.
Cochrane hiểu rằng sự không chắc chắn đó, sai lầm đó, mà đang được thử thách, họ sẽ bị tổn thương.
Và thỉnh thoảng bạn cần phải sốc vì điều đó.
Bây giờ tôi sẽ không giả bộ mà nói rằng điều này là dễ dàng.
Nó không dễ.
Thậm chí còn rất đau đớn.
Và từ khi tôi bắt đầu nói về chủ đề này và tìm hiểu nó, Tôi thực sự bị ám ảnh bởi cái gì đó một nhà toán học người Nhật Bản đã nói về chủ đề này.
Một thời gian ngắn sau chiến tranh, người đàn ông trẻ này, Yutaka Taniyama, đã phát triển sự phỏng đoán phi thường này gọi là sự phỏng đoán Taniyama-Shimura Hóa ra nó đã trở thành công cụ thực sự cho nhiều thập kỉ sau này trong việc chứng minh định lý cuối cùng của Fermat.
Thực tế, nó thành ra là tương đương với việc chứng minh học thuyết cuối cùng của Fermat.
Bạn chứng minh cái này, bạn chứng minh cái khác.
Nhưng nó vẫn luôn là một sự phỏng đoán.
Taniyama đã cố, cố và cố và ông ấy đã không bao giờ có thể chứng minh nó là đúng.
Không lâu sau sinh nhật lần thứ 30 của ông vào năm 1958, Yutaka Taniyama đã tự tử.
Bạn của ông ấy, Goro Shimura -- người cùng làm việc với ông ấy -- một vài thập kỉ sau, dựa trên cuộc đời của Taniyama.
Ông ấy nói, "Anh ta không phải là một con người cẩn thận dưới tư cách là một nhà toán học.
Anh ta phạm rất nhiều lỗi.
Nhưng anh ta lại phạm những lỗi đó theo một hướng đi tốt.
Tôi luôn cố để cạnh tranh với anh ta, nhưng tôi nhận ra rằng điều đó rất là khó để phạm phải một lỗi tốt."
Xin cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay) Tôi sẽ kể cho bạn một chút về cách tái hiện các món ăn.
Tôi thấy thích thú với các món ăn trong một thời gian dài.
Tôi đã tự học cách nấu từ một đống sách giống như thế này.
Tôi đã từng tới trường đào tạo đầu bếp tại Pháp.
Và có một cách mà cả thế giới hình dung về thức ăn, cách mà cả thế giới viết và học về thức ăn.
Và đó đa phần là những gì bạn sẽ tìm thấy trong các cuốn sách này.
Và đó là một điều tuyệt vời.
Nhưng có vài điều đã diễn ra từ khi ý tưởng của tôi về thức ăn được hình thành.
Trong 20 năm qua, con người đã nhận ra rằng khoa học có một vai trò vô cùng to lớn đối với thức ăn.
Thực tế, việc tìm hiểu về quá trình nấu ăn, đòi hỏi sự hiểu biết khoa học về nấu nướng -- một chút kiến thức về hóa học, một chút về vật lý và hơn thế nữa.
Nhưng những điều đó lại không có trong bất kỳ cuốn sách này.
Đồng thời cũng có số lượng khổng lồ các kĩ năng mà các đầu bếp đã cải tiến, một số kĩ năng về thẩm mỹ, một cách tiếp cận mới về thức ăn.
Có một đầu bếp ở Tây Ban Nha tên là Ferran Adria.
Anh ta đã phát triển một cách nấu rất tiên phong; một chàng trai ở Anh tên là Heston Blumenthal, anh ta cũng đã phát triển một cách nấu nướng mới.
Nhưng không một kỹ năng nào mà những người này từng cải tiến trong khoảng thời gian 20 năm qua có trong bất kì cuốn sách này.
Những kĩ năng đó không bao giờ được dạy trong trường.
Để học được chúng, bạn phải đi làm trong những nhà hàng.
Và cuối cùng, cách thức truyền thống đề quan sát món ăn là cách thức cũ Và trong vài năm trước -- 4 năm trước, nếu nói chính xác -- Tôi đã tự đặt câu hỏi, liệu có cách nào chúng ta có thể kết nối khoa học, các kĩ năng và sự kì diệu với nhau?
Liệu có cách nào chúng ta có thể thể hiện cho con người thấy thức ăn theo cách mà họ chưa từng thấy bao giờ?
Vì vậy chúng tôi đã cố gắng, và tôi sẽ cho các bạn thấy những gì chúng tôi làm được.
Đây là một bức ảnh được gọi là mặt cắt.
Đây thật ra là tấm ảnh đầu tiên tôi đã chụp cho cuốn sách.
Ý tưởng ở đây là giải thích những gì diễn ra khi bạn hấp bông cải xanh.
Và cách nhìn kì diệu này cho bạn thấy tất cả những gì đang diễn ra trong khi bông cải xanh đang được hấp.
Và mỗi mảnh thông tin xung quanh tấm hình giải thích các sự thật.
Và chúng tôi hi vọng hai điều.
Điều thức nhất có thể giúp bạn giải thích những gì diễn ra khi bạn hấp bông cải xanh.
Nhưng một điều nữa có thể chúng tôi sẽ khiến mọi người say mê về những thứ có chút liên quan nhiều tới kỹ năng, có thể mang một chút khoa học, hoặc một chút tính chuyên nghiệp hơn những gì trước đó đã có.
Bời vì nhờ tấm ảnh đẹp kia, mà tôi có thể gói gọn trong khung nhỏ này nói về việc làm sao hấp và luộc trên thực tế mỗi cách lại cần lượng thời gian khác nhau.
Hấp có thể nhanh hơn.
Nhưng thực tế lại không phải vậy bởi một thứ gọi là ngưng tụ bề mặt, và điều đó giải thích được vấn đề.
Tấm ảnh mặt cắt đầu tiên đã thành công, thế nên chúng tôi bảo, "Được, chúng ta hãy làm thêm vài tấm nữa."
Và đây là tấm ảnh khác.
Chúng tôi phát hiện ra tại sao chảo bán nguyệt lại có hình dáng như vậy.
Với hình dạng này của chiếc chảo, việc sử dụng không được thuận lợi lắm; chảo bắt lửa tới ba lần.
Nhưng chúng tôi có một câu châm ngôn, rằng nó chỉ đẹp trong một phần nghìn giây.
(Tiếng cười) Và đây là một trong những ảnh mặt cắt đồ hộp.
Một khi bạn cắt đôi mọi thứ, bạn sẽ cảm thấy rất thích thú, và bạn có thể thấy chúng tôi đã cắt đôi cái lọ cũng như cái chảo.
Và ở mỗi một đoạn ghi chú kia giải thích điểm chính đang xảy ra.
Trong trường hợp này, đun sôi là để dành cho thứ đồ hộp mà đã mang một lượng axit tương đối.
Bạn không cần phải đun nó thật nóng cũng như tạo sức ép lên nó bởi vì các vi khuẩn không thể phát triển trong môi trường axit.
Bởi vậy đây là một điều rất tuyệt cho những rau quả muối, là những thứ mà chúng ta đang thấy đây.
Đây là mặt cắt của miếng hamburger.
Một trong những triết lý trong cuốn sách là không có một món nào ngon hơn món khác về mặt bản chất.
Vì vậy bạn có thể sử dụng mọi sự chăm chút, mọi kĩ năng, lên miếng hamburger như bạn làm với món ăn ưa thích.
Và nếu bạn sử dụng nhiều kĩ thuật nhất có thể cố gắng tạo ra chiếc bánh hamburger hảo hạng cao nhất, thì sẽ hơi phức tạp một chút.
Báo New York Times đã có một đoạn viết sau khi cuốn sách của tôi bị trì hoãn và đoạn báo có tiêu đề "Đợi chờ chiếc bánh kẹp làm trong 30 tiếng giờ phải đợi thêm."
Bởi công thức làm bánh mì kẹp của chúng ta, một công thức đỉnh cao, nếu bạn làm bánh, bạn ướp thịt và làm hết thảy mọi thứ phải cần tới 30 tiếng.
Tất nhiên, bạn thực ra không phải làm việc liên tục.
Phần lớn thời gian là bạn ngồi một chỗ.
Mục đích của việc chụp mặt cắt là để cho mọi người thấy những miếng hamburger theo cách mà họ chưa từng thấy bao giờ và để giải thích tính vật lý học của miếng hamburger và cả tính hóa học của nó, bởi vì, bạn tin hay không thì tùy, có một thứ liên quan tới vậy lý và hóa học, đó chính là những ngọn lửa ở dưới cái bánh.
Phần lớn đặc tính của hương vị nướng không phải đến từ củi hay than.
Sử dụng than củi sẽ không tạo ra sự khác biệt nhiều lắm trong mùi vị.
Mà phần lớn đến từ việc nhiệt phân chất béo, hay cháy chất béo.
Và khi chất béo rỏ xuống và cháy lên chính điều đó tạo ra tính chất của mùi vị.
Và bây giờ bạn có thể phân vân làm sao chúng tôi tạo ra những ảnh mặt cắt?
Đa số mọi người nghĩ chúng tôi sử dụng Photoshop.
Và câu trả lời là: không, không hoàn toàn vậy, chúng tôi sử dụng một xưởng cơ khí.
Và hóa ra, cách tốt nhất để cắt đôi thứ gì đó.
là phải thật sự cắt chúng thành đôi.
Thế nên chúng tôi sở hữu 2 nửa của một gian bếp tốt nhất trên thế giới.
(Tiếng cười) Chúng tôi đã cắt đôi một lò nướng nhà hàng trị giá $5000.
Nhà sản xuất đã nói, "Nó đem lại cho anh những gì mà anh phải cắt đôi nó ra?"
Tôi trả lời: "Nó phải được tự do lộ diện" Và khi nó đã được lộ ra, chúng tôi đã sử dụng nó trong một thời gian ngắn.
chúng tôi cắt đôi nó.
Và bây giờ các bạn có thể thấy được làm sao mà chúng tôi chụp được những tấm hình kia.
Chúng tôi đã dán một miếng kính Pyrex hoặc một tấm kính chống nhiệt ở phía trước.
Chúng tôi đã sử dụng một chất silicon màu đỏ và có nhiệt độ cao để làm điều đó.
Điều tuyệt vời là ở chỗ khi bạn cắt một nửa vật gì đó ra, thì bạn có một nửa còn lại.
Vì thế bạn có thể chụp nửa này ở chính xác cùng một vị trí, rồi bạn có thể thay thế -- và phần đó có sử dụng Photoshop -- chỉ với các cạnh thôi.
Nó gần giống với việc làm một bộ phim Hollywood khi một chàng bay trên không trung, được đỡ bởi các sợi dây, và sau đó họ xóa dây đi bằng kĩ thuật số và bạn đang bay trên không trung.
Tuy vậy, đa số trường hợp không hề sử dụng miếng kính.
Giống như ảnh bánh kẹp, chúng tôi chỉ đơn giản cắt cái bếp nướng làm đôi.
Và vì thế mà than cứ liên tục rơi ra, và chúng tôi liên tục gắp chúng lên.
Nhưng một lần nữa, tấm ảnh chỉ đẹp trong một phần ngàn giây.
Chiếc chảo bán nguyệt bắt lửa 3 lần.
Điều xảy ra khi bạn cắt chảo bán nguyệt làm đôi là dầu trong chảo cứ chảy vào lửa và phù!
Một đầu bếp của chúng tôi đã mất đi lông mày là do vậy.
Nhưng này, chúng mọc trở lại mà.
Ngoài các tấm hình mặt cắt, chúng tôi cũng giải thích các vấn đề vật lý.
Trong định luật Fourier về dẫn nhiệt.
Đó là phương trình vi phân riêng phần.
Chúng tôi có cuốn sách dạy nấu ăn duy nhất trên thế giới có phương trình vi phân riêng phần trong đó.
Nhưng để làm chúng trông ngon miệng, chúng tôi đã cắt đôi một chiếc đĩa thép và để nó trên lửa và chụp nó như thế này.
Có rất nhiều món ngon trong cuốn sách này.
Mọi người biết rằng mọi dụng cụ khác nhau đều có công suất, đúng không nào?
Nhưng có thể bạn không biết rõ về James Watt Nhưng bây giờ bạn sẽ biết, chúng tôi đã đưa tiểu sử của James Watt vào.
Đó là một vài đoạn nhỏ để giải thích lý do tại sao chúng ta gọi watt là đơn vị đo công suất, và nơi mang đến nguồn cảm hứng cho ông.
Hóa ra ông đã từng làm cho một nhà máy rượu thuộc Scotland nhằm tìm hiểu tại sao người ta lại phải đốt cháy nhiều than bùn đến vậy để chưng cất rượu Whiskey.
Chúng tôi đã tính toán nhiều phép tính.
Tôi đã tự mình viết hàng nghìn dòng mã lệnh để viết nên cuốn sách này.
Đây là kết quả tính toán thể hiện cường độ nhiệt của quá trình nướng, hoặc nguồn nhiệt bức xạ khác, sẽ giảm dần khi bạn di chuyển ra xa nguồn nhiệt.
Vậy khi bạn di chuyển lên trên khỏi bề mặt này, nhiệt giảm dần.
Khi bạn di chuyển sang bên cạnh, nhiệt giảm dần.
Chỗ có hình chiếc sừng kia là chỗ chúng tôi gọi là điểm lý tưởng.
Đó là nơi mà nhiệt độ chia đều hoặc chỉ chênh nhau 10%.
Vì vậy đó chính là điểm mà bạn thật sự muốn nấu.
Và nó có hình dáng chiếc sừng trông rất buồn cười, mà cho tới nay tôi được biết đây là cuốn sách dạy nấu đầu tiên làm điều này.
Bây giờ, nó cũng có thể là cuốn sách dạy nấu cuối cùng làm đều này.
Như bạn biết, có hai cách bạn có thể tạo ra một sản phẩm.
Bạn có thể bỏ ra nhiều công sức để nghiên cứu thị trường rồi nghiên cứu tập trung vào các nhóm khách hàng và tìm ra điều mà mọi người thực sự muốn hoặc bạn là người luôn cố gắng làm hết sức mình viết nên cuốn sách mà bạn muốn rồi hy vọng mọi người sẽ thích nó.
Đây là từng bước minh họa việc xay hamburger.
Nếu bạn thực sự muốn một cái hamburger tuyệt hảo, thì sẽ có sự khác biệt nếu bạn sắp xếp thẳng hàng những chiếc bột.
Nó rất đơn giản, như bạn có thể thấy ở đây.
Khi nó ra khỏi máy xay, bạn chỉ cần một cái khay nhỏ và bạn lấy nó ra một ít chất nó lên, cắt theo chiều dọc.
Đây là cái hamburger sau cùng.
30 tiếng làm nên cái hamburger.
Ta đã quan sát mọi phía cùa cái hamburger Rau diếp được ngâm trong khói lỏng.
Chúng tôi cũng có vài điều về việc làm thế nào để làm ra miếng bánh kẹp.
Gồm nấm, sốt cà chua -- vân vân.
Bây giờ hãy quan sát cẩn thận.
Đây là bắp rang.
Tôi sẽ giải thích về chúng.
Bắp rang ở đây minh họa cho một nguyên tắc vật lý.
Nó thật đẹp phải không nào.
Chúng tôi có một máy quay tốc độ cao, nhờ nó mà chúng tôi đã có nhiều thứ thú vị trong cuốn sách này.
Nguyên tắc vật lý quan trọng ở đây là khi nước đun sôi chuyển thành hơi nước nó nở ra với hệ số 1600.
Đó cũng là điều xảy đến với nước bên trong bắp rang.
Thật là một minh họa tuyệt vời.
Bây giờ tôi sẽ đưa ra một đoạn phim hơi bất thường.
Chúng tôi có hẳn một chương về các chất kết dính.
Và vì nhiều người đang xem loạt phim Mythbusters và CSI Tôi nghĩ, tốt thôi, hãy đặt vào trong công thức một loại chất kết dính đạn đạo.
Nếu bạn có một chiếc máy quay tốt độ cao, và bạn có một khối chất kết dính này nằm xung quanh, rất nhanh chóng khi ai đó thực hiện việc này.
(Thở hổn hển) Điều tuyệt vời bây giờ là loại chất keo đạn đạo này có thể tái hiện lại điều xảy đến với cơ thể khi bạn bị bắn --- đó là lý do vì sao bạn không nên bị bắn.
Một điều tuyệt vời khác, khi chất keo này chảy ra, nó rơi xuống thành từng khối rất đẹp.
Dù sao đi nữa, đây chính là cuốn sách.
Nó đây.
2.438 trang.
Và chúng cũng là những trang to đẹp.
(Vỗ tay) Một người bạn của tôi phàn nàn rằng cuốn sách này quá to và quá đẹp để mang vào bếp, vì thế tập thứ sáu này sử dụng giấy chống thấm nước và có thể rửa được.
(Vỗ tay) Trận sóng thần diễn ra trên diện rộng nhất Tsunami, cơn bão hoàn hảo đang đánh gục chúng ta Trận bão hoàn hảo này đang làm tăng lên một thực tế ảm đạm, và chúng ta đang đối mặt với sự thật đó với tất cả niềm tin chúng ta có thể giải quyết vấn đề của mình bằng công nghệ, và việc đó rất dễ hiểu.
Hiện tại, trận bão hoàn hảo mà chúng ta đang đối mặt là kết quả của việc gia tăng dân số, gia tăng nhanh đến ngưỡng 10 tỉ người, đất đai đang dần biến thành sa mạc, và hiển nhiên kéo theo sự thay đổi khí hậu.
Vậy mà không có câu hỏi nào về việc này cả: chúng ta sẽ chỉ giải quyết vấn đề bằng cách thay thế nhiên liệu tự nhiên bằng công nghệ.
Nhưng nhiên liệu tự nhiên như quặng than--than đá và khí đốt không phải là những thứ duy nhất làm thay đổi khí hậu.
Sự sa mạc hóa là một từ bóng bẩy để chỉ việc đất đang dần biến thành sa mạc, và việc này chỉ xảy ra khi chúng ta tạo ra quá nhiều đất trống.
Không còn nguyên nhân nào khác.
Và tôi định tập trung vào vấn đề lớn nhất là việc phần lớn đất trên thế giới đang dần biến thành sa mạc.
Nhưng tôi có một thông điệp rất đơn giản gửi đến các bạn nó đem đến hi vọng nhiều hơn bạn có thể tưởng.
Chúng ta có những môi trường, nơi độ ẩm được đảm bảo trong suốt cả năm.
Gần như không thể tạo ra được một diện tích lớn đất trống ở những nơi đó.
Bất kể bạn làm gì, thiên nhiên sẽ bao phủ rất nhanh.
Và chúng ta có những môi trường với những tháng ẩm được theo sau bởi những tháng khô hạn, và đó là những nơi sa mạc hóa đang diễn ra.
May mắn là với công nghệ không gian hiện nay, chúng ta có thể quan sát từ vũ trụ, khi đó các bạn có thể quan sát với những tỷ lệ khá tốt.
Nhìn chung, phần màu xanh các bạn thấy không phải là đang bị sa mạc hoá mà là các phần màu nâu.
và những khu vực đó, cho tới thời điểm này, là những vùng rộng nhất trên trái đất Tôi đoán khoảng hai phần ba thế giới đang bị sa mạc hóa.
Tôi chụp tấm ảnh này ở sa mạc Tihamah nơi mà có lượng nước mưa 25mm (1 inch ) rơi xuống Hãy nghĩ nó là những thùng nước, mỗi thùng chứa khoảng 200 L. Như vậy có hơn 1000 thùng nước đổ xuống mỗi hecta đất ngày hôm đó.
Ngày hôm sau khu vực đó trông như thế này.
Số nước đó đã đổ đi đâu?
Một phần nước chảy mất qua dòng lũ nhưng phần lớn lượng nước đã ngấm vào trong đất chỉ đơn giản là bốc hơi một lần nữa, giống như điều xảy ra trong khu vườn của bạn nếu bạn không bao phủ đất.
Bởi vì số phận của nước và carbon gắn liền với những chất hữu cơ trong đất, khi chúng ta tổn hại đất, chúng ta giải phóng carbon.
Carbon quay trở lại bầu khí quyển.
Bạn được nhắc nhở liên tục, là sự sa mạc hóa đang diễn ra ở các vùng khô cằn và bán khô cằn của thế giới, và đồng cỏ cao như thế này trong những trận mưa to thì không phải lo lắng Nhưng nếu bạn không nhìn vào đồng cỏ nhưng nhìn xuống, bạn thấy rằng hầu hết đất ở đồng cỏ mà bạn vừa thấy là trơ trụi và được phủ bằng một lớp tảo, dẫn đến sự gia tăng lượng nước chảy đi mất và lượng bốc hơi Nó giống như bệnh ung thư của sự sa mạc hóa mà chúng ta không nhận ra cho mãi tới tận thời kì cuối của bệnh.
Chúng ta biết sa mạc hóa là do gia súc gây ra, chủ yếu là trâu, bò, cừu và dê, ăn quá nhiều cây cỏ tạo ra đất trống và giải phóng khí mê tan.
Hầu hết mọi người đều biết việc này, từ người đoạt giải Nobel đến người nhặt banh golf, hoặc đã được dạy giống như tôi.
Môi trường như các bạn thấy ở đây, những môi trường bụi bặm ở Châu Phi, nơi tôi lớn lên, yêu thiên nhiên hoang dã vậy nên khi lớn lên tôi ghét gia súc vì những thiệt hại mà chúng đang gây ra Sau đó nền giáo dục tôi nhận được từ đại học với tư cách là nhà sinh thái càng củng cố niềm tin ấy.
Tôi có tin này cho các bạn.
Chúng ta đã từng chắc chắn thế giới là phẳng.
Chúng ta đã sai và sai một lần nữa.
Tôi muốn mời các bạn tham gia hành trình tái giáo dục và khám phá.
Khi tôi còn là một nhà sinh học trẻ ở Châu Phi, tôi đã tham gia hoạch định một số khu vực tuyệt đẹp để làm công viên quốc gia trong tương lai.
Không lâu sau đó--vào cuối những năm 50 khi chúng tôi loại bỏ việc săn bắn, nhắc nhở không ngừng mọi người bảo vệ động vật, sau đó thì đất bắt đầu hư hại như các bạn thấy trong công viên mà chúng tôi đã xây dựng.
Không có gia súc ở đây, nhưng nghi ngờ chúng tôi để quá nhiều voi, tôi đã làm một nghiên cứu và đã chứng minh là có quá nhiều voi thật, tôi cũng đã đề xuất nên giảm số lượng xuống một mức độ mà đất có thể duy trì tốt.
Với tôi đó là một quyết định kinh khủng, đó là quyết định chính trị thẳng thắn và táo bạo.
Vậy nên chính phủ tập hợp một nhóm chuyên gia để đánh giá nghiên cứu của tôi.
Và họ đã đồng ý với tôi trong những năm sau đó, chúng tôi đã bắn hạ 40,000 con voi để ngăn thiệt hại.
Tình hình trở nên tồi tệ hơn, chứ không tốt hơn.
Đối với người yêu voi như tôi đó là sai lầm đáng buồn lớn nhất của cuộc đời tôi và tôi sẽ mang nó theo xuống mộ.
Có một điều tốt nảy ra từ đó.
Nó khiến tôi toàn tâm toàn ý cống hiến cuộc đời của mình tìm kiếm giải pháp.
Khi đến Hoa Kỳ, tôi đã nhận một cú sốc, phát hiện ra các công viên quốc gia như thế này đang bị sa mạc hóa tồi tệ như vậy ở Châu Phi.
Không hề có gia súc ở đây trong hơn 70 năm.
Và tôi thấy rằng các nhà khoa học Mỹ không có lời giải thích cho điều này ngoại trừ việc nó là khô cằn và tự nhiên.
Vì vậy, tôi bắt đầu xem xét tất cả các sơ đồ nghiên cứu tôi có thể trên toàn bộ miền Tây nước Mỹ nơi mà gia súc đã được di dời để chứng minh rằng việc đó sẽ ngăn chặn sa mạc hóa, nhưng tôi thấy điều ngược lại như chúng ta thấy trên trạm nghiên cứu này, nơi từng là đồng cỏ xanh vào năm 1961, vào năm 2002 nó đã trở thành thế này.
Và tác giả của bài báo về biến đổi khí hậu mà từ đó tôi có được những hình ảnh quy cho sự thay đổi này là "những quá trình không rõ ràng."
Rõ ràng, chúng ta không bao giờ hiểu được điều gì đang gây ra sa mạc hóa, cái đã phá hủy nhiều nền văn minh và bây giờ đe dọa toàn thế giới.
Chúng tôi chưa bao giờ hiểu nó.
Lấy một mét vuông đất và để nó hoang vắng như thế này, các bạn sẽ thấy nó lạnh hơn lúc bình minh và nóng hơn vào buổi trưa so với cùng một mảnh đất chỉ được bao phủ bởi rác, rác từ cỏ cây.
Bạn đã thay đổi vi khí hậu Vào thời điểm bạn làm điều đó và tăng đáng kể tỷ lệ đất trống trên hơn một nửa đất của thế giới, bạn đang làm thay đổi khí hậu trên diện rộng.
Nhưng chúng tôi đơn giản là không hiểu tại sao nó lại bắt đầu xảy ra từ 10.000 năm trước Tại sao nó tăng tốc thời gian gần đây?
Vẫn không có sự hiểu biết về việc đó.
Cái mà chúng ta không hiểu là những môi trường có độ ẩm theo mùa của thế giới, đất đai và thực vật phá triển tỉ lệ thuận với số lượng các động vật ăn cỏ, và các loài động vật ăn cỏ này phát triển tỉ lệ thuận với động vật săn mồi theo đàn .
Cách phòng vệ chính trước những đàn động vật săn mồi là tập hợp thành bầy đàn, đàn càng lớn càng an toàn hơn cho các cá thể.
Những đàn lớn bài tiết trên thức ăn của chúng, chúng phải duy chuyển liên tục, và chính điều đó ngăn chặn việc tiêu thụ quá mức cỏ cây, tronng khi việc dẫm đạp định kỳ giúp tạo một lớp phủ tốt cho đất như chúng ta thấy nơi mà một đàn đã đi qua.
Đây là một bức tranh điển hình của đồng cỏ theo mùa.
Khu vực này vừa trải qua bốn tháng mùa mưa, và bây giờ bắt đầu đi vào tám tháng mùa khô Quan sát sự thay đổi khi khu vực này bước vào mùa khô dài.
Tất cả cây cỏ mà mọi người nhìn thấy trên mặt đất sẽ phân hủy sinh học trước vụ phát triển tới, nếu không thì cả cỏ cây và đất đều sẽ chết.
Nếu cỏ không phân hủy sinh học, nó sẽ chuyển qua oxy hóa,một quá trình rất chậm nó bao trùm và giết chết cây cỏ, sau đó lan sang các thân cây gỗ đất trống, và giải phóng khí carbon.
Để ngăn việc này, chúng tôi thường dùng lửa.
Như thế cũng sẽ tạo ra đất trống, và thải ra khí carbon tệ hơn nữa là nếu đốt khoảng một hecta cây cỏ sẽ phát sinh ra nhiều thiệt hại, và chất ô nhiễm hơn cả 6,000 chiếc xe thải ra.
Mỗi năm chúng tôi đều đốt cỏ cây ở Châu Phi hơn một tỉ hecta đất đồng cỏ và hầu như không ai lên tiếng về việc này.
Chúng tôi bào chữa cho việc đốt rừng với tư cách là các nhà khoa học vì nó thực sự loại bỏ các thực vật chết và giúp cho cỏ cây mọc lên.
Hãy nhìn vào khu vực đồng cỏ khô này chúng ta có thể làm gì để giữ chúng phát triển tốt?
Lưu ý là tôi đang đề cập đến đất trên toàn thế giới chúng ta không thể làm giảm số lượng động vật để cho đất nghỉ yên mà không gây ra sa mạc hóa và thay đổi khí hậu.
Chúng ta không thể đốt chúng mà không tạo ra sa mạc hóa và thay đổi khí hậu.
Vậy bây giờ sẽ phải làm gì?
Chỉ có duy nhất một lựa chọn tôi sẽ lập lại với các bạn, chỉ có duy nhất một lựa chọn là hãy để cho nhà khoa học và khí tượng học, làm điều không tưởng, áp dụng chăn nuôi theo bầy đàn và di trú, như sự thay thế cho các đàn thú ăn cỏ và săn mồi trước đây và bắt chước tự nhiên.
Không có sự thay thế nào khác cho nhân loại Vậy thì hãy làm như vậy.
Chúng tôi sẽ làm như vậy trên khu đồng cỏ này, nhưng chỉ làm ở mặt trước.
Chúng tôi sẽ tác động mạnh lên nó với gia súc mô phỏng tự nhiên chúng tôi đã làm thế, và hãy nhìn này.
Tất cả đám cỏ đó đang bao phủ mặt đất như phân, nước tiểu, rác và lớp phủ, và những ai hay làm vườn sẽ biết điều đó, khu đất đó đã sẵn sàng hấp thu và giữ nước mưa, nhằm giữ lại carbon và chuyển hóa mê tan.
Chúng tôi đã làm thế mà không cần dùng lửa để tránh gây hại cho đất bây giờ thì cây cỏ có thể mọc lên thoải mái.
Khi tôi nhận ra rằng chúng tôi, những nhà khoa học không có một giải pháp nào ngoài việc sử dụng những con gia súc bẩn thỉu như một giải pháp cho sự thay đổi khí hậu và sa mạc hóa, Tôi đã ở trong thế tiến thoái lưỡng nan.
Chúng tôi định làm gì đây?
Chúng ta đã có những người chăn nuôi với sự hiểu biết có từ 10,000 năm gộp đàn và di chuyển súc vật nhưng lại tạo ra những sa mạc nhân tạo trên khắp thế giới.
Sau đó thì với hơn 100 năm khoa học hiện đại nhiều như mưa rào đã thúc đẩy sự sa mạc hóa, như việc chúng ta đầu tiên phát hiện ở Châu Phi sau đó là xác nhận tại Hoa Kỳ và như các bạn thấy trong bức hình này mảnh đất thuộc sở hữu chính phủ.
Rõ ràng là cần nhiều hơn việc chỉ gom đàn và di chuyển súc vật và con người cả hơn ngàn năm qua chưa bao giờ có thể xử lí được sự phức tạp của tự nhiên.
Nhưng chúng tôi những nhà sinh vật học và sinh thái học chưa từng giải quyết việc gì phức tạp như thế này.
Thay vì phát minh lại cái bánh xe, tôi bắt đầu nghiên cứu các môn nghiệp vụ khác để xem có ai có cách nào đó không .
Tôi phát hiện có những kỹ thuật lập kế hoạch mà tôi có thể lấy và áp dụng cho nhu cầu sinh học và từ những những thứ đó tôi phát triển cái mà tôi gọi là sự quản lí tổng thể và chăn thả gia súc có kế hoạch một quá trình lên kế hoạch mà giải quyết tất cả những sự phức tạp của tự nhiên của xã hội chúng ta, của môi trường và nền kinh tế Ngày nay, chúng ta có những ngườiphụ nữ trẻ như thế này giảng dạy cho những ngôi làng ở Châu Phi cách thức gom gia súc thành những đàn lớn, lập kế hoạch chăn thả để bắt chước tự nhiên nơi chúng ta khuyên họ nhốt đàn qua đêm chúng ta đuổi chúng theo cách thú săn mồi làm nhưng với cách thân thiện hơn vì chúng ta có nhiều đất, và cứ thế-- Nơi họ làm thế này và giữ chúng qua đêm chuẩn bị đất để trồng hoa màu Chúng ta cũng đang đạt được những sự tăng trưởng lớn về năng suất hoa màu hãy nhìn vào một vài kết quả.
Vùng đất này gần giống với khu đất chúng tôi quản lí tại Zambebwe.
Nó vừa trải qua bốn tháng mùa mưa dư dật có trong năm, và sẽ trải qua một mùa khô dài Như bạn thấy, lượng nước mưa đó, gần như toàn bộ đã bốc hơi từ mặt đất Những dòng sông đã cạn mặc dù mùa mưa mới chỉ kết thúc Chúng tôi có 150,000 người phụ thụôc vào trương trình hỗ trợ thực phẩm trường kì Hãy tới vùng đất của chúng tôi gần đây trong cùng ngày với cùng lượng mưa, và nhìn này Dòng sông vẫn chảy tốt và sạch Nó vẫn ổn Sự sinh sôi của đồng cỏ, bụi cây, cây gỗ và sự sống hoang dã mọi thứ giờ đây màu mỡ hơn Và chúng tôi hầu như không sợ những năm khô hạn Chúng tôi làm thế bằng cách tăng đàn gia súc và dê lên 400 phần trăm lên kế hoạch chăn thả bắt chước tự nhiên và tập hợp chúng với voi, trâu hưu cao cổ và những động vật khác mà chúng tôi có Trước khi chúng tôi bắt đầu, vùng đất trông như thế này Khu này đã bị trơ trụi và xói mòn hơn 30 năm qua bất kể lượng mưa mà chúng tôi có hãy quan sát cái cây đựơc đánh dấu này và xem sự thay đổi khi chúng tôi sử dụng gia súc để bắt chứơc tự nhiên Đây là khu vực khác đã bị trơ trụi và xói mòn tại gốc của cái cây nhỏ đựơc đánh dấu chúng tôi đã bị mất hơn 30 cm đất Và lần nữa, quan sát sự thay đổi cũng sử dụng gia súc để bắt chước tự nhiên Và có những cái cây bị đốn đổ tại đó vì đất tốt nên vả đang thu hút những con voi, vv... Vùng đất này ở Mexico đang trong tình trạng tồi tệ Tôi phải đánh dấu ngọn đồi vì sự thay đổi quá sâu rộng Vỗ tay Tôi bắt đầu giúp đỡ một gia đình tại Sa mạc Karoo trong thập niên 1970 chuyển hóa vùng sa mạc bạn thấy bên phía phải đây thành vùng đồng cỏ trở lại và rất mừng là hiện tại con cháu của họ đang ở trên đồng cỏ với hy vọng về tương lai Hãy nhìn sự thay đổi tuyệt vời trong vùng này nơi con mương đã được cải thiện không sử dụng gì khác ngoài súc vật để bắt chước tự nhiên và một lần nữa, thế hệ thứ ba của gia đình đó vẫn ở trên đồng cỏ với lá cờ phất phới Vùng đồng cỏ rộng lớn tại Patagonia đang chuyển hoá sa mạc mà bạn thấy đây Người đứng giữa là một nhà nghiên cứu ngừơi Argentina ông đã ghi dữ liệu về sự giảm sút đều đặn của vùng đất qua nhiều năm khi mà họ liên tục giảm số lượng cừu Họ chỉ giữ 25,000 con cừu trong 1bầy hiện tại thực sự đang bắt chứơc tự nhiên bằng cách chăn thả có kế hoạch họ đã ghi dữ liệu sự tăng trưởng 50 phần trăm về sự sinh sôi của vùng đất trong năm đầu Hiện có những người chăn thả tại khu vực Sừng Châu Phi đầy bạo lực lên kế hoạch chăn thả để bắt chước tự nhiên thằng thắn mà nói đó là hy vọng suy nhất họ có để cứu gia đình và nền văn hoá của mình 95 phần trăm vùng đất chỉ nuôi sống họ bằng động vật Tôi lưu ý bạn rằng tôi đang nói đến hầu hết các vùng đất trên thế giới đang kiểm soát định mệnh của ta bao gồm vùng bạo lực nhất của thế giới nơi mà chỉ có động vật nuôi sống con người từ 95 phần trăm diện tích đất Cái chúng ta đang làm trên toàn thế giới đang gây ra sự thay đổi khí hậu, tôi tin là bằng với các nguồn nhiên liệu hoá thạch hoặc nhiều hơn Nhưng tồi tệ hơn thế, nó gây ra nạn đói, nghèo khổ bạo lực, xã hội bị phá vỡ và chiến tranh Khi tôi đang nói với các bạn thì hàng triệu người: nam, nữ, trẻ em đang hứng chịu và chết mòn Và nếu điều này cứ tiếp tục chúng ta hầu như không thể ngăn chặn sự biến đổi khí hậu ngay cả khi chúng ta đã loại bỏ việc sử dụng các nguồn nhiên liệu hóa thạch TÔi tin rằng mình đã cho các bạn thấy cách mà chúng ta có thể cộng tác với tự nhiên với chi phí rất thấp để bảo tồn mọi thứ này Chúng ta đang làm thế trên khoảng 15 triệu héc ta tại 5 châu lục và những ngừơi hiểu nhiều hơn về carbon hơn tôi tính toán rằng, với mục đích minh hoạ nếu chúng ta làm điều mà tôi đang cho các bạn thấy đây chúng ta có thể loại carbon ra khỏi bầu khí quyển và giữ chúng an toàn trong những phần đất của đồng cỏ trong hàng ngàn năm Nếu chúng ta làm thế trên một nửa đất đồng cỏ của thế giới mà tôi vừa cho bạn xem chúng ta có thể đưa mộu trường quay trở lại những mức độ tiền công nghiệp trong khi vẫn tạo đủ thực phẩm nuôi sống con người Tôi hầu như không thể nghĩ về cái gì mà tạo nhiều hy vọng hơn cho hành tinh chúng ta, cho con cháu của mình mình thế hệ cháu chắt của toàn nhân loại Cám ơn Vỗ tay Cám ơn.Vỗ tay Cám ơn.
Chris.
Chris Anderson:Cám ơn Tôi chắc rằng mọi người ở đây có hai điều múôn làm A) hàng trăm câu hỏi, B) muốn ôm ông một cái.
Tôi chỉ hỏi ông một câu ngắn gọn Khi ông bắt tay làm việc này và mang đến một đàn súc vật Nó đang là hoang mạc.
Chúng ăn gì?
Vùng đất đó đã tiến triển ra sao?
Ông bắt đầu như thế nào?
Allan Savory:: Chúng tôi đã làm việc này trong thời gian dài và chỉ một lần duy nhất chúng tôi phải cung cấp thức ăn là giữa thời kì khai hoang Nơi mà 100 phần trăm đất hoang hoá Nhưng nhiều năm trước, chúng tôi lấy vùng đất tồi tệ nhất tại Zambabwee Nơi mà tôi trả 5 bảng tiền mặt cho những ai có thể tìm thấy một ngọn cỏ trong phạm vi 100 dặm trong phạm vi 100 dặm và từ đó nâng tỉ lệ cược lên gấp 3 Số gia súc đó, trong năm đầu không cần được cung cấp thức ăn chỉ bằng di chuyển, bắt chứơc tự nhiên và sử dụng nguyên tắc đường cong xích ma Có chút ít kỹ thuật phải giải thích tại đây, nhưng chỉ thế thôi CA: Đây là một ý tưởng thú vị và quan trọng làm sao Những người giỏi nhất trong trang blog của chúng tôi sẽ tìm và trao đổi với ông Tôi muốn biết nhiều hơn về ý tưởng này và chia sẻ chúng trong những bài nói chuyện .
AS: Tuyệt vời CA: Đây thực sự là một bài nói chuyện gây kinh ngạc và tôi nghĩ rằng ông nghe thấy sự cổ vũ từ chúng tôi trên suốt chặng đường đi của mình Cám ơn rất nhiều.
AS: Cám ơn, Chris.
Vỗ tay Trong lịch sử luôn luôn có sự phân biệt rạch ròi giữa những gì con người cho rằng, một bên là những cơ thể không sống và bên kia là những cơ thể sống.
Thế nên ta đi từ, ví dụ như, khối tinh thể phức tạp và tuyệt đẹp này như một vật thể không sống, và mặt khác, chú mèo phức tạp và xinh đẹp này là vật thể sống.
Trong khoảng một trăm năm mươi năm qua, khoa học đã gần như xóa mờ sự khác biệt này giữa những cơ thể sống và không sống, và giờ chúng ta xét thấy rằng có thể có một sự chuyển giao tồn tại giữa hai thứ.
Thử lấy một ví dụ ở đây: một con vi-rút là một sinh vật tự nhiên đúng không nào?
Nhưng nó rất đơn giản, rất thô sơ.
Nó không thực sự thỏa mãn tất cả điều kiện, nó không có những tính chất của cơ thể sống và thực tế nó là một vật kí sinh trên những cơ thể sống khác để, ví dụ như, sinh sản và tiến hóa.
Nhưng những gì chúng ta chuẩn bị nói tới ở đây tối nay là những thí nghiệm được làm trên thái cực của phi sự sống -- thực tế là làm thí nghiêm hóa học trong phòng thí nghiệm, trộn những chất không-sống với nhau để tao ra một cấu thể mới, và những cấu thể này có thể có những đặc điểm của cơ thể sống.
Thật sự những gì tôi nói tới ở đây là tạo ra một sự sống nhân tạo.
Và tôi đang nói đến những đặc điểm gì?
Chính là đây.
Trước hết chúng tôi xét thấy rằng sự sống cần phải có một cơ thể.
Giờ ta cần phải phân biệt giữa cá thể và môi trường.
Sự sống còn có cả sự trao đổi chất.
Đây là một quá trình mà vật thể sống có thể chuyển hóa vật chất từ môi trường thành năng lượng sống để có thể tự duy trì và phát triển.
Sự sống còn phải có thông tin di truyền.
Chúng ta, con người, lưu trữ thông tin này qua DNA ở trong gen, và ta truyền lại thông tin này cho con cháu.
Nếu ta gộp hai tính chất đầu tiên lại -- cơ thể và sự trao đổi chất -- chúng ta có thể tạo ra một cơ thể có khả năng di chuyển và tái tạo, còn nếu chúng ta gộp những tính chất này với thông tin di truyền, ta có thể tạo ra một cơ thể giống sự sống hơn, và có thể còn tiến hóa nữa.
Thế nên đây là những thứ chúng tôi đang cố gắng thực hiện trong phòng thí nghiệm: làm thí nghiệm để tạo ra một trong những đặc điểm của sự sống hoặc nhiều hơn thế.
Vậy chúng tôi đã làm thế nào?
Chúng tôi sử dụng một cơ thể mẫu mà chúng tôi gọi là tế bào nguyên mẫu.
Bạn có thể xem cái này như là một tế bào nguyên thủy.
Nó là một mẫu hóa học rất cơ bản của một tế bào sống, và ví dụ nếu bạn xem xét một tế bào trong cơ thể mà cần hàng triệu loại phân tử khác nhau gộp lại, tương tác với nhau trong một hệ thống vô cùng phức tạp để tạo ra cái mà ta gọi là sự sống.
Trong phòng thí nghiệm những gì chúng tôi muốn làm cũng tương tự như thế, nhưng chỉ với hàng chục loại phân tử khác nhau -- giảm đáng kể về mặt phức tạp, nhưng vẫn cố gắng tạo ra một thứ giống như sự sống.
Và đó là những gì chúng tôi làm, chúng tôi bắt đầu đơn giản và tiến tới những cơ thể sống.
Ta hãy xem lời dẫn trích này của Leduc, khoảng một trăm năm trước, khi ông xem xét một loại sinh học tổng hợp: “Sự tổng hợp của sự sống, nếu có diễn ra, sẽ không phải là một sự phát hiện kì diệu mà chúng ta thường liên tưởng đến ý tưởng này.” Đó là lời đầu tiên của ông ấy.
Thế nên nếu chúng ta có thực sự tạo ra sự sống trong phòng thí nghiệm, có thế nó cũng chẳng ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta cả.
“Nếu chúng ta chấp nhận giả thuyết tiến hóa, thì những ý tưởng đầu tiên về sự tổng hợp của sự sống phải bao gồm sự tạo thành của những thể chất trung gian giữa thế giới vô cơ và hữu cơ, hoặc giữa thế giới sống và không sống, những thể chất chỉ mang một số yếu tố cơ bản của sự sống” -- thế nên, những gì tôi vừa nhắc tới -- “những yếu tố khác sẽ dần dần được cộng thêm trong quá trình phát triển qua những bước tiến hóa của môi trường.” Thế nên chúng tôi bắt đầu rất đơn giản, chúng tôi tạo ra những cấu trúc có những đặc điểm này của sự sống, và sau đó phát triển để nó trở nên giống sự sống hơn.
Đây là cách chúng tôi có thể bắt đầu làm một tế bào nguyên mẫu.
Chúng tôi dựa trên ý tưởng của sự tự liên kết.
Có nghĩa là, tôi trộn một số hóa chất với nhau trong một ống nghiệm trong phòng thí nghiệm, và những hóa chất này bắt đầu tự liên kết với nhau tạo thành một cấu trúc lớn dần và lớn dần.
Thế nên khi hàng chục nghìn, hàng trăm nghìn phân tử liên kết lại với nhau sẽ tạo thành một cấu trúc lớn chưa từng tồn tại trước đó.
Và cụ thể trong ví dụ này, những gì tôi sử dụng là một vài phân tử màng, trộn với nhau trong một môi trường thích hợp, và trong vòng vài giây nó sẽ tạo ra những cấu trúc khá là phức tạp và xinh đẹp như thế này.
Những lớp màng này cũng khá giống với màng tế bào trong cơ thể bạn, về cấu trúc cũng như chức năng, và chúng ta có thể sử dụng chúng, như đã nói, để tạo ra cơ thể cho một tế bào nguyên mẫu.
Tương tự, chúng tôi có thể làm với những cơ thể dầu và nước.
Như các bạn biết đấy, khi bạn đặt dầu và nước cạnh nhau, chúng không hòa lẫn vào nhau, nhưng qua quá trình tự liên kết, chúng tôi có thể có một giọt dầu xinh xắn được tạo thành, và thực ra ta có thể sử dụng nó như cơ thể cho sinh vật nhân tạo hay tế bào nguyên mẫu, như tí nữa bạn sẽ thấy.
Thế là tạo ra được cơ thể rồi phải không nào?
Một số cấu trúc.
Thế còn những tính chất khác của cơ thể sống thì sao?
Chúng tôi tạo ra một mẫu tế bào nguyên mẫu như tôi cho các bạn xem ở đây.
Chúng tôi bắt đầu với một mẫu đất sét, gọi là montmorillonit.
Đây là một chất tự nhiên từ môi trường, mẫu đất sét này.
Nó hình thành một bề mặt có tính chất hóa học.
Nó có thể tự thực hiện quá trình trao đổi chất.
Một số loại phân tử đặc biệt có xu hướng kết hợp với đất sét.
Ví dụ, trong trường hợp này, RNA, màu đỏ, -- nó là bà con với DNA, một phân tử mang thông tin di truyền -- nó có thể đến gần và bắt đầu kết hợp với bề mặt của mẫu đất sét.
Cấu trúc này, sau đó, có thể sắp xếp tạo ra một lớp màng bao quanh chính nó, để có thể tạo ra một cơ thể phân tử lỏng xung quanh, và nó có màu xanh trong bức ảnh này.
Và thế là chỉ với quá trình tự liên kết, trộn các thứ lại với nhau trong phòng thí nghiêm, chúng tôi đã tạo ra, một bề mặt trao đổi chất với một số phân tử thông tin đính kèm bên trong cơ thể màng này, đúng không nào?
Và thế là chúng ta đang trên đường tiến tới những cơ thể sống rồi.
Nhưng nếu bạn thấy tế bào nguyên mẫu này, bạn sẽ không nhầm nó với một vật sống khác.
Thực ra nó gần như phi sự sống.
Một khi được tạo thành, nó không thực sự làm cái gì cả.
Thế nên, có cái gì đó đang thiếu ở đây.
Ta đang thiếu cái gì đó.
Và cái ta đang thiếu chính là, ví dụ, nếu bạn có một nguồn năng lượng qua một cơ thể, những gì chúng tôi muốn là một tế bào nguyên mẫu có khả năng hấp thụ một phần năng lượng đó để duy trì bản thân, giống như một cơ thế sống.
Thế nên chúng tôi tạo ra một tế bào nguyên mẫu khác và nó thực ra còn đơn giản hơn cái trước đó.
Trong mẫu tế bào này chỉ là một giọt dầu, nhưng có một sự trao đổi chất hóa học trong đó, có thể khiến tế bào nguyên mẫu này sử dụng năng lượng để làm cái gì đó, để trở nên năng động, như chúng ta thấy ở đây.
Bạn cho thêm một giọt nữa vào trong hệ thống.
Có một vũng nước, và tế bào nguyên mẫu bắt đầu tự chuyển động trong hệ thống này.
Được chứ?
Giọt dầu hình thành qua quá trình tự liên kết, có sự trao đổi chất hóa học bên trong để nó có khả năng sử dụng năng lượng, và dùng năng lượng đó để tự chuyển động xung quanh trong môi trường.
Như ta nghe vừa nãy, sự chuyển động rất quan trọng đối với những cơ thể sống này.
Nó chuyển động, khám phá môi trường xung quanh, và tổ chức lại môi trường, như bạn thấy, bằng những làn sóng hóa học tạo ra bởi tế bào nguyên mẫu.
Thế nên có thể nói nó hoạt động như một cơ thể sống đang cố gắng duy trì bản thân.
Chúng ta lấy cùng tế bào nguyên mẫu này, và ta đặt nó vào một thí nghiệm khác, cho nó chuyển động.
Sau đó tôi sẽ cho thêm một số thức ăn vào trông hệ thống này, và bạn thấy nó màu xanh nhé?
Và tôi cho thêm một chút thức ăn vào hệ thống này.
Tế bào nguyên mẫu bắt đầu chuyển động.
Nó gặp phải thức ăn.
Nó tự biến dạng và sau đó có khả năng leo tới những nơi có nồng độ thức ăn cao nhất trong hệ thống và ngừng ở đó.
Được chưa?
Thế là không chỉ hệ thống này có một cơ thể, nó có quá trình trao đổi chất, nó có thể sử dụng năng lượng, nó chuyển động vòng quanh.
Nó còn có thể cảm nhận môi trường xung quanh và thực sự tìm ra những nguồn năng lượng trong môi trường để duy trì bản thân.
Nào, nó không có não, nó không có một hệ thống thần kinh.
Nó chỉ là một chút hóa chất mà có thể có được những hoạt động thú vị và phức tạp giống thật như thế.
Nếu chúng ta đếm số hóa chất trong hệ thống đó, tính cả nước trong đĩa, ta có năm hóa chất mà có thể làm được điều này.
Thế nên khi ta đặt những tế bào nguyên mẫu này trong một thí nghiệm đơn giản để xem chúng sẽ làm gì, và tùy vào điều kiện môi trường, ta có một số tế bào nguyên mẫu ở bên trái chuyện động vòng quanh và thích chạm vào những cấu trúc khác trong môi trường.
Mặt khác ta có hai tế bào nguyên mẫu chuyển động thích xoay vòng quanh nhau, và chúng tạo ra kiểu như một điệu nhảy, một điệu nhảy phức tạp với nhau.
Đúng không?
Thế là không chỉ những tế bào nguyên mẫu có hoạt động riêng biệt, những hoạt động chúng ta nhận thấy trong hệ thống này, mà chúng ta còn có một hoạt động mang tính chất cộng đồng tương tự như sinh vật sống.
Thế là giờ bạn đã siêu sao về tế bào nguyên mẫu rồi, chúng ta sẽ chơi một trò chơi với những tế bào này.
Chúng ta sẽ làm hai loại khác nhau.
Tế bào A có một loại hóa chất đặc biệt trong nó, mà khi được kích thích, tế bào bắt đầu rung và nhảy nhót.
Nhớ nhé, đây là những thứ hết sức thô sơ, nên những tế bào nguyên mẫu nhảy múa, khá là thú vị đấy.
(Tiếng cười) Tế bào nguyên mẫu thứ hai có một loại hóa chất khác bên trong, mà khi được kích thích, tế bào sẽ gộp lại với nhau và hợp nhất thành một khối lớn.
Đúng không?
Và chúng ta sẽ cho 2 cái vào với nhau trong cùng một hệ thống.
Có loại A có loại B, và sau đó ta kích thích hệ thống và tế bào nguyên mẫu B có màu xanh lam, chúng tiến về phía nhau.
Chúng hợp nhất để tạo thành một viên tròn to, và tế bào nguyên mẫu kia chỉ nhảy múa xung quanh.
Và cái này sẽ tiếp tục cho đến khi tất cả năng lượng của hệ thống bị dùng hết, và sau đó, trò chơi kết thúc.
Sau đó tôi lặp lại thí nghiệm này rất nhiều lần, và có một lần một điều rất thú vị đã xảy ra.
Tôi cho những tế bào nguyên mẫu này vào hệ thống, và tế bào A và tế bào B hợp nhất lại với nhau tạo ra một tế bào tổng hợp AB.
Điều này chưa từng xảy ra trước đó.
Và giờ thì có rồi.
Giờ ta có tế bào AB trong hệ thống này.
Tế bào AB thích nhảy nhót vòng quanh một chút, trong khi tế bào B hợp nhất, ôkê?
Nhưng sau đó một điều còn thú vị hơn nữa xảy ra.
Nhìn xem khi hai tế bào nguyên mẫu lớn này, những tế bào lai, hợp nhất với nhau.
Giờ chúng ta có một tế bào nguyên mẫu nhảy múa và quá trình tự tái tạo.
Đúng rồi.
(Tiếng cười) Cũng lại chỉ với một chút hóa chất.
Cách làm việc của hệ thống này là, bạn có một cơ thể đơn giản chỉ với năm hóa chất, một cơ thế đơn giản ở đây.
Và khi chúng lai với nhau, bạn tạo ra một thứ khác lúc trước nó phức tạp hơn trước đó, và bạn thấy xuất hiện một loại hoạt động sống mà trong trường hợp này là sự tái tạo.
Và vì chúng ta có thể làm một số tế bào nguyên mẫu thú vị mà ta thích, màu sắc thú vị và hoạt động thú vị, và chúng rất dễ làm, và chúng có những đặc điểm sống thú vị, có thể những tế bào nguyên mẫu này nói lên điều gì đó về nguồn gốc của sự sống trên Trái đất.
Có thế chúng tượng trưng một bước ảnh hưởng dễ dàng, một trong những bước đầu tiên khi sự sống bắt đầu trên Trái đất.
Chắc hẳn, phải có những phân tử có mặt trên Trái đất ngày xưa, nhưng chúng không thể nào là những hợp chất tinh khiết mà ta sử dụng trong phòng thí nghiệm và trong những thí nghiệm tôi cho các bạn xem.
Hơn thế, chúng phải là những hợp chất phức tạp của tất cả các loại, bởi vì phản ứng hóa học không được kiểm soát tạo ra một hỗn hợp các hợp chất hữu cơ vô cùng đa dạng.
Xem nó như một chất bùn nguyên thủy nhé?
Và nó đúng là một đống thứ rất khó để có thể mô tả một cách đầy đủ thậm chí với phương pháp hiện đại, và sản phẩm nhìn nâu nâu, như chút nhựa đường ở đây, phía bên trái.
Một hợp chất tinh khiết được đặt phía bên phải, để thấy sự khác biệt.
Bạn sẽ thấy điều tương tự khi bạn lấy ít tinh thể đường tinh trong bếp, bạn cho vào trong chảo và cung cấp năng lượng.
Bạn đun nóng, bạn bắt đầu tạo ra hoặc phá hủy những liên kết hóa học trong đường, tạo ra đường caramen màu nâu, đúng không?
Nếu bạn cứ đun như thế không điều chỉnh, bạn sẽ tiếp tục tạo ra và phá hủy liên kết hóa học, tạo ra một hỗn hợp còn đa dạng hơn bao gồm những phân tử mà sau đó tạo ra thứ màu đen giống hắc ín này trong chảo, đúng, và nó rất khó để rửa sạch.
Và sự khởi đầu của sự sống nhìn giống như thế đó.
Bạn cần phải lấy sự sống ra khỏi cái đống này mà tồn tại trên Trái đất xa xưa, bốn, bốn tỉ rưỡi năm trước đây.
Và thử thách là, bỏ tất cả những hóa chất tinh khiết trong phòng thí nghiệm, và cố làm một loại tế bào nguyên mẫu với đặc điểm sống từ những chất bùn nguyên thủy này.
Và sau đó chúng ta có thể thấy quá trình tự liên kết của những giọt dầu này lại lần nữa như chúng ta thấy vừa nãy, và những đốm đen ở trong đó tượng trưng thứ hắc ín màu đen này -- thứ hắc ín hữu cơ màu đen rất phức tạp, đa dạng này.
Và chúng ta cho chúng cùng vào một trong những thí nghiệm, như bạn thấy vừa nãy, và sau đó ta thấy xuất hiện những chuyển động rất sinh động.
Chúng nhìn rất tốt, những chuyển động rất xinh xắn, và chúng còn có vẻ như có một dạng hoạt động kiểu như xoay quanh lẫn nhau và theo sau nhau, tương tự như những gì chúng ta đã thấy -- nhưng một lần nữa, chỉ với những điều kiện hết thức nguyên thủy, không hợp chất tinh khiết.
Những tế bào nguyên mẫu hắc ín này, chúng còn có khả năng phát hiện nguồn vật chất trong môi trường.
Tôi sẽ cho thêm một chút vật chất vào bên trái, ở đây, hòa vào môi trường, và bạn có thể thấy, chúng rất thích điều đó.
Chúng trở nên rất hoạt động, và có thể tìm nguồn vật chất trong môi trường, giống như những gì ta thấy trước đó.
Nhưng lại lần nữa, những điều này được làm trong điều kiện nguyên thủy, những điều kiện cực kì hỗn độn, chứ không phải những điều kiện vô trùng trong phòng thí nghiệm.
Đây là những tế bào nguyên mẫu bé nhỏ bẩn thỉu, thực tế là vậy.
(Tiếng cười) Nhưng chúng có đặc điểm sống, đó mới quan trọng.
Vậy nên, làm thí nghiệm sự sống nhân tạo như thế này giúp chúng ta định nghĩa một ranh giới tiềm tàng giữa cơ thế sống và không sống.
Và không chỉ có vậy, nó còn giúp chúng ta mở rộng tầm hiểu biết vế sự sống là gì và có thế có những sự sống nào ngoài kia -- sự sống có thế rất khác biệt với sự sống mà ta thấy trên Trái đất.
Và nó dẫn tôi đến thuật ngữ tiếp theo, đó là "sự sống kì dị".
Đây là một thuật ngữ tạo ra bởi Steve Benner.
Nó được dùng trong một bản báo cáo năm 2007 bởi Hiệp hội Nghiên cứu Quốc gia ở Hoa Kỳ, trong đó họ cố gắng tìm cách hiểu làm sao chúng ta có thể tìm kiếm sự sống ở những nơi khác trong vũ trụ, ôkê, đặc biệt là nếu sự sống đó rất khác biệt với sự sống trên Trái đất.
Nếu chúng ta đi tới một hành tinh khác và chúng ta nghĩ là có thể có sự sống ở đó làm thế nào chúng ta có thể nhận ra đó là sự sống?
Nào, họ nghĩ ra ba tiêu chuẩn rất cơ bản.
Đầu tiên -- và nó được liệt kê ra ở đây.
Đầu tiên là, một cơ thể phải ở trạng thái không cân bằng.
Có nghĩa là cơ thể không được chết, đơn giản là như thế.
Thực ra nó có nghĩa là, bạn có một nguồn năng lượng cung cấp cho cơ thể mà sự sống có thế sử dụng để duy trì bản thân.
Đây cũng giống như có Mặt trời chiếu sáng trên Trái đất, thúc đẩy quá trình quang hợp, duy trì hệ sinh thái.
Không có Mặt trời, rất có thể sẽ không có sự sống trên hành tinh này.
Thứ hai, sự sống cần phải ở dạng chất lỏng, có nghĩa là thậm chí nếu chúng ta có một số cấu trúc thú vị, phân tử thú vị với nhau nhưng chúng là chất rắn bị đông cứng, thì đây không còn là nơi đất lành cho sự sống nữa.
Và thứ ba, chúng ta cần có khả năng tạo ra và phá hủy liên kết hóa học.
Và một lần nữa, điều này rất quan trọng bởi vì sự sống chuyển hóa vật chất từ môi trường thành năng lượng sống để duy trì bản thân.
Hôm nay tôi kể cho các bạn nghe về những tế bào nguyên mẫu rất kì dị và lạ lùng -- một số có chứa đất sét, một số có chất bùn nguyên thủy trong chúng, một số chỉ đơn giản là chứa dầu thay vì nước ở trong.
Hầu hết chúng không có chứa DNA, thế nhưng chúng vẫn có những đặc điểm của sự sống.
Nhưng những tế bào nguyên mẫu thỏa mãn những điều kiện chung này của cơ thể sống.
Vì thế bằng những thí nghiệm hóa học này trên sự sống nhân tạo, chúng tôi hy vọng không chỉ hiểu thêm những điều căn bản về nguồn gốc của sự sống và sự tồn tại của sự sống trên hành tinh này, mà còn những sự sống có thể tồn tại ngoài vụ trụ.
Cám ơn.
(Vỗ tay) Tôi đang ở đây  để nói chuyện với các bạn về mức độ toàn cầu hóa ngày nay, và tại sao việc đưa ra  những đánh giá chính xác như thế này lại quan trọng đến vậy.
Và quan điểm trước tiên về điều này là,  cho dù được đo lường bởi số lượng sách bán, số lần được đề cập trên các phương tiện truyền thông, hoặc các cuộc điều tra  mà tôi đã tiến hành với các nhóm khác nhau từ các sinh viên của mình, đến các đại biểu,  đến tổ chức thương mại thế giới (WTO), quan điểm này cho rằng biên giới quốc gia thực sự không còn quan trọng đến như vậy nữa, việc hội nhập xuyên biên giới  đang dần được hoàn thiện, và chúng ta đang sống trong cùng một thế giới.
Và điểm thú vị về quan điểm này là một lần nữa, đó là quan điểm của những người ủng hộ toàn cầu hoá như Tom Friedman, mà câu nói này  đã được trích dẫn từ sách của ông ta nhưng nó cũng là góc nhìn của  những người chống lại toàn cầu hoá những người cho rằng làn sóng toàn cầu hóa sớm muộn cũng sẽ phá hoại  cuộc sống của tất cả chúng ta.
Một điều khác, tôi muốn bổ sung rằng đây không phải là một quan điểm mới.
Là một sử gia nghiệp dư,  tôi đã dành ra một quãng thời gian để tìm hiểu quá khứ,  cố gắng để tìm hiểu về điều này.
Và câu nói hay nhất, sớm nhất mà tôi có thể tìm thấy  là từ David Livingstone, được viết vào thập niên 1850 về việc  làm thế nào các đường xe lửa, tàu hơi nước, và điện tín lại có thể kết nối một cách hoàn hảo Đông Phi với phần còn lại của thế giới.
Bây giờ, rõ ràng là, David Livingstone đã đi trước thời đại, nhưng cũng có vẻ hữu ích khi chúng ta tự hỏi, "Chúng ta toàn cầu đến mức nào?"
trước khi suy nghĩ về mục tiêu mà hiện tại chúng ta đang hướng đến.
Vì vậy, cách tốt nhất mà tôi có để cố gắng khiến con người ta xem xét một cách nghiêm túc hơn ý tưởng rằng thế giới có thể không phẳng như ta tưởng, có thể thậm chí không bằng phẳng tí nào,  bằng một số dữ liệu.
Vì vậy, một trong những điều mà tôi đã làm trong vài năm gần đây là biên soạn dữ liệu  về những điều có thể xảy ra bên trong biên giới quốc gia  hoặc xuyên biên giới, và tôi đã xem thành phần xuyên biên giới như là một tỷ lệ phần trăm trên tổng số.
Tôi sẽ không trình bày tất cả các dữ liệu  mà tôi đã thu thập được trong ngày hôm nay, nhưng hãy để tôi cung cấp cho các bạn  một vài điểm dữ liệu.
Tôi sẽ nói một chút  về luồng thông tin, luồng người, luồng vốn và, tất nhiên, thương mại trong sản phẩm và dịch vụ.
Hãy bắt đầu với các dịch vụ điện thoại cổ lỗ sĩ.
Trên tổng số phút gọi thoại trên thế giới năm vừa qua, bạn nghĩ rằng  các cuộc gọi điện thoại xuyên biên giới chiếm bao nhiêu phần trăm?
Hãy chọn ra một tỷ lệ phần trăm  trong đầu mình nhé.
Câu trả lời hoá ra chỉ là hai phần trăm.
Nếu bao gồm các cuộc điện thoại Internet,  bạn có thể đẩy con số này lên đến 6 hoặc 7% nhưng vẫn cách một trời một vực với những gì mà mọi người thường ước tính.
Bây giờ, hãy chuyển sang  đề tài về những người di cư.
Một điều đặc biệt  mà chúng ta có thể quan sát thấy, xét về mặt những luồng người dài hạn,  là tỷ lệ phần trăm những người nhập cư thế hệ đầu tiên trên tổng dân số thế giới là bao nhiêu?
Một lần nữa, xin vui lòng chọn ra một tỷ lệ phần trăm.
Hóa ra nó cao hơn một chút, vào khoảng ba phần trăm.
Hãy nghĩ về đầu tư.
Hãy xem xét tất cả các nguồn đầu tư thực diễn ra trên thế giới vào năm 2010.
Bao nhiêu phần trăm trên tổng số đó là đầu tư trực tiếp từ nước ngoài?
Không quá mười phần trăm.
Và cuối cùng, một thống kê mà tôi cho rằng nhiều người trong số các bạn ở đây đã từng thấy: tỷ lệ của xuất khẩu trong GDP.
Nếu bạn nhìn vào các số liệu thống kê chính thức,  chúng thường vào khoảng hơn 30 phần trăm một chút.
Tuy nhiên, có một vấn đề lớn  với các số liệu thống kê chính thức, đó là nếu, ví dụ,  một nhà cung cấp linh kiện Nhật bản vận chuyển linh kiện nào đó đến Trung Quốc  để lắp vào một chiếc iPod, và sau đó chiếc iPod  được vận chuyển đến Hoa Kỳ, thành phần đó lại được tính nhiều lần.
Do đó, không ai biết được xu hướng này ảnh hưởng xấu đến mức nào đối với các số liệu thống kê chính thức,  vì vậy, tôi nghĩ rằng mình nên hỏi ý kiến người đang dẫn đầu nỗ lực trong việc tạo ra các dữ liệu này,  Pascal Lamy, Giám đốc tổ chức thương mại thế giới, phỏng đoán tốt nhất của ông ấy về tỷ lệ phần trăm xuất khẩu trên GDP, sẽ là như thế nào nếu loại bỏ việc tính lặp hai ba lần như trước kia, và hoá ra, nó ít hơn 20 phần trăm một chút, chứ không phải là trên 30 phần trăm,  con số mà chúng ta vẫn thường hay nhắc đến.
Vì vậy, rõ ràng rằng  nếu nhìn vào những con số này hoặc tất cả những con số khác mà tôi đã đề cập đến trong cuốn sách của mình, "Thế giới 3.0,"  chúng ta đang ở rất, rất xa tiêu chuẩn của ảnh hưởng "không-biên-giới",  tương tự với các cấp độ quốc tế hoá  theo thứ tự 85, 90, 95 phần trăm.
Như vậy, rõ ràng là, các tác giả đã cường điệu hóa tình trạng này Nhưng không phải chỉ là những viễn cảnh kinh khủng, như tôi đã nghĩ, những người này thường có xu hướng tâng bốc vấn đề.
Tôi cũng đã dành thời gian  khảo sát khán giả tại những vùng khác nhau của thế giới về những gì họ phỏng đoán  về những con số này.
Hãy để tôi chia sẻ với bạn  những kết quả thu được của cuộc khảo sát mà tạp chí Harvard Business Review  đã rất tốt bụng khi thực hiện nó với tập thể độc giả của mình , những phỏng đoán của họ về quy mô thực sự của hiện tượng này.
Một vài quan sát nổi bật từ slide trình chiếu này.
Trước hết, có sự ngụ ý rằng  do lỗi sơ suất nào đó.
Vâng.
(Tiếng cười) Thứ hai, đây là những lỗi khá lớn.
Cho bốn số lượng có giá trị trung bình ít hơn 10 phần trăm, chúng ta có những người đưa ra dự đoán  gấp ba, bốn lần mức thực tế đó.
Mặc dù là một nhà kinh tế,  tôi vẫn nhận thấy đó là một lỗi khá lớn.
Và thứ ba, điều này không chỉ là hạn chế đối với các độc giả của Harvard Business Review.
Tôi đã thực hiện hàng chục các khảo sát  tại các khu vực khác nhau trên thế giới và trong tất cả các trường hợp  ngoại trừ một, mà nhóm khảo sát đưa ra đánh giá  thấp hơn so với thực tế tỷ lệ thương mại trong GDP,  người ta thường có xu hướng đánh giá quá cao vấn đề,  và vì vậy, tôi cho rằng việc đặt tên cho nó là quan trọng,  và đó là thứ mà tôi đề cập đến như là "globaloney" (toàn cầu hoá dở hơi),  sự khác biệt giữa các thanh màu xanh đậm và các thanh màu xám nhạt.
Đặc biệt là bởi vì, tôi nghi ngờ rằng,  một số bạn vẫn còn một chút hoài nghi về các tuyên bố,  tôi nghĩ rằng đó là quan trọng trong việc dành ra một chút thời gian  suy nghĩ về việc tại sao chúng ta có xu hướng  đánh giá thấp sự toàn cầu hoá.
Một vài lý do khác nảy ra.
Trước hết, đó là một sự khan hiếm thực tế về dữ liệu trong các cuộc tranh luận.
Hãy để tôi cho bạn một ví dụ.
Khi tôi lần đầu tiên công bố một số trong những dữ liệu này vài năm trước đây trong một tạp chí tên là  Chính sách đối ngoại, một trong những người viết nó,  đã không hoàn toàn đồng ý, đó là Tom Friedman.
Bởi vì bài viết của tôi có tiêu đề là "Tại sao thế giới lại không phẳng,"  không phải là quá bất ngờ.
(Tiếng cười) Điều rất bất ngờ với tôi  là phê bình của Tom, đó là, "Dữ liệu của Ghemawat quá hẹp."
Và điều này khiến tôi phải vò đầu bứt tóc,  bởi vì khi xem lại cuốn sách  vài trăm trang của anh ta, Tôi đã không thể tìm thấy  một con số, biểu đồ, bảng dữ liệu, tài liệu tham khảo hoặc ghi chú nào.
Thế nên, quan điểm của tôi là,  tôi đã không trình bày nhiều dữ liệu tại đây để thuyết phục bạn rằng  tôi đúng, nhưng tôi sẽ yêu cầu bạn ra ngoài và tìm kiếm dữ liệu của chính mình cố gắng và đánh giá rằng liệu một vài trong số những sự thật ngầm hiểu  mà chúng ta đã bị nhồi nhét này có thực sự chính xác.
Vì vậy, sự thiếu hụt dữ liệu trong các cuộc tranh luận là một lý do.
Một lý do thứ hai là áp lực nhóm  (peer pressure).
Tôi nhớ rằng, mình đã quyết định viết bài viết "Tại sao thế giới lại không phẳng" ,  là bởi vì tôi đã được phỏng vấn  trên truyền hình tại Mumbai và câu hỏi đầu tiên mà người phỏng vấn  đặt ra cho tôi là, "Giáo sư Ghemawat,  tại sao ông vẫn cho rằng thế giới thì tròn?"
Và tôi cười phá lên, bởi vì tôi đã không được xem nó từ trước.
(Tiếng cười) Và vì tôi đã cười, tôi đã suy nghĩ, Tôi thực sự cần một phản ứng chặt chẽ hơn,  đặc biệt là trên truyền hình quốc gia Tốt hơn là tôi viết ra một cái gì đó về việc này.
(Tiếng cười) Nhưng những gì tôi không thể  lưu giữ lại cho bạn là sự đáng tiếc và hoài nghi mà người phỏng vấn hỏi đã có khi đặt câu hỏi đó Quan điểm là,  đây là một giáo sư nghèo.
Ông rõ ràng là đã  ở trong hang suốt 20.000 năm qua.
Ông ta thực sự không biết gì về những gì đang thực sự xảy ra trên thế giới.
Vì vậy, hãy thử điều này  với bạn bè và người quen của mình, nếu bạn thích.
Bạn sẽ thấy rằng là rất tuyệt khi nói chuyện về việc thế giới rồi sẽ nhập lại thành một, v.v... Nếu bạn đặt câu hỏi về câu nói đó, bạn sẽ bị coi là hơi cổ lỗ.
Và lý do cuối cùng, mà tôi đề cập đến, đặc biệt là cho khán giả của TED,  với một số bối rối, đó là thứ mà tôi gọi là "techno-trances."
Nếu bạn lắng nghe âm nhạc techno  trong một thời gian dài, nó sẽ gây ra ảnh hưởng đến sóng não của bạn.
(Tiếng cười) Cái gì đó tương tự  có lẽ sẽ xảy ra với các khái niệm bị phóng đại  về việc công nghệ sẽ chế ngự trong thời gian ngắn các rào cản văn hóa, rào cản chính trị, rào cản địa lý,  bởi vì tại thời điểm này Tôi biết rằng bạn không được phép  đặt câu hỏi cho tôi , nhưng khi tôi đề cập đến điều này  trong bài giảng của mình với sinh viên, các cánh tay giơ lên,  và các em hỏi tôi, "Vâng, còn Facebook thì sao ạ?"
Và tôi đã nhận được câu hỏi này  thường xuyên đến mức mà tôi nghĩ rằng tốt hơn là nên làm  một số nghiên cứu về Facebook.
Bởi vì, theo một nghĩa nào đó,  đó là loại công nghệ lý tưởng để suy nghĩ tới.
Về lý thuyết, nó khiến cho việc kết bạn, cách nửa vòng trái đất lại dễ dàng như với nhà bên cạnh vậy.
Những người bạn trên Facebook  chiếm bao nhiêu phần trăm nếu xét về vị trí địa lý thực sự thay vì những toạ độ mà chúng ta dựa trên đó  để tiến hành phân tích?
Câu trả lời là có lẽ là vào khoảng 10-15 phần trăm.
Đáng kể đấy.
Thế nên, tuy chúng ta  không sống trong một thế giới hoàn toàn địa phương hay quốc gia hoá, nhưng vẫn còn cách rất, rất xa mức 95 phần trăm mà bạn mong muốn,  vì lý do rất đơn giản.
Chúng ta không, hay tôi hy vọng rằng  chúng ta không kết bạn một cách ngẫu nhiên trên Facebook.
Công nghệ đã bỏ qua một ma trận vốn đã tồn tại từ trước về mối quan hệ giữa người và người, và những mối quan hệ đó chưa được đánh giá đúng bởi công nghệ Những mối quan hệ đó là lý do tại sao chúng ta có ít hơn rất nhiều  95 phần trăm bạn bè sinh sống tại các quốc gia khác  bên ngoài nơi ta sinh sống.
Do đó, liệu tất cả những điều này có quan trọng?
Hay globaloney chỉ là một phương cách vô hại để khiến mọi người chú ý nhiều hơn đến các vấn đề liên quan đến toàn cầu hóa?
Tôi muốn đề nghị rằng trên thực tế, globaloney có thể rất có hại  cho sức khỏe của bạn.
Đầu tiên, việc công nhận rằng ly nước chỉ được đổ đầy 10-20 phần trăm  là rất quan trọng để nhìn thấy được rằng có thể có tiềm năng cho lợi ích bổ sung từ tích hợp bổ sung, trong khi đó, nếu ta nghĩ rằng  mình đã đạt được nó, sẽ có không có lý do gì  để tiếp tục nỗ lực nhiều hơn.
Giống như, chúng ta sẽ không có hội nghị về sự cởi mở cấp tiến nếu nghĩ rằng  mình đã hoàn toàn cởi mở với tất cả các loại ảnh hưởng  đang được đưa ra để bàn luận tại hội nghị này.
Việc đánh giá chính xác về mức độ toàn cầu hóa  hiện đang bị giới hạn như thế nào là rất quan trọng  để có thể nhận thấy rằng có thể có chỗ cho một cái gì đó lớn hơn, một cái gì đó sẽ đóng góp nhiều hơn cho phúc lợi xã hội trên phạm vi toàn cầu.
Nó mang tôi đến ý thứ hai.
Tránh những tuyên bố quá lời  cũng là rất hữu ích bởi vì nó làm giảm  và trong một số trường hợp thậm chí đảo ngược một số lo ngại về toàn cầu hóa.
Vì vậy, tôi thực sự dành  phần lớn cuốn sách "Thế giới 3.0" của mình nghiên cứu về những thất bại của thị trường  và nỗi sợ hãi, lo lắng về việc toàn cầu hóa sẽ diễn tiến xấu đi.
Tôi sẽ không thể làm điều đó cho các bạn  trong buổi nói chuyện ngày hôm nay, Vì vậy, hãy để tôi trình bày cho các bạn hai tiêu đề như là minh hoạ  về những suy nghĩ của mình.
Hãy suy nghĩ về nước Pháp  và cuộc tranh luận hiện tại về xuất nhập cảnh.
Khi bạn hỏi người Pháp  về tỷ lệ phần trăm người nhập cư trên tổng số dân của Pháp, câu trả lời sẽ là khoảng 24 phần trăm.
Đó là dự đoán của họ.
Có thể việc nhận ra rằng  con số thực sự chỉ là tám phần trăm có thể giúp làm dịu đi một số những ngụy biện gay gắt mà chúng ta thấy  xung quanh vấn đề nhập cư.
Hoặc để lấy một ví dụ nổi bật hơn, Khi Hội đồng quan hệ nước ngoài tại Chicago thực hiện một cuộc khảo sát về người Mỹ,  yêu cầu họ phỏng đoán tỷ lệ phần trăm ngân sách liên bang  đã được dùng cho viện trợ nước ngoài, phỏng đoán là 30 phần trăm, hơi vượt quá một chút so với thực tế- (trên thực tế là 1% ") (Tiếng cười) — mà chính phủ Hoa Kỳ  cam kết viện trợ liên bang.
Điều khiến ta yên lòng về cuộc khảo sát cụ thể này, khi nó chỉ ra cho người ta thấy ước tính của họ cách xa thế nào so với các dữ liệu thực tế, một số người trong số họ -không phải tất cả dường như trở nên thuận lòng hơn  trong việc xem xét tăng viện trợ nước ngoài.
Vì vậy, viện trợ nước ngoài  thực sự là một cách tuyệt vời để kết thúc bài trình bày của tôi tại đây, bởi vì Nếu bạn nghĩ về nó,  những gì mà tôi nói ngày hôm nay là khái niệm này gây tranh cãi giữa các nhà kinh tế học Hầu hết mọi thứ đều thiên vị cho sân nhà.
"Viện trợ nước ngoài  là sự trợ giúp tốt nhất cho người nghèo" là một sự thiên vị sân nhà  mà bạn có thể nhận thấy.
Nếu nhìn vào các nước OECD  và việc họ chi tiêu bao nhiêu cho mỗi người nghèo trong nước, và so sánh nó với số tiền mà họ dành cho người nghèo ở các nước nghèo, tỷ lệ — Branko Milanovic tại ngân hàng thế giới  đã tính toán — hóa ra là khoảng 30.000-1.
Tất nhiên, một số người trong chúng ta,  nếu thực sự là người có tư tưởng toàn cầu, sẽ muốn thấy tỷ lệ đưa ra là một-một.
Tôi muốn đề nghị rằng chúng ta không cần phải nhắm đến điều đó để có tiến bộ bền vững từ xuất phát điểm của mình.
Nếu chỉ đơn giản là  đưa tỷ lệ đó xuống đến 15.000 - một, chúng ta sẽ đạt đến những mục tiêu viện trợ đã được thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh Rio  20 năm trước, trong khi Hội nghị thượng đỉnh kết thúc cuối tuần qua đã không có tiến triển thêm được gì hơn nữa.
Vì vậy, tóm lại,  trong khi cởi mở cấp tiến thì tuyệt vời, cho dù chúng ta có ở gần nó  thế nào đi chăng nữa, thì ngay cả sự cởi mở tăng tiến cũng có thể làm cho mọi việc trở nên tốt hơn một cách đáng kể.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Đây là một trong những bài ưa thích của Thomas tên là "Điều bạn làm với cái bạn có" ♫Hẳn bạn từng gặp người như hắn♫ Dáng hắn ta cao gầy và khỏe ♫Cơ thể hệt loài chó săn thỏ♫ Trí tuệ sắc bén và tinh xảo Nhưng trái tim hắn chỉ như cây nguyệt quế xoay quanh bản thân Cho đến khi mọi thứ hắn làm đều mang lại nỗi đau cho ai đó Không chỉ những điều bạn có từ bẩm sinh Nó là những gì bạn chọn theo Không phải điều bạn chia sẻ lớn lao nhường nào Mà là thực sự bạn chia sẻ được bao nhiêu Không phải là cuộc chiến bạn mơ ước Nó là những gì bạn thực sự đấu tranh Không phải điều bạn được cho Mà là điều bạn làm với những thứ mình có Đôi chân khỏe mạnh để làm gì khi bạn chỉ biết chạy trốn?
Giọng nói thật hay để làm gì Khi chẳng nói được gì tốt lành Sức mạnh cơ bắp để làm gì khi chỉ để chen lấn và xô đẩy Và đôi tai thính kia để làm gì Khi bạn không thể nghe được tiếng những người mình yêu Đôi chân khỏe mạnh để làm gì Khi bạn chỉ biết chạy trốn Giọng nói thật hay để làm gì Khi chẳng có gì hay để nói Sức mạnh và cơ bắp để làm gì Khi chỉ để chen lấn và xô đẩy Và đôi tai thính kia để làm gì Khi bạn không thể nghe được tiếng những người mình yêu Giữa những kẻ lợi dụng người xung quanh mình Và những kẻ dùng đòn roi Giữa những kẻ đầy quyền lực Và những người luôn đau khổ Giữa những kẻ chạy đến vinh quang và những người không thể chạy Nói tôi biết đâu là kẻ khập khiễng Và người nào chạm đến mặt trời ai chạm được đến mặt trời Ai chạm được đến mặt trời (Vỗ tay) Con người có một ước mơ là có thể bay như chim.
Chim là loài rất lẹ làng.
Chúng bay mà không cần bộ phận nào quay, mà bay chỉ bằng cách vỗ cánh.
Do đó chúng tôi quan sát các loài chim, và cố gắng tạo ra một mô hình siêu nhẹ, và phải có chất lượng khí động học hoàn hảo để có thể tự nó bay được và chỉ bằng cách vỗ cánh.
Vì thế còn gì tốt hơn là mô phỏng theo Chim mòng biển, với cách nó tự do bay lượn và bổ nhào trên biển, và sử dụng nó như là mô hình chính?
Rồi chúng tôi lập một nhóm.
Bao gồm cả những người không chuyên và chuyên trong lĩnh vực khí động lực học trong ngành chế tạo tàu lượn.
Nhiệm vụ là chế tạo một mô hình bay siêu nhẹ trong nhà có thể bay lượn đầu các bạn.
Vì thế các bạn hãy cẩn trọng nhé.
Có một vấn đề: để chế tạo ra mô hình nhẹ đến mức không gây nguy hại cho ai nếu nó rơi xuống.
Vậy tại sao chúng tôi làm công việc này?
Chúng tôi là một công ty trong ngành tự động học, và chúng tôi muốn tạo ra một kết cấu rất nhẹ vì nó tiết kiệm năng lượng.
Và chúng tôi cũng muốn học thêm về khí lực hoá và hiện tượng dòng khí.
Bây giờ tôi muốn các bạn hãy đeo thắt lưng an toàn vào và đội mũ lên.
Có thể chúng ta sẽ thử cho SmartBird bay một lần.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) (Vỗ tay) Bây giờ chúng ta có thể quan sát chú SmartBird.
Đây là con chim không hề có da.
Sải cánh của nó khoảng 2 mét.
Chiều dài khoảng 1,6 mét, và trọng lượng, của nó chỉ 450 gram.
Và tất cả làm bằng sợi các bon.
Ở bên trong ta có một mô tơ, và bộ phận truyền động trong đó.
chúng tôi dùng bộ phận truyền động để truyền dẫn chuyển động của mô tơ.
bên trong mô tơ, ta có ba bộ cảm biến từ trường, nhờ đó ta biết chính xác cánh đang ở đâu.
Và nếu chúng ta vỗ lên vỗ xuống ... chúng ta có khả năng bay như chim.
Vì thế nếu bạn đi xuống, bạn sẽ có diện tích đẩy lớn Và nếu bạn đi lên, cánh không còn rộng như thế nữa, và nó dễ kéo lên hơn.
Rồi, việc tiếp theo chúng tôi làm, hay chính là thách thức chúng tôi đã làm là định hướng cho chuyển động này.
Chúng tôi phải chuyển nó, đi lên và đi xuống.
Chúng tôi phải tách cánh.
Với cái cánh đã tách này chúng tôi có phần nâng ở phần cánh trên, và phần đẩy ở phần cánh dưới.
Chúng tôi cũng biết được làm thế nào để tính toán hiệu suất khí động lực.
Chúng tôi có kiến thức về hiệu năng điện cơ rồi sau đó chúng tôi có thể tính toán hiệu suất khí động lực.
Vì vậy, nó nâng lên từ xoắn thụ động sang xoắn chủ động từ 30% lên tới 80%.
Việc tiếp theo chúng tôi làm, chúng tôi phải kiểm soát và điều chỉnh toàn bộ kết cấu.
Chỉ khi bạn kiểm soát và điều chỉnh nó, bạn sẽ đạt được hiệu suât khí động lực mong muốn.
Tổng lượng năng lượng tiêu thụ vào khoảng 25 watt để cất cánh và từ 16 đến 18 watt trong khi bay.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Bruno Giussani: Markus, tôi nghĩ rằng chúng ta nên cho nó bay thêm một lần nữa.
Markus Fischer: Vâng, chắc chắn rồi.
(Cười) (Kinh ngạc) (Hoan hô) (Vỗ tay) Tôi muốn nói về một ý tưởng.
Một ý tưởng lớn.
Thật ra, tôi nghĩ rằng dần dần ý tưởng đó sẽ được coi là ý tưởng lớn duy nhất nổi bật trong suốt thế kỷ qua.
Đó là một ý tưởng về điện toán.
Tất nhiên, ý tưởng đó đã đem lại cho chúng ta tất cả công nghệ máy tính mà chúng ta có ngày nay và hơn thế nữa.
Nhưng thật ra điện toán không phải chỉ có thế.
Đó là một ý tưởng căn bản sâu sắc và đầy quyền năng mà chúng ta mới chỉ bắt đầu thấy được tác dụng của nó.
Tôi đã bỏ ra 30 năm làm việc với ba dự án lớn cố gắng áp dụng ý tưởng về điện toán một cách nghiêm túc.
Tôi đã khởi đầu khi còn là một nhà vật lý trẻ tuổi sử dụng máy tính như các công cụ.
Sau đó, tôi đã bắt đầu đào sâu thêm, nghĩ về các phép toán mà có thể tôi sẽ muốn làm, cố gắng tìm ra các nguyên hàm để làm nền cho các phép toán đó và cách nào để làm cho chúng tự động hóa càng nhiều càng tốt.
Cuối cùng thì tôi cũng đã tạo ra được toàn bộ cấu trúc dựa trên phương thức lập trình tượng trưng và vân vân mà đã giúp tôi xây dựng nên Mathematica.
Và trong 23 năm qua, với tốc độ ngày càng nhanh, chúng tôi đã liên tục đổ thêm nhiều ý tưởng và chức năng hơn nữa vào Mathematica và tôi rất vui khi có thể nói rằng điều đó đã đem lại nhiều điều tốt trong R&D (nghiên cứu và phát triển) và giáo dục và trong nhiều lĩnh vực khác.
Tôi phải thừa nhận rằng thật ra tôi đã có một lý do rất ích kỷ khi viết Mathematica.
Tôi đã muốn sử dụng nó cho chính mình, gần giống như Galileo đã sử dụng chiếc ống kính thiên văn của mình vào 400 năm trước.
Nhưng tôi đã không muốn ngắm lấy vũ trụ bao la, tôi muốn được tìm hiểu về vũ trụ của điện toán.
Chúng ta thường nghĩ về các phần mềm như những thứ phức tạp mà chúng ta xây dựng cho những mục đích riêng biệt.
Nhưng khoảng không gian cho tất cả các phần mềm thì sao?
Đây là một phần mềm đơn giản.
Nếu chúng ta chạy chương trình này, đây là những gì ta đạt được.
Rất đơn giản.
Hãy thử đổi công thức cho chương trình một chút xem sao.
Bây giờ chúng ta lại có một kết quả khác, nhưng vẫn rất đơn giản.
Thử đổi một lần nữa.
Ta lại có một thứ khác phức tạp hơn một chút nhưng nếu chúng ta cho nó tiếp tục chạy một lúc ta sẽ thấy rằng mặc dù trình tự mà chúng ta có được rất là rắc rối, nó mang một cấu trúc rất bình thường.
Nên câu hỏi là: Liệu có thể có những gì khác xảy ra không?
Ừ thì chúng ta có thực hiện một thí nghiệm nho nhỏ.
Hãy thử thực hiện một thí nghiệm toán học, thử xem thế nào.
Thử chạy tất cả các chương trình có thể thuộc cùng một loại mà chúng ta đang xem xét.
Chúng được gọi là thiết bị tế bào tự động.
Các bạn có thể thấy được sử đa dạng trong hoạt động của nó.
Đa số trong chúng thực hiện những thứ rất đơn giản.
Nhưng nếu các bạn nhìn các bức tranh khác nhau này, đến công thức thứ 30, các bạn sẽ thấy có điều gì đó hấp dẫn xảy ra.
Hãy nhìn kỹ hơn một chút công thức thứ 30 này.
Nó đây.
Chúng ta chỉ làm theo cái công thức rất đơn giản ở phía dưới này nhưng chúng ta lại có được một thứ lạ kỳ này.
Đó không phải là thứ mà chúng ta quen thuộc với và tôi phải nói rằng, khi tôi nhìn thấy cái này lần đầu tiên, nó đã gây sốc đối với trực giác của tôi và thật ra, để hiểu được nó, tôi đã phải tạo ra một môn khoa học mới.
(Tiếng cười) Môn khóa học này nói chung là khác với các môn khoa học dựa trên toán học khác mà chúng ta đã có trong vòng 300 năm qua.
Các bạn biết đấy, thiên nhiên làm cách nào mà có thể tạo ra nhiều thứ phức tạp một cách dễ dàng đến thế đã luôn là một điều bí ẩn đối với chúng ta.
Và tôi nghĩ rằng tôi đã tìm ra được bí mật của nó.
Chỉ đơn giản là lấy mẫu những gì có ở ngoài đó vào trong vũ trụ của điện toán và rất thường sẽ có được những thứ như công thức thứ 30 này hay như cái này.
Và khi biết được điều này, chúng ta có thể bắt đầu giải thích được nhiều bí ẩn trong khoa học.
Nhưng nó cũng sinh ra nhiều vấn đề như tính tối giản của điện toán.
Ý tôi là chúng ta đã quen với việc khoa học cho phép ta tiên đoán nhiều thứ nhưng những thứ như thế này thì cơ bản là tối giản.
Cách duy nhất để tìm ra hệ quả của nó một cách hiệu quả là nhìn nó phát triển.
Nó có liên quan đến một thứ mà tôi gọi là nguyên lý tương đương điện toán mà cho chúng ta biết rằng những hệ thống cực kỳ đơn giản đều có thể thực hiện các phép tính phức tạp.
Không cần đền nhiều công nghệ hay sự tiến hóa sinh học để có thể thực hiện các phép tính bất kỳ, chỉ đơn giản là một thứ gì đó diễn ra một cách tự nhiên khắp mọi nơi.
Những thứ với các công thức, luật lệ đơn giản như thế này đều có thể làm được điều đó.
Điều này mang hàm ý sâu sắc về các giới hạn của khoa học về khả năng tiên đoán và điều hành những thứ như các quá trình sinh học hay kinh tế, về trí thông minh trong vũ trụ, về các câu hỏi như sự tự nguyện và về việc tạo ra các công nghệ mới.
Các bạn biết đấy, làm việc với môn khoa học này qua nhiều năm, tôi đã luôn băn khoăn "Ứng dụng hay ho đầu tiên của nó sẽ là gì?"
Từ lúc tôi còn nhỏ, tôi đã nghĩ về các kiến thức về sự hệ thống hóa và làm cách nào để làm nó có thể tính toán được.
Những người như Leibniz cũng đã từng suy nghĩ về điều đó vào 300 năm trước.
Nhưng tôi đã luôn cho rằng để được kết quả thì tôi sẽ phải tái tạo lại nguyên bộ não.
Bây giờ tôi lại nghĩ rằng: Mô hình khoa học này của tôi mang một ý nghĩa khác.
Và tiện thể tôi xin nói luôn là giờ tôi đã có được nhiều khả năng tính toán lớn trong Mathematica và tôi là một CEO với một số nguồn vật chất đủ để thực hiện các dự án lớn và dường như điên rồ.
Nên tôi đã quyết định thử xem bao nhiêu trong lượng kiến thức ngoài kia trên thế giới có thể làm cho tính toán được.
Nên dự án đó đã rất lớn và phức tạp mà tôi cũng chẳng rõ sẽ thành công thế nào.
Nhưng rất vui là tôi có thể nói rằng dự án đang tiến triển tốt.
Và vào năm ngoái chúng tôi đã cho ra đời phiên bản đầu tiên của Wolfram Alpha.
Mục đích của trang này là một công cụ kiến thức tính toán các câu trả lời cho các câu hỏi.
Nên chúng ta hãy thử xem thế nào.
Chúng ta hãy thử bắt đầu với một cái gì đó thật dễ.
Và mong điều tốt nhất.
Tốt.
Được rồi.
Đến lúc này thì vẫn tốt.
(Tiếng cười) Hãy thử cái gì đó khó hơn.
Thử ... Thử một phép toán và may mắn thì nó sẽ tính ra kết quả đúng và sẽ cho chúng ta biết một vài thứ thú vị về các phép toán liên quan.
Chúng ta hỏi nó bất kỳ điều gì về thế giới thực.
Ví dụ như -- GDP của Tây Ban Nha là nhiêu?
Và nó sẽ phải trả lời được cho chúng ta.
Bây giờ chúng ta sẽ có thể tính một thứ gì liên quan, ví dụ như GDP của Tây Ban Nha chia cho, tôi không biết, -- hừm ... doanh thu của Microsoft chẳng hạn.
(Tiếng cười) Chúng ta có thể gõ vào đây một câu hỏi theo bất kỳ cách nào.
Nên ta hãy thử hỏi một câu, ví dụ như một câu hỏi về sức khỏe.
Giả dụ như chúng ta tìm thấy trong phòng thí nghiệm rằng -- ta có mức độ LDL (Low-density lipoprotein) tại 140 cho một người đàn ông 50 tuổi.
Nên hãy thử gõ cái này vào và Wolfram Alpha sẽ sử dụng các số liệu thống kê được ban hành và xem thử bao nhiêu phần của dân số có cùng chỉ số đó và vân vân.
Hay thử hỏi về trạm không gian quốc tế.
Và những gì đang diễn ra ở đây là Wolfram Alpha không chỉ tìm kiếm cái gì đó; nó đang tính trong thời gina thực xem trạm không gian quốc tế đang ở đâu trong lúc này và nó đang di chuyển nhanh cỡ nào và vân vân.
Nên Wolfram Alpha biết rất nhiều thứ.
Đến giờ phút này, Wolfram Alpha đã có được gần như tất cả những gì mà bạn có thể tìm thấy trong một thư viện.
Nhưng mục đích là để đạt được hơn thế nữa và dân chủ hóa một cách rộng rãi tất cả những kiến thức và trở nên một nguồn thông tin có căn cứ trong mọi lĩnh vực để có thể tính toán ra các câu trả lời cho những câu hỏi cụ thể không phải bằng cách tìm kiếm những gì những người khác có thể đã viết ra từ trước mà bằng cách sử dụng kiến thức có sẵn để tính toán ra các câu trả lời cho các câu hỏi của thể.
Tất nhiên, Wolfram Alpha là một dự án khổng lồ, lâu dài với rất nhiều thách thức.
Để bắt đầu thì một người phải giáo phó hàng tỷ các nguồn cơ sở và thống kê khác nhau và chúng tôi đã tạo ra một đường ống của sự tự động hóa của Mathematica và các chuyên gia trong lĩnh vực để thực hiện được điều này.
Nhưng đó mới chỉ là bắt đầu.
Khi có các dữ liệu thống kê để trả lời các câu hỏi, một người phải tính toán, phải sử dụng tất cả các phương pháp và mô hình và phép toán và vân vân mà khoa học và các lĩnh vực khác đã xây dựng nên qua các thế kỷ.
Thậm chí kể cả khi bắt đầu từ Mathematica đó vẫn là một lượng công việc lớn.
Cho đến bây giờ, có khoảng 8 triệu dòng lệnh từ Mathematica ở Wolfram Alpha viết bởi các chuyên gia từ rất nhiều các lĩnh vực khác nhau.
Ý tưởng độc đáo của Wolfram Alpha là các bạn sẽ có thể hỏi các câu hỏi dùng ngôn ngữ con người bình thường, điều này có nghĩa là chúng tôi sẽ phải có thể hiểu được tất cả các cách nói và diễn đạt mà người khác sẽ gõ vào trong mục tìm kiếm và hiểu được chúng.
Và tôi phải nói rằng tôi đã nghĩ rằng bước đó sẽ có thể không thực hiện được.
Hai sự việc lớn đã xảy ra.
Điều đầu tiên là một đống các ý tưởng về ngôn ngữ học đến từ việc nghiên cứu về vụ trụ các phép tính toán.
Và điều thứ hai là sự ngộ ra rằng khi có được một ngôn ngữ có thể tính toán được hoàn toàn làm thay đổi cách mà một người có thể hiểu ngôn ngữ.
Và tất nhiên, bây giờ với Wolfram Alpha, chúng tha có thể học hỏi bằng cách sử dụng nó.
Và đúng thế, đã có một sự đồng phát triển giữa Wolfram Alpha và những người sử dụng.
Và điều này thật sự gây khuyến khích.
Ngay bây giờ, nếu chúng ta nhìn vào các mục câu hỏi về các trang web, trên 80 phần trăm những câu hỏi đó được trả lời một cách thành công ngay từ đầu.
Và nếu các bạn nhìn vào các thứ như các app cho iPhone, tỷ lệ còn cao hơn thế nhiều.
Nên tôi khá là hài lòng với nó.
Nhưng xét về nhiều mặt, chúng tôi vẫn ở bức tiến ban đầu với Wolfram Alpha.
Ý tôi là mọi thứ vẫn đang phát triển lên một cách tốt đẹp.
Chúng tôi ngày càng tự tin hơn.
Các bạn có thể mong chờ công nghệ Wolfram Alpha xuất hiện ở nhiều và nhiều nơi hơn nữa, làm việc với các dữ liệu công khai như trên trang web và với các nguồn thông tin cá nhân cho các cá nhân và các công ty.
Tôi đã nhận ra rằng Wolfram Alpha thật sự đem lại một thể loại tính toán mới mà có thể được gọi là sự tính toán dựa trên kiến thức không phải chỉ là tính toán đơn thuần mà dựa trên một lượng kiến thức khổng lồ có sẵn.
Và khi thực hiện điều đó, một người có thể làm thay đổi cả hình thức kinh tế của việc cung cấp các sản phẩm tính toán, dù nó ở trên web hay ở đâu đi nữa.
Hiện chúng tôi đang có một hoàn cảnh khá thú vị.
Một mặt, chúng tôi có Mathematica, với ngôn ngữ rõ ràng của mình và một hệ thống to lớn bao gồm các khả năng được thiết kế cẩn thận mà có thể thực hiện được nhiều thứ chỉ qua vài dòng lệnh.
Để tôi cho các bạn xem vài ví dụ.
Đây là một đoạn lệnh bình thường từ Mathematica.
Đây là chỗ mà chúng tôi kết hợp nhiều khả năng lại với nhau.
Ở đây, ta sẽ tạo một giao diện ở dòng này mà sẽ cho phép ta làm một cái gì đó thú vị đây.
Nếu các bạn tiếp tục, đây là một chương trình phức tạp hơn chút mà làm đủ các phép toán và tạo ra giao diện cho người dùng và vân vân.
Nhưng nó là một cái gì đó rất cụ thể.
Chi tiết kỹ thuật cụ thể cùng với một ngôn ngữ cụ thể giúp cho Mathematica biết nên làm những gì.
Mặt khác, chúng ta lại co Wolfram Alpha cùng với đủ thứ hỗn độn của thế giới và ngôn ngữ con người và những thứ như thế được cấu thành ở bên trong.
Vậy điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta đem mọi thứ lại với nhau?
Tôi nghĩ rằng đó là một điều tuyệt vời.
Với Wolfram Alpha ở bên trong Mathematica, các bạn có thể xây dựng các phần mềm mà sử dụng các số liệu thống kê thực.
Đây là một ví dụ đơn giản.
Các bạn có thể cho một giá trị vào mơ hồ và sau đó thử và bắt Wolfram Alpha đoán xem các bạn đang nói về cái gì.
Hãy thử xem.
Tôi nghĩ rằng, thật ra, điều thú vị nhất là Wolfram Alpha thật sự cho chúng ta cơ hội để dân chủ hóa việc lập trình.
Ý tôi là, ai cũng sẽ có thể nói bất kỳ cái gì bằng ngôn ngữ thông thường sau đó, Wolfram Alpha sẽ có thể tìm ra được những phần lệnh nào có thể giải quyết được những gì đã được hỏi và sau đó đưa ra các ví dụ mà sẽ cho người sử dụng chọn lấy những gì họ cần để xây dựng nên những phần mềm cụ thể lớn hơn nữa.
Đôi khi, Wolfram Alpha sẽ có thể làm mọi thứ ngay lập tức và trả lại một chương trình lớn mà các bạn có thể sử dụng để tính toán.
Đây là một trang web lớn nơi mà chúng tôi đã thu thập nhiều thứ về giáo dục và nhiều thứ khác.
Tôi sẽ cho các bạn xem một ví dụ.
Đây là một ví dụ về một trong những tập tin tính toán ấy.
Đây là một mẫu lậnh nhỏ của Mathematica mà chúng ta có thể chạy ở đây.
Ok. Có được môn khoa học mới này, liệu có cách nào để sử dụng nó để tạo ra công nghệ không?
Với các vật liệu vật lý, chúng ta đã quen thuộc với việc đi vòng quanh thế giới và phát hiện ra các vật liệu mới mà có ích cho các mục đích công nghệ khác nhau.
Chúng ta có thể làm điều tương tự trong vũ trụ của các phép toán.
Có một nguồn các phần mềm không đáy ở ngoài kia.
Thách thức bây giờ làm sao để thu hoạch chúng cho các mục đích của con người.
Một thứ gì đó giống như Rule 30, Rule 30 hóa ra lại là một bộ máy khá tốt trong việc cho ra các số bất kỳ.
Các chương trình khác là các mô hình khá tốt cho các quá trình trong thế giới tự nhiện và xa hội.
Và Wolfram Alpha và Mathematica hiện giờ có trong mình đầy rẫy các thuật toán mà chúng tôi đã tìm thấy trong quá trình tìm kiếm vụ trụ của các phép toán.
Và, vú dụ, cái này -- chúng ta quay lại đây -- Cái này đã trở nên phổ biến một cách lạ thường trong giới nhạc sỹ tìm kiếm các mẫu nhạc bằng cách lục lọi vũ trụ của các phép toán.
Chúng ta có thể sử dụng vũ trụ này để đem lại sự sáng tạo tùy biến.
Tôi mong rằng chúng ta sẽ có thể sử dụng Wolfram Alpha để thực hiện các phát minh và khám phá và những điều tuyệt với khác mà không nhà kỹ sư nào và không quá trình tiến hóa nào có thể thực hiện được.
Điều này dẫn đến một câu hỏi tối cao.
Liệu ta có thể tìm thấy thế giới vậy lý của chúng ta ở đâu đó trong vũ trụ các phép toán hay không?
Có lẽ có một công thức đơn giản nào đó, một chương trình đơn giản nào đó cho vũ trụ của chúng ta.
Lịch sử vật lý sẽ cố gắng thuyết phục ta tin rằng công thức cho vũ trụ quả sẽ phải phức tạp lắm.
Nhưng trong vũ trụ các phép toán chúng ta đã thấy được rằng những công thức cực kỳ đơn giản có thể dẫn đến các hoạt động giàu có và phức tạp.
Vậy điều gì đang diễn ra với vũ trụ của chúng ta?
Nếu các công thức cho vũ trụ là đơn giản, có khả năng cao là chúng sẽ phải rất trừu tượng và cấp thấp, ví dụ như hoạt động dưới cả cấp thời gian và không gian mà rất khó để biểu trưng cho sự vật.
Nhưng trong nhiều trường hợp, một người có thể nghĩ răng vũ trụ là một hệ thống mà khi đợt được kích cỡ nhất định sẽ như là một khoảng không gian liên tiếp giống như là hàng loạt các nguyên tố có thể hoạt động như một chất lỏng.
Thế nên vũ trụ phát triển bằng cách áp dụng các công thức nhỏ này mà sẽ dần dần làm mới hệ thống.
Và mỗi công thức thay mặt cho một vũ trụ.
Thật ra, tôi chưa cho các bạn xem, nhưng đây là một vài vũ trụ mà tôi chú ý đến.
Một vài trong số này là các vũ trụ không có tương lai, chúng hoàn toàn "vô sinh", với cái căn nguyên như sự vô không, vô thời gian, vô vật chất và các vấn đề khác.
Nhưng điều thú vị mà tôi đã tìm được trong vòng vài năm qua là bạn không phải đi xa trong vũ trụ phép toán đến khi bạn có thể bắt đầu tìm thấy các vũ trụ mà không khác vũ trụ chúng ta một cách rõ ràng.
Vấn đề là ở đây: Bất kỳ ứng cử viên nào cho vũ trụ của chúng ta hẳn sẽ phải đầy tính tối giản nghĩa là rất khó để tối giản hóa nó để tìm ra nó sẽ hoạt động như thế nào và nó có giống vũ trụ vật lý của chúng ta.
Một vài năm trước, tôi đã khám phá ra rằng có các ứng cử viên vũ trụ với các công thức cực kỳ đơn giản mà tái tạo lại một cách thành công thuyết tương đối riêng và thậm chí cả thuyết tương đối tổng quát và trọng lực và ít nhất là cho thấy một vài dấu hiệu về cơ học lượng tử.
Vậy ta sẽ tìm được toàn bộ vật lý ư?
Tôi không chắc.
Nhưng tôi nghĩ là sẽ thật sự xấu hổ nếu ta không thử.
Đây không phải là một dự án dễ dàng.
Sẽ phải xây dựng rất nhiều công nghệ.
Sẽ phải xây dựng một hệ thống mà sẽ phải sâu bằng vật lý hiện tại của chúng ta.
Và tôi không rõ làm thế nào để sắp xếp toàn bộ mọi thứ.
Xây dựng một đội nhóm, khởi đầu dự án, cho các giải thưởng và vân vân.
Nhưng hôm nay tôi xin nói với các bạn rằng tôi quyết tâm hoàn thành dự án này để có thể xem xem trong thập kỷ này chúng ta có thể nắm được trong tay chúng ta công thức cho vũ trụ của chúng ta hay không và để biết được rằng vũ trụ chúng ta nằm ở đâu trong khoảng không gian của các vũ trụ -- và để ta có thể gõ vào Wolfram Alpha "thuyết vũ trụ" và bắt nó trả lời cho chúng ta.
(Tiếng cười) Tôi đã làm việc với cái ý tưởng về các phép toán đã hơn 30 năm nay, xây dựng các công cụ và phương pháp và biến các ý tưởng thành hàng triệu các dòng lệnh và thành lúa mỳ cho các nông trại các máy chủ và vân vân.
Cứ mỗi năm trôi qua, tôi càng hiểu thêm rằng ý tưởng về sự tính toán hùng mạnh đến cỡ nào.
Nó đã đem ta đi rất xa nhưng còn rất nhiều thứ nữa đang đợi chờ.
Từ các nền tảng khoa học cho đến các giới hạn về công nghệ đến tận định nghĩa về điều kiện của con người, tôi nghĩ rằng các phép tính toan đã được định chức phận để trở thành một ý tưởng xác định của tương lai chúng ta.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Chris Anderson: Thật là kinh ngạc.
Anh đứng lại đây chút.
Tôi có một câu hỏi.
(Vỗ tay) Bài nói của anh thật đáng kinh ngạc.
Anh có thể nói trong một hai câu làm sao để kiểu suy nghĩ này có thể một lúc nào đó hòa nhập với những thứ như thuyết dây và những thứ mà người ta cho rằng là những lời giải thích căn bản cho vũ trụ?
Stephen Wolfram: Thì, các phần về vật lý mà chúng ta đã biết là đúng, những thứ như các mô hình vật lý cơ bản.
Những gì tôi đang cố gắng làm là tái tạo lại một mô hình chuẩn cho vật lý nếu không thì sai hẳn.
Những thứ mà người ta đã cố làm trong vòng 25 năm qua với thuyết dây và vân vân đã là một sự khám phá thú vị mà đã cố gắng quay trở lại với mô hình tiêu chuẩn nhưng chưa hẳn đến nơi.
Tôi cho rằng với một ít sự đơn giản hóa những gì tôi đang làm có thể sẽ có phần nào cộng hưởng với những gì đã được làm với thuyết dây, nhưng đó là một thứ phức tạp liên quan đến toán mà tôi không biết nó sẽ ra sao nữa.
CA: Benoit Mandlebrot đang ở trong hội trường.
Ông ấy cũng đã cho thấy sự phức tạp cũng có thể xuất hiện từ đầu.
Công việc của anh có liên quan đến điều đó không?
SW: Tôi nghĩ là có.
Tôi xem công việc của Benoit Mandlebrot như sự đóng góp nền tảng cho lĩnh vực này.
Benoit đã rất chú ý đến các mô hình lồng nhau, "fractal" và vân vân nơi mà cấu trúc là một thứ gì đó giống như mô hình cây và nơi mà có một nhánh lớn sẻ ra các nhánh nhỏ và thậm chí thêm các nhánh nhỏ khác và vân vân.
Đó là một trong những cách mà bạn tiến đến sự phức tạp thật sự.
Tôi nghĩ rằng những thứ như Công thức 30 dẫn chúng ta đến một cấp bậc khác.
Thật ra, cách mà chúng ta lên một cấp bậc khác bởi vì chúng là những thứ phức tạp phức tạp thật sự.
Tôi có thể nói thêm nhiều, nhưng tôi sẽ dừng ở đây CA: Stephen Wolfram, cảm ơn anh.
(Vỗ tay) Tương lai của việc học tập sẽ là gì?
Tôi có một kế hoạch, nhưng để nói cho các bạn biết kế hoạch đó là gì, Tôi cần kể cho các bạn biết một mẩu chuyện nho nhỏ đã tạo nên nền tảng của kế hoạch này.
Tôi đã cố gắng suy nghĩ phương pháp học trong trường mà chúng ta đang dùng, Nó xuất phát từ đâu mà có?
Và các bạn có thể truy về hàng ngàn năm trước, nhưng nếu ta xem xét việc dạy học hiên tại, thì chúng ta khá dễ dàng biết được nó xuất phát từ đâu.
Nó đến với chúng ta từ 300 năm trước, và nó đến từ Đế quốc cuối cùng và lớn mạnh nhất trên hành tinh này.
["Đế quốc Anh"] Hãy tưởng tượng việc cố gắng quản lý mọi việc, cố gắng vận hành toàn bộ hành tinh này, mà lại không có máy vi tính, chẵng có điện thoại, với thông tin được ghi chép trên hàng nghìn mẫu giấy, và được vận chuyển bằng tàu thuyền.
Nhưng những con người thời Victoria lại thực sự thành công.
Những gì họ làm được thật kỳ diệu.
Họ đã thiết lập một hệ thống vi tính toàn cầu được tạo nên bởi con người.
Hệ thống đó vẫn tồn tại với chúng ta cho đến hôm nay.
Nó được gọi là Bộ máy Quản lý Quan liêu.
Để bộ máy đó vận hành, các bạn sẽ cần rất rất nhiều người.
Họ đã tạo ra một cổ máy để sản xuất ra những con người đó: trường học.
Những trường học này sẽ sản xuất ra những con người sẽ trở thành những bộ phận của Bộ máy Quản lý Quan liêu này.
Họ buộc phải giống nhau.
Họ phải biết 3 thứ: Họ phải viết chữ đẹp, bởi vì thông tin được viết bằng tay; họ phải biết đọc; và họ phải biết làm phép nhân, chia, cộng và trừ trong đầu của mình.
Họ phải giống nhau như thế để ta có thể chọn một người từ New Zealand và đưa anh ta đến Canada và anh ta luôn trong tư thế sẵn sàng làm việc.
Những con người thời kỳ Victoria là những bậc kỹ sư tài tình.
Họ đã thiết kế một hệ thống bền vững đến nỗi nó vẫn tồn tại với chúng ta cho đến hôm nay, tiếp tục tạo ra những con người tương tự nhau cho một bộ máy đã không còn tồn tại.
Đế quốc đã tan biến, vậy thì chúng ta đang làm gì với chính thiết kế đang tạo ra những con người tương tự nhau này, và tiếp sau đó chúng ta sẽ phải làm gì Liệu chúng ta có làm gì với nó nữa hay không?
["Những trường học, như chúng ta biết, đã lỗi thời"] Câu nhận định đó khá mạnh mẽ.
Tôi nói những trường học, như chúng ta biết, đã bị lỗi thời.
Tôi không nói nó bị suy nhược.
Cũng khá là thời thượng khi nói rằng Hệ thống Giáo Dục của chúng ta đang bị suy thoái.
Nó không bị suy thoái.
Nó được cấu thành một cách tuyệt vời.
Chỉ là chúng ta không cần nó nữaI.
Nó đã lỗi thời rồi.
Hiện tại chúng ta có các loại công việc gì?
Well, máy vi tính là thư ký.
Có hàng ngàn máy vi tính trong mỗi văn phòng.
Và ta có những người điều khiển những cái máy vi tính đó làm công việc thư ký.
Những người đó không cần biết viết chữ đẹp.
Họ không cần biết làm phép nhân trong đầu của họ Họ cần biết đọc.
Thực tế, kỹ năng đọc của họ phải sâu sắc.
Well, hiện tại là thế, nhưng chúng ta vẫn không biết những nghề nghiệp trong tương lai sẽ như thế nào.
Chúng ta biết rằng con người sẽ làm việc ở bất cứ nơi nào mà họ muốn, bất cứ lúc nào mà họ muốn, bằng bất cứ cách nào mà họ muốn,.
Vậy thì việc dạy học hiện tại sẽ giúp họ như thế nào trong việc chuẩn bị cho thế giới đó?
Well, tình cờ mà tôi đã gặp phải vấn đề này.
Tôi đã từng làm giáo viên dạy cách viết chương trình máy vi tính ở New Delhi, 14 năm trước.
Và ngay bên cạnh nơi tôi làm việc, có một khu ổ chuột.
Và tôi đã nghĩ, bằng cách nào mà tụi nhóc đó lại có thể học viết chương trình được?
Hay chúng nó sẽ không học?
Cùng lúc đó, chúng ta cũng có rất nhiều cha mẹ những người giàu có máy vi tính và thường nói với tôi, "Cậu biết đấy, con trai tôi ấy, Tôi nghi thằng bé có khiếu bẩm sinh, vì nó có thể làm nhiều thứ tuyệt vời với cái máy vi tính.
và con gái tôi -- oh, chắc chắn con bé rất thông minh'" vân vâng và vân vân.
Tôi chợt tự hỏi rằng, Sao những người giàu có này lại có những đứa trẻ xuất chúng như thế?
(Khán giả cười) Người nghèo đã làm sai điều gì?
Tôi đã đục một cái lỗ trên bức tường chắn giữa văn phòng và khu ổ chuột kế bên, và đặt vào cái lỗ một cái máy vi tính để xem chuyện gì sẽ xảy ra nếu tôi đưa một cái máy vi tính cho những đứa bé chưa một lần chạm vào nó, chẳng biết chút tiếng Anh nào, cũng chẵng biết Internet là gì.
Mấy đứa nhóc chạy đến.
Cái máy cách mặt đất khoảng 1 mét, rồi mấy em hỏi: "Cái gì vậy bác?"
Và tôi trả lời: "Yeah, nó là..., bác không biết nữa."
(Khán giả cười) Mấy em hỏi: "Sao bác lại để nó ở đây?"
Tôi trả lời: "Chỉ để thế thôi."
Và rồi mấy em nói: "Tụi con chạm vào nó được không bác?"
Tôi trả lời: "Nếu con muốn."
Và rồi tôi đi khỏi đó.
Khoảng 8 tiếng sau, Tôi thấy chúng đang dùng máy và đang dạy nhau cách lên mạng.
Tôi mới nói," Well điều này thật khó mà tin được, vì -- Sao lại có thể như thế được?
Tụi nó có biết gì đâu?"
Đồng nghiệp của tôi nói: "Không, cũng đơn giản thôi.
Một sinh viên của anh chắc hẵn đã đi ngang qua đó, đã chỉ cho tụi nhóc cách sử dụng con chuột."
Tôi trả lời: "Yeah, cũng có thể như thế thật."
Vì thế tôi đã thử nghiệm thêm lần nữa.
Tôi đi đến một vùng cách Delhi gần 500 Km vào một ngôi làng rất hẻo lánh Một nơi mà những kỹ sư phát triển phần mềm có rất ít cơ hội đi ngang qua.
(Khán giả cười) Tôi đã thử nghiệm một lần nữa ở nơi này.
Ở đó tôi chẳng có nơi nào để trú chân nên tôi đã đặt cái máy ở đó, rồi tôi bỏ đi, trở lại đó sau vài tháng, nhìn thấy tụi nhóc đang chơi game trên máy.
Khi mấy em thấy tôi, mấy em nói: "Tụi con muốn một bộ xử lý nhanh hơn và một con chuột tốt hơn."
(Khán đài cười) Nên tôi đã hỏi: "Sao tụi con lại biết được mấy thứ này?"
Và mấy em đã đáp với câu trả lời rất thú vị.
Với một chút bực bội trong giọng nói, mấy em trả lời: "Thầy đưa cho tụi em một cái máy chỉ toàn tiếng Anh, nên tụi em phải dạy nhau tiếng Anh để dùng được nó."
(Khán đài cười) Đó là lần đầu tiên, với tư cách của một giáo viên, tôi đã nghe được từ "dạy lẫn nhau" được nói ra một cách rất bình thường.
Đây là sơ lược những gì đã xảy ra từ những năm qua.
Đó là cái máy vi tính được đặt trên tường vào ngày đầu tiên.
Bên phải ta là một đứa bé 8 tuổi.
Bên trái là học trò của em ấy, Cô bé 6 tuổi.
Và cậu bé đang dạy cho cô bé cách dùng máy.
Và rồi trên những vùng miền khác nhau của đất nước, Tôi đã thử nghiệm việc này lần này đến lần khác và nhận được chính những kết quả tương tự nhau.
[Phim "Cái lỗ trên bức tường (Hole in the wall film) - sản xuất năm '1999"] Một bé 8 tuổi đang hướng dẫn chị của mình phải làm gì.
Và sau cùng cô bé giải thích bằng tiếng Marathi nó là gì, và cô bé nói: "Ở trong đó có một bộ vi xử lý."
Rồi tôi bắt đầu công bố.
Tôi công bố ở tất cả mọi nơi.
Tôi đã ghi chép và đo lường mọi thứ.
Và tôi đã tuyên bố trong 9 tháng, với một nhóm trẻ em được tự mình tiếp xúc với một máy vi tính với bất cứ ngôn ngữ nào sẽ đạt được trình độ tương đương với một nhân viên thư ký văn phòng ở phương Tây.
Tôi đã thấy nó lặp đi lặp lại rất nhiều lần.
Nhưng tôi cũng tò mò muốn biết, mấy em sẽ làm được những gì nếu đã đạt được thành công như thế?
Tôi đã bắt đầu thừ nghiệm với những môn khác, Một ví dụ trong số đó là cách phát âm (Âm vị học).
Chúng tôi có một cộng đồng trẻ em ở miền Nam Ấn Độ có âm tiếng Anh rất tệ, và mấy em cần phải phát âm tiếng Anh tốt hơn vì nó sẽ giúp các em cải thiện công việc của mình.
Tôi đã đưa cho mấy em một chiếc máy vi tính kèm theo một chương trình ghi từ theo giọng nói, và tôi bảo: "Cố gắng nói với cái máy cho đến khi nào nó ghi ra được những gì con nói."
(Khán đài cười) Tụi nhóc đã làm thế, và mời các bạn xem qua cái này.
Máy vi tính: "Nice to meet you".
Sinh viên: Nice to meet you.
Sugata Mitra: Tôi đoán mọi người biết lý do tôi kết thúc với gương mặt của người phụ nữ trẻ này, tôi nghĩ nhiều người ở đây biết cô ấy.
Cô ấy giờ đã gia nhập một trung tâm trả lời qua điện thoại ở Hyderabad và có lẽ đã tra tấn vài người ở đây về hóa đơn tín dụng của bạn với một giọng Anh rất rõ ràng.
Thế rồi nhiều người hỏi: "Chuyện sẽ tiếp tục đến bao giờ?
Nó sẽ chấm dứt ở đâu?"
Tôi quyết định chính tôi sẽ kết thúc đề tài tranh cãi của mình bằng cách tạo ra một lời tuyên bố vô lý.
Tôi đã tạo nên một giả thuyết, một giả thuyết lố bịch.
Tamil là một ngôn ngữ ở miền Nam Ấn Độ, và tôi đã nói rằng, Liệu những trẻ em nói tiếng Tamil ở một ngôi làng miền Nam Ấn Độ có thể học về công nghệ sinh học của quá trình sao chép DNA bằng tiếng Anh từ một cái máy vi tính được đặt trên tường hay không Và tôi bảo rằng: "Tôi sẽ kiểm tra mấy nhóc.
Mấy nhóc đạt 0/100.
Tôi sẽ ở lại đó vài tháng, rồi rời khỏi đó vài tháng, tôi sẽ trở lại đó, mấy nhóc sẽ đạt một con 0 nữa.
Tôi sẽ quay về phòng nghiên cứu và nói: chúng ta cần giáo viên."
Tôi đã tìm được một ngôi làng.
Nó được gọi là Kallikuppam ở miền Nam Ấn Độ.
Tôi đã đặt cái ""Máy Vi Tính Ở Lổ Trên Tường"" ở đó, tải xuống đủ loại dữ liệu về quá trình sao mã DNA từ Internet, đa số dữ liệu tôi chả hiểu gì.
Đám trẻ tụ tập đến và hỏi: "Đây là gì vậy?"
Tôi trả lời: "Cái này rất thời sự, rất quan trọng, Nhưng nó lại chỉ có bản tiếng Anh thôi."
Mấy em mới hỏi: "Làm sao tụi con có thể hiểu tiếng Anh cao cấp vậy được?
còn cả biểu đồ và hóa học nữa?"
Cho đến lúc đó, tôi đã phát triển được một phương pháp sư phạm mới, nên tôi đã trả lời rằng: "Thầy cũng không biết phải làm sao nữa."
(Khán đài cười) "Mà thôi, thầy đi đây."
(Khán đài cười) Rồi tôi đã vắng mặt khoảng vài tháng.
Mấy nhóc đạt 0/100.
Tôi đã cho mấy em làm bài kiểm tra.
Tôi trở lại lần nữa sau vài tháng và mấy em tụ đến bên tôi và nói: "Tụi con chả hiểu gì cả."
Tôi nói: "Well, tôi kỳ vọng gì đây?"
Nên tôi hỏi: "Được rồi, nhưng phải bao lâu nữa con mới chấp nhận rằng con không hiểu cái đó?"
Mấy nhóc trả lời: "Tụi con chưa bỏ cuộc đâu.
Ngày nào tụi con cũng quan sát nó."
Tôi hỏi: "Gì cơ?
Tụi con không hiểu cái thứ trên màn hình kia thế mà vẫn cứ tiếp tục quan sát nó trong 2 tháng liên tục?
Để làm gì vậy con?"
Có một cô bé tôi vừa thấy lần đầu tiên, cô bé đưa tay lên và trả lời tôi với giọng nữa tiếng Anh nữa tiếng Tamil, cô bé nói: "Well, ngoại trừ việc sự sai lệch trong sao chép phân tử DNA tạo nên bệnh tật ra, tụi con chẳng hiểu gì hết trơn."
(Khán đài cười) (Khán đài vỗ tay) Thế nên tôi đã kiểm tra mấy em.
Tôi nhận được một kết quả giáo dục không tưởng: từ 0 lên đến 30/100 với 2 tháng trong cái nóng nhiệt đới với một cái máy tính được đặt dưới cây và được cài một ngôn ngữ mà mấy nhóc chẳng hiểu gì đã đạt được thành công vượt xa cả một thập kỷ.
Ngu xuẩn thật.
Nhưng tôi phải làm theo tiêu chuẩn của người Victoria.
30/100 nghĩa là rớt.
Vậy làm sao để mấy em qua được bài kiểm tra?
Tôi phải cho các em thêm 20 điểm.
Tôi chẳng tìm được giáo viên nào.
Tôi chỉ tìm thấy được một người bạn của họ: một cô nhân vên kế toán 22 tuổi.
cô ta luôn chơi với mấy em.
Tôi đã hỏi cô gái: "Cô giúp được mấy nhóc không?"
Cô bé nói: "Bó tay thôi.
Tôi đâu có môn khoa học ở trường đâu.
Tôi chẳng cả ngày biết mấy nhóc làm gì với cái máy vi tính dưới cái cây ấy đâu.
Tôi giúp không nỗi đâu."
Tôi nói: "Thế này nhé, Cô dùng phương pháp của các bà cụ ấy."
Cô ấy mới hỏi: "Cái gì?"
Tôi trả lời: "Đứng sau lưng mấy nhóc ấy, cứ khi nào mấy nhóc làm gì đó, cô chỉ cần nói: 'Well, wow, ý chị là: sao mấy em làm thế được?
Thế trang tiếp theo là gì?
Trời, lúc chị bằng tuổi mấy em, chị đâu làm được thế đâu!"
Mấy câu mà các bà cụ hay nói đó."
Thế rồi cô gái đã làm như thế trong hai tháng.
Điểm số nhảy lên đến 50/100.
Kallikuppam đã bắt kịp được với ngôi trường được tôi điều hành ở New Delhi, một ngôi trường tư giàu có với những giáo viên kỹ thuật sinh học được đào tạo bài bản.
Khi tôi thấy được sự việc, tôi đã biết có một cách có thể cân bằng sân chơi cho cả 2 bên.
Đây Kallikuppam.
(Tiếng của trẻ em) Neurons ... liên lạc.
Tôi đã bỏ sai góc quay.
Do kỹ thuật nghiệp dư thôi, nhưng các bạn cũng dễ nhận ra điều cô bé nói là về neuron, với hai tay để như thế này, và cô bé đã nói về sự liên lạc của các neuron.
Ở tuổi 12.
Vậy việc làm trong tương lai sẽ như thế nào đây?
Well, chúng ta biết hiện tại nó như thế nào.
Việc học tập trong tương lai sẽ như thế nào?
Chúng ta biết tình hình hiện tại của việc học tập trẻ em tràn ra với những chiếc điện thoại di động trên tay này và chần chừ đi đến trường dùng tay kia để lấy sách học.
Tương lai sẽ như thế nào?
Thật sự chúng ta không cần đi đến trường nữa ư?
Thật sự đến một lúc nào đó, khi ta cần biết thông tin, ta chỉ cần 2 phút để tìm kiếm thôi ư?
Chẳng lẽ nào -- với một câu hỏi hóc búa một câu hỏi đã gắn vào tâm trí tôi của Nicholas Negropontea -- chẳng lẽ nào chúng ta đang đi đến hay thậm chí trên con đường dẫn đến một tương lai khi việc hiểu biết đã lỗi thời?
Nhưng điều đó thật tệ hại, chúng ta là loài Homo sapien.
Sự hiểu biết chính là điểm khác biệt giữa chúng ta với loài tinh tinh.
Nhưng hãy nhìn nhận nó từ góc độ này.
Mất đến 100 triệu năm để loài tinh tinh có thể đứng bằng 2 chân và trở thành Homo sapien.
Chỉ mất 10 000 năm để biến sự hiểu biết trở nên lỗi thời.
Thật là một thành tích lớn lao.
Nhưng chúng ta phải biết kết hợp nó vào tương lai của chính chúng ta.
Dường như chìa khóa chính là sự động viên, khích lệ.
Nếu các bạn nhìn vào Kuppam, nếu các bạn xem lại những thử nghiệm mà tôi đã làm, nó chỉ đơn giản nói rằng: "Wow, xin cúi chào học tập."
Theo dữ liệu từ Thần Kinh học.
Phần bò sát nằm ngay giữa bộ não con người, khi nó bị đe dọa, nó sẽ ngưng tất cả mọi tín hiệu, nó chặn đứng hoạt động của phần vỏ não trước trán, phần đóng vai trò học tập của con người, nó chặn đứng tất cả mọi hoạt động.
Sự trừng phạt cũng như thi cử đều được xem là mối đe dọa.
Như vậy chúng ta lấy con của mình ra, chặn đứng não của mấy em, rồi bảo chúng: "thể hiện đi" Sao người ta lại tạo ra một hệ thống như thế?
Bởi vì nó cần thiết.
Có một giai đoạn trong Kỷ nguyên Đế Chế người ta cần những con người có thể vượt qua mọi đe dọa.
Khi đứng một mình trên đường hào Nếu bạn vẫn sống sót, bạn vẫn ổn, bạn đã vượt qua được bài kiểm tra.
Nếu không, bạn bị đánh rớt.
Nhưng Kỷ nguyên Đế chế đó đã không còn.
Vậy chuyện gì sẽ xảy ra đối với sự sáng tạo trong Kỷ nguyên của chúng ta?
Chúng ta cần đưa sự cân bằng đó trở lại từ điều thích thú chứ không phải mối đe dọa.
Tôi đã trở lại nước Anh để tìm kiếm những người bà Anh quốc.
Tôi đã đăng quảng cáo trên báo rằng Nếu bà là bà nội hay bà ngoại gốc Anh, nếu bà có đường truyền Internet và một cái web camera, bà có thể cho tôi miễn phí một giờ một tuần được không?
Tuần đầu tiên tôi nhận được 200 lời đồng ý. Tôi biết nhiều người bà gốc Anh hơn bất cứ người nào đang ngồi ở đây.
(Khán đài cười) Họ được gọi là Granny Cloud (Người Bà trên mây).
Granny Cloud được đặt trên Internet.
Nếu có một đứa trẻ mắc phải vấn đề gì, chúng tôi sẽ tìm một Bà, Bà sẽ bật Skype và xử lý mọi việc.
Tôi đã thấy họ làm việc đó xảy ra ở một ngôi làng tên là Diggles ở Bắc nước Anh, sâu trong một ngôi làng ở Tamil Nadu, Ấn Độ, cách đây khoảng 10 000 km.
Bà ấy xử lý mọi việc chỉ với một cử chỉ rất lâu đời.
"Shhh."
Được chứ ạ?
Hãy xem cái này.
Bà: "You can't catch me".
Các con nói đi.
"You can't catch me."
Trẻ em: You can't catch me.
Bà: I'm the Gingerbread Man.
Trẻ em: I'm the Gingerbread Man.
Bà: Nói tốt lắm!
Rất tốt.
Sugata Mitra: Vậy thì chuyện gì đang xảy ra ở đây?
Tôi nghĩ thứ mà chúng ta cần quan sát chúng ta cần quan sát đến việc học tập là sản phẩm của việc tự tổ chức giáo dục.
Nếu ta để quá trình giáo dục tự nó tiến hành, thì việc học tập sẽ trổi dậy.
Không phải chúng ta LÀM cho nó xảy ra.
Chúng ta hãy ĐỂ cho nó xảy ra.
Giáo viên tiến hành khởi động quá trình và rồi cô ấy đứng nhìn trong sự kinh ngạc và quan sát quá trình học tập diễn ra.
Tôi nghĩ đó chính là mục đích của tất cả lý luận trên.
Nhưng sao ta biết được?
Sao ta sẽ biết được?
Well, Tôi dự định xây dựng Những Môi Trường Tự Tổ Chức Học Tập tập - SOLO Những môi trường này cơ bản là đường truyền Internet, sự cộng tác và khích lệ được kết hợp lại với nhau.
Tôi đã thử nghiệm nó ở rất, rất nhiều trường học.
Nó đã được thử nghiệm trên toàn Thế giới, và các giáo viên đại loại chỉ đứng và nói: "Nó tự động xảy ra á?"
Tôi trả lời: "Yeah, Nó tự động xảy ra."
- "Sao thầy biết được?"
Tôi trả lời: "Thầy cô sẽ không tin được mấy đứa trẻ nói với tôi như thế là ai và đến từ đâu đâu."
Đây là một dự án SOLE đang trong quá trình hoạt động.
(Học sinh bàn tán) Dự án này ở Anh.
Cậu bé đang duy trì "luật lệ và trật tự", chúng ta phải nhớ rằng ở đó chẳng có giáo viên nào.
Cố bé: Tổng số electron không bằng tổng số proton -- Australia Cô bé: -- cho nó một điện tích dương hoặc âm.
Điện tích trong một ion tương đương với số proton trong ion trừ cho số electron.
Một thập kỷ trước cả tương lai thưa quý vị.
Với SOLE, Tôi nghĩ chúng ta cần một chương trình giáo dục với những câu hỏi LỚN.
Các bạn đã nghe về nó.
Các bạn biết nó là gì.
Đã có lúc những con người thời Đồ đá đã ngồi và nhìn lên bầu trời và nói: "Những anh sáng lấp lánh đó là gì nhỉ?"
Họ đã xây dựng lên chương trình giáo dục đầu tiên, nhưng chúng ta đã lạc mất những câu hỏi phi thường đó.
Chúng ta đã mang nó xuống góc nhìn "tang của một góc".
Nhưng nó vẫn chưa đủ hấp dẫn.
Ta phải nói với một đứa bé 9 tuối bằng cách: "Nếu một khối thiên thạch đang tiến gần vào Trái đất, làm sao con biết được nó sẽ đâm vào Trái đất hay không?"
Và nếu cậu bé nói: "Well, Cái gì?
Bằng cách nào?"
Ta sẽ nói: "Có một cụm từ rất kỳ diệu.
Nó được gọi là "Tang của một góc," và để cậu ta một mình ở đó.
Cậu bé sẽ tự tìm câu trả lời.
Đây là vài hình ảnh của SOLE.
Tôi đã thử với những câu hỏi hết sức, hết sức lạ thường -- "Thế giới bắt đầu từ đâu?
Nó sẽ kết thúc như thế nào?"
— câu hỏi cho đứa bé 9 tuổi.
Đây là sơ đồ về "Chuyện gì sẽ xảy ra cho bầu không khí ta đang thở."
Được tự làm bởi trẻ em, không có sự giúp đỡ nào từ giáo viên.
Giáo viên chỉ đưa ra câu hỏi, và đứng đó, khen ngợi câu trả lời.
Vậy ước mơ của tôi là gì?
Ước mơ ấy là chúng ta cùng thiết kế tương lai của việc học tập Chúng ta chẳng hể muốn trở thành phụ tùng thay thế cho một cổ máy vi tính con người, phải không?
Thế nên chúng ta cần thiết kế cho tương lai của việc học tập.
Và tôi phải -- xin chờ giây lát, Tôi phải đọc chính xác từng từ một, bời vì bạn biết đấy, nó rất quan trọng mà.
Ước muốn của tôi là góp phần thiết kế tương lai của việc học tập bằng cách hỗ trợ tất cả trẻ em trên toàn thế giới khai thách được tài năng và khả năng cộng tác của các em, Hãy giúp tôi xây dựng ngôi trường này.
Nó sẽ được gọi là "Ngôi trường trên Mây" Nó sẽ là một ngôi trường nơi trẻ em sẽ có những cuộc phiêu lưu trí tuệ được thúc đẩy bằng những câu hỏi vĩ mô đưa ra bởi những người truyền đạt Tôi muốn làm điều này bằng cách xây dựng một cơ sở nơi tôi có thể nghiên cứu mọi thứ.
Nó là một cơ sở trên thực tế không người điều hành.
Ở đó chỉ có một người Bà vận hành một cách khỏe mạnh và an toàn.
Các phần còn lại của nó đều từ đám mây.
Ánh sáng được bật và tắt bởi đám mây, vân vân và vân vân, mọi thứ được thao tác từ đám mây.
Nhưng tôi muốn các bạn vì lí do khác.
Các bạn có thể tiến hành dự án "Những Môi Trường Tự Tổ Chức Học Tập" tại nhà, trường học, ngoài trường học, trong các câu lạc bộ.
Nó rất dễ tiến hành.
Có một tài liệu rất tuyệt vời phát hành bởi TED hướng dẫn bạn cách thực hiện dự án.
Nếu có thể, làm ơn, làm ơn hãy tiến hành dọc cả năm châu bốn bể và gởi đến tôi dữ liệu của dự án, Rồi tôi sẽ tập hợp chúng lại, đưa chúng lên "Ngôi trường của những đám mây - School of Clouds", và tạo nên tương lai của việc học tập.
Đó là ước mơ của tôi.
Và chỉ một điều nữa thôi.
Tôi sẽ đưa các bạn lên đỉnh núi Himalayas.
Khoảng 3,7 Km cách mực nước biển, nơi không khí rất loãng Tôi đã từng đăt 2 "Máy Vi Tính Ở Lổ Trên Tường" ở đó, và rất nhiều trẻ em đã tụ về nơi đó Có một em bé gái lẽo đẽo theo tôi lúc tôi ở đó.
Và tôi đã nói với cô bé: "Cháu biết không?
Thầy muốn tặng mỗi người, mỗi em bé một máy vi tính.
Thầy không biết nữa, giờ thầy phải làm sao đây?"
Và tôi đã cố chụp lén cô bé một bức ảnh.
Cô bé đột nhiên đưa tay về phía tôi như thế này rồi nói: "Giờ thầy thực hành luôn đi."
(Khán đài cười) (Khán đài vỗ tay) Tôi nghĩ lời khuyên đó rất hay.
Tôi sẽ nghe theo lời khuyên đó.
Tôi sẽ ngừng nói.
Cám ơn.
Chân thành cám ơn.
(Khán đài vỗ tay) Cám ơn.
Cám ơn.
(Khán đài vỗ tay) Chân thành cám ơn.
Wow.
(Khán đài vỗ tay) Thông tin địa lý có thể làm bạn khỏe mạnh được không?
Năm 2001 tôi bị một chiếc xe lửa đâm phải.
Chiếc xe lửa đó chính là bệnh tim của tôi.
Tôi thấy mình nằm viện trong khu vực chăm sóc đặc biệt, hồi phục từ ca phẫu thuật cấp cứu.
Tôi chợt nhận ra một điều: rằng tôi hoàn toàn ở trong bóng tối.
Tôi bắt đầu hỏi mình, "Vâng, sao lại là tôi?"
"Sao lại lúc này?"
"Và ở đây?"
"Chẳng phải bác sĩ đã cánh báo tôi rồi sao?"
Nên, điều tôi muốn làm ở đây trong những phút ít ỏi là thực sự nói về công thức cho cuộc sống, và cho sức khỏe tốt.
Di truyền, lối sống và môi trường.
Những thứ đó hàm ẩn nguy cơ cho chúng ta, và nếu chúng ta kiểm soát những nguy cơ đó chúng ta sẽ có một cuộc sống tốt, một cuộc sống khỏe mạnh.
Tôi hiểu được về di truyền và lối sống.
Và bạn có biết tại sao tôi hiểu không?
Vì thầy thuốc của tôi không ngừng hỏi tôi về chuyện này.
Bạn có bao giờ phải điền vào những tờ đơn 8½ * 13 inch trong văn phòng bác sĩ?
Ý tôi là, nếu may mắn thì bạn phải làm việc này nhiều hơn một lần, đúng không?
(Cười) Làm đi làm lại.
Họ hỏi bạn về lối sống và lịch sử gia đình, lịch sử bệnh lí, lịch sử phẫu thuật, lịch sử dị ứng, ... tôi còn thiếu lịch sử nào không?
Nhưng một phần của sự cân bằng mà tôi không thực sự nhận ra.
Và tôi không nghĩ là thầy thuốc có thể nhận ra phần này của sự cân bằng.
Điều đó nghĩa là gì, môi trường của tôi?
Vâng, nó có thể mang nhiều ý nghĩa.
Cuộc sống này là của tôi.
Đây là nơi tôi sống.
Chúng ta đều có những thứ này.
Khi tôi nói chuyện, hy vọng các bạn cũng nghĩ về việc bạn đã từng sống ở bao nhiêu nơi?
Hãy nghĩ về điều đó, bạn biết đó, hãy nhìn lại cuộc đời bạn và nghĩ về điều này Và bạn nhận ra rằng bạn đã sống tại nhiều nơi.
Khi nghỉ ngơi và khi làm việc.
Nếu giống tôi, bạn sẽ ở trong máy bay, dành nhiều thời gian đi du lịch các nơi.
nên, nó không thực sự đơn giản khi ai đó hỏi bạn, "Bạn sống ở đâu, làm việc ở đâu, và bạn dành toàn bộ thời gian tại nơi nào?
Và bạn đưa mình vào những thử thách ở đâu mà có thể bạn còn không biết?"
Khi tôi trả lời câu hỏi này cho bản thân, tôi lôn đưa đến kết luận rằng tôi dành 75% thơi gian của mình tương đối ở một số ít địa điểm.
Và tôi không đi xa khỏi nơi đó vào phần lớn thời gian, dù tôi là người di chuyển các nơi rất nhiều.
Bây giờ, tôi sẽ dẫn các bạn tham quan một chuyến nơi đây.
Tôi bắt đầu ở Scranton Pennsylvania.
Không biết từ miền đông bắc Pennsylvania có ai chào mừng tôi không.
Nhưng là nơi tôi sống 19 năm đầu đời của mình với hai lá phổi tươi trẻ của mình.
Bạn biết đấy, hít thở với nồng độ cao khí sulfur dioxide và cacbonic và khí metan, với nồng độ không bằng nhau - 19 năm như thế.
Và nếu bạn ở đã ở vùng này, thì đây là hình ảnh của hàng đống chất thải nhiên liệu cháy âm ỉ.
Nên, tôi quyết định rời nơi này.
Và đi đến vùng Trung-tây Vâng, tôi đã dừng lại ở Louisville Kentucky.
Tôi quyết định sống cạnh vùng gọi là Rubbertown.
Họ sản xuất chất dẻo.
Họ dùng một lượng lớn cloropren và benzen.
Vâng, tối sống ở đó 25 năm, và lá phổi tuổi trung niên của tôi, đã hít thở những thứ như vậy nhiều rồi.
Một ngày đẹp trời nhìn nó vẫn như vậy, nên bạn không thể nhận ra.
Nó âm thầm mà nguy hiểm.
Thật đấy.
Rồi tôi quyết định mình phải thật sáng suốt, Tôi sẽ làm công việc này ở bờ Tây.
Tôi chuyển đến Redlands California.
Rất đẹp, và ở đó chị gái tôi, phổi đã già, như cách tôi gọi đấy, và chứa đầy hóa chất, cacbonic và hàm lượng cao ôzôn.
Vâng?
Gần như cao nhất cả nước.
Đây là cảnh quan môt ngày đẹp trời.
Nếu bạn từng ở đó, bạn sẽ biết tôi đang nói về cái gì.
Vâng, có gì không ổn với bức hình này?
Bức tranh có một lỗ trống lớn ở đây.
Có một việc không bào giờ diễn ra trong văn phòng bác sĩ của tôi: Họ không bao giờ hỏi về lịch sử nơi chốn của tôi.
Không vị bác sĩ nào, nếu tôi nhớ không lầm, hỏi tôi "Ông từng sống ở đâu?"
Họ không hề hỏi tôi về chất lượng nước uống mà tôi uống hay thức ăn mà tôi bỏ bụng.
Họ thực sự không làm chuyện đó.
Thực sự là thiếu.
Hãy nhìn vào những dữ liệu có sẵn.
Dữ liệu này là từ toàn thế giới -- các nước đầu tư hàng tỉ đô la cho dự án nghiên cứu này.
Bây giờ, tôi đã nói về các nơi tôi từng sống.
Nếu tôi muốn bị đau tim thì nên đến những nơi này sống, đúng không?
Vậy có bao nhiêu người ở trong vùng màu trắng?
Bao nhiêu người trong khán phòng đã trải qua phần lờn thời gian cuộc đời ở những vùng màu trắng?
Có ai không?
Anh may mắn đấy.
Bao nhiêu người sống ở các vùng màu đó?
Ô, thật không may.
Có hàng ngàn loại bản đồ như thế này được thể hiển hiện trong các bản đồ địa lí trên toàn hế giới Nó cho chúng ta thấy sẽ như thế nào khi cơ thể ta suy nhược.
Nhưng không thông tin nào trên đó được thể hiện trong hồ sơ bệnh lí của tôi.
Của bạn cũng vậy.
Đây là bạn của tôi, Paul.
Anh ấy là đồng nghiệp.
Anh ta để cho điện thoại của mình ghi lại mỗi 2 giờ, 24/7 365 ngày trong năm, đã hai năm qua, tất cả những nơi anh ấy đi đến.
Bạn thấy đó, anh ta đi một vài nơi trong nước Mỹ.
Và đây là nơi anh ấy trải qua trong phần lớn cuộc đời.
Nếu bạn xem xét thì sẽ thấy có một vài manh mối về các việc anh ấy thích làm.
Ai có gợi ý nào không?
Trượt tuyết.
Đúng rồi.
Nhìn gần vào đây, và ta có thể bất ngờ thấy nơi Paul đã thực sự trải qua gần cả cuộc đời.
Tất cả những điểm đen đều thuộc về nững bản thống kê về độ thải chất độc hại được Cục bảo vệ môi trường giám sát.
Bạn có biết dữ liệu này tồn tại không?
Đồi với mỗi cộng đồng tại Mỹ, Bạn có thể có bản đồ đó được cá nhân hóa cho mình.
Điện thoại di động của chúng ta có thể xây dựng một lịch sử nơi chốn.
Đây là cách Paul đã làm với chiếc iPhone của mình.
Đó có thể là kết quả của chúng ta.
Đây là thứ mà bác sĩ sẽ có trước mặt họ khi chúng ta bước vào phòng khám thay vì tờ phiếu màu hồng nói rằng tôi đã trả tiền tại quầy.Đúng chứ?
Đây là một sự đánh giá nhỏ của tôi.
Ông ta nhìn vào đó và nói, "Ôi Bill, Tôi cho rằng anh không quyết định, chỉ vì anh ở ngay đây - California xinh đẹp, và trời ấm áp mỗi ngày rằng anh ra ngoài và chay bộ lúc 6 giời tối.
Tôi cho rằng đó là một ý kiến tồi, Bill à, vì bản báo cáo này."
Tôi có hai đơn thuốc dành cho anh.
Vâng, một là, chúng ta phải dạy những thầy thuốc về giá trị của những thông tin về địa lí.
Đó được gọi là địa-y học.
Có khoảng nửa tá chương trình trên thế giới lúc này đây về chủ đề này.
Chúng vẫn trong giai đoạn sơ khai.
Những chương trình này cần được trợ giúp.
Và chúng ta cần giáo dục tương lai chúng ta các bác sĩ của thế giới về sự quan trọng của một vài thông tin tôi chia sẻ với anh ngày hôm nay.
Điều thứ hai chúng ta cần làm là trong khi chi hàng tỉ đô la trên khắp thế giới xây dựng các hồ sơ bệnh lí điện tử, chúng ta cần chắc chắn rằng lịch sử về nơi chốn cần được đưa vào hồ sơ đó.
Điều này không những quan trọng đồi với các thầy thuốc; nó còn quan trọng đồi với các nhà nghiên cứu những người mà từ này sẽ có những đối tượng lớn để quan sát.
Nhưng nó cũng có ích cho chúng ta.
Tôi đã co thể đưa ra quyết định, nếu tôi có được thông tin này.
rằng không đi đến thủ đô ôzôn của nước Mĩ, phải không?
Tôi có thể đưa ra quyết định đó hay thương lượng với nhà tuyển dụng để quyết định để tốt cho cả tôi và công ty.
Với ý nghĩ đó, tôi muốn nói điểu Jack Lord đã nói cách đây gần 10 năm.
Hãy thử nhìn vào đó một lúc.
Đó chính là kết luận mà quyển Atlas Y tế Dartmouth đưa ra, kèm theo rằng chúng ta có thề giải thích nhưng biến đổi về địa lí liên quan đến bệnh tật, và thực sự hệ thống y tế của chúng ta hoạt động thế nào.
Đó chính là điều ông ta nói đến qua lời trích dẫn đó.
Tôi phải nói rằng ông ta đã đúng một thập kỉ trở về trước.
Vì vậy, tôi rất muốn thấy chúng ta bắt đầu tóm lầy cơ hội này để đưa vào hồ sơ bệnh lí.
Tôi nói với các bạn rằng theo quan điểm riêng của tôi về sức khỏe, thông tin về địa lí luôn có giá trị.
Và tôi tin rằng thông tin địa lí có thể làm cả bạn và tôi khỏe mạnh hơn.
Cảm ơn (Vỗ tay) Hiện nay vẫn còn  1 tỷ người trên thế giới không thể tiếp cận với những tuyến đường  có thể đi lại trong mọi thời tiết.
Một tỷ người.
Một phần bảy dân số thế giới vào một thời điểm nào đó trong năm,  sẽ phải chịu cách ly hoàn toàn với thế giới.
Chúng ta không thể đem thuốc men  đến cho họ kịp thời, họ không thể nhận được nhu yếu phẩm, và cũng không đem được hàng hoá của mình ra chợ bán để kiếm sống qua ngày.
Ví dụ như ở vùng hạ Saharan châu Phi có đến 85% đường xá không thể sử dụng được vào mùa mưa.
Những khoản đầu tư đang được đưa vào đây, nhưng căn cứ vào tình hình hiện tại thì dự tính phải đến 50 năm nữa mọi thứ mới theo kịp tiến độ.
Chỉ riêng trong nước Mỹ,  có đến khoảng 6,4 triệu kilô mét đường vừa rất tốn kém để xây dựng, vừa ngốn nhiều tiền  để duy trì cơ sở hạ tầng, lại còn gây ảnh hưởng  đến môi trường sinh thái, vậy mà đường xá vẫn còn thường xuyên chật chội đông đúc.
Chúng tôi đã thấy được điều này  và nghĩ rằng Liệu có một cách nào đó tốt hơn?
Liệu chúng ta có thể tạo ra một loại hệ thống sử dụng những công nghệ tối tân nhất để tạo sự nhảy vọt trong lĩnh vực này như chúng ta đã làm  với các thiết bị điện thoại di động trong 10 năm qua hay không?
Nhiều quốc gia có hệ thống viễn thông thật tuyệt vời không cần phải đặt  những sợi cáp đồng dưới lòng đất nữa.
Vậy liệu chúng ta có thể làm điều tương tự trong lĩnh vực giao thông?
Hãy thử tưởng tượng một tình huống thế này.
Bạn đang ở trong một bệnh viện phụ sản ở Mali, châu Phi, bạn vừa hạ sinh một em bé  và cần được chăm sóc đặc biệt ngay lập tức.
Ở thời buổi hiện nay bạn có thể làm gì  trong tình huống này?
Rõ ràng bạn có thể gọi cấp cứu  chỉ bằng điện thoại di động, và ngay lập tức  người ta nhận được yêu cầu.
Đó là lĩnh vực đáp ứng được nhu cầu của con người.
Tuy nhiên, sự chăm sóc y tế  có thể mất vài ngày mới đến nơi bởi vì đường xá quá xấu.
Đó là lĩnh vực chưa đáp ứng được nhu cầu con người.
Chúng tôi tin rằng  có thể đến nơi chỉ trong vài giờ bằng một phương tiện bay bằng điện tự vận hành như thế này đây.
Hiện nay phương tiện này có thể chở được  một khối lượng nhỏ khoảng 2kg bay qua một đoạn ngắn khoảng 10km, nhưng nó là một phần  của một mạng lưới lớn hơn có thể phủ khắp đất nước,  thậm chí cả châu lục.
Đây sẽ là một mạng lưới vận chuyển tự động và siêu linh hoạt.
một mạng lưới dành cho  những nơi có hệ thống giao thông khó khăn.
Chúng tôi gọi nó là Matternet.
Chúng tôi sử dụng  3 loại công nghệ chính .
Loại thứ 1 là những chiếc máy bay điện tử tự vận hành.
Loại thứ 2 là các trạm mặt đất tự động nơi những chiếc máy bay đó bay ra bay vào để thay pin rồi tiếp tục chặng đường, hay giao và nhận hàng hoá vận chuyển.
Loại thứ 3 là bộ điều khiển điều hành toàn bộ hệ thống.
Hãy xem chi tiết hơn  từng loại một trong số những kỹ thuật này nhé.
Trước tiên, hãy nói đến  những chiếc máy bay tự vận hành kia Chúng ta cũng sắp đưa vào sử dụng  tất cả các phương tiện này vì những mục đích chuyên chở khác nhau  và dưới nhiều hình thức khác nhau.
Hiện nay, chúng ta đang sử dụng  những loại nhỏ có 4 bánh.
Chúng có thể chở được 2kg  vượt qua quãng đường hơn 10km chỉ trong có 15 phút.
Hãy so sánh điều này với việc  cố len lỏi vào một con đường gồ ghề tại các quốc gia đang phát triển, hay thậm chí bị kẹt xe trong một quốc gia tiên tiến hơn trên thế giới.
Những chiếc máy bay này  không cần người lái.
Chìa khoá của công nghệ này  là như sau.
Chúng sử dụng thiết bị định vị vệ tinh và cảm biến bên trong để định hướng di chuyển  giữa các trạm trên mặt đất.
Mỗi chiếc như vậy được gắn lên  một thiết bị hoạt động tự động giúp trao đổi pin  và cả hàng hoá chuyên chở, thế nên chúng có thể tự định hướng  để đi đến các trạm mặt đất kia, cập bến, thay pin một cách tự động, rồi rời đi.
Các trạm mặt đất  được đặt ở những khu vực an toàn trên mặt đất.
Chúng đảm bảo an toàn  cho phần nhiệm vụ dễ bị lỗi nhất, đó chính là phần hạ cánh.
Chúng được đặt ở những vị trí  đã được định sẵn trên mặt đất, thế nên những con đường nối giữa chúng đều được định vị rõ ràng điều này rất quan trọng  xét về khía cạnh độ tin cậy cho toàn bộ hệ thống.
Ngoài việc đảm bảo năng lượng cho những chiếc máy bay này chúng cũng sẽ trở thành những cổng thương mại  nơi mà người ta có thể lấy ra hay bỏ vào mạng lưới  các loại hàng hóa.
Phần cuối cùng của hệ thống  là bộ điều khiển, nó điều khiển toàn bộ hệ thống.
theo dõi dữ liệu về thời tiết  từ tất cả các trạm mặt đất và tối ưu hoá đường đi của những chiếc máy bay  trong toàn hệ thống để tránh thời tiết xấu và những yếu tố nguy hiểm khác, đồng thời tối ưu hoá  việc sử dụng nguồn năng lượng trong toàn hệ thống Bây giờ, tôi sẽ cho các bạn xem  một trong số những chuyến bay như vậy.
Đây, chúng tôi đã bay ở Haiti  mùa hè vừa rồi.
Nơi mà chúng tôi đã thực hiện  những chuyến bay thử đầu tiên.
Chúng tôi đang làm mẫu  một chuyến bay chuyên chở thuốc men đến một khu trại được dựng lên  sau trận động đất năm 2010.
Mọi người ở đó thích điều này.
Và tôi muốn cho các bạn xem những chiếc máy bay này nhìn gần như thế nào.
Đây là một chiếc trị giá 3000 đô la.
Giá thành của nó  vẫn đang giảm xuống rất nhanh.
Chúng ta sử dụng nó  trong mọi điều kiện thời tiết, trong điều kiện khí hậu cực nóng  hay cực lạnh, hay có gió mạnh .
Chúng là những phương tiện rất bền.
Hãy tưởng tượng cuộc đời bạn  phụ thuộc vào cái gói này, ở đâu đó tại Châu Phi hay ở thành phố New York,  sau cơn bão hung dữ Sandy.
Câu hỏi lớn kế tiếp là  phải tốn bao nhiêu tiền cho nó?
Hóa ra chi phí cho việc chuyên chở 2kg đi xa hơn 10km  bằng phương tiện này chỉ tốn có 24 xu.
(Tiếng vỗ tay) Nghe có vẻ khó tin,  nhưng thật ra chi phí về năng lượng dành cho chuyến bay  chỉ tốn có 2 xu của một đồng đô la hiện nay.
và chúng ta chỉ mới  ở giai đoạn ban đầu.
Khi thấy điều này,  chúng tôi đã nghĩ rằng nó sẽ ảnh hưởng rất lớn  đến thế giới.
Bởi vậy chúng tôi đã nói  được thôi, phải tốn bao nhiêu tiền để xây dựng một hệ thống như vậy ở đâu đó trên hành tinh này?
Và chúng tôi đã quan sát việc xây dựng một hệ thống ở Lesotho để vận chuyển những mẫu bệnh phẩm HIV.
Vấn đề là có cách nào để vận chuyển nó ra khỏi phòng khám nơi bạn thu thập được mẫu bệnh và đem nó tới bệnh viện để phân tích?
Và chúng tôi cũng tự hỏi  nếu muốn nó hoạt động khắp một khu vực rộng lớn khoảng 140km vuông thì sao?
Thậm chí lớn gấp 1,5 lần quận Manhattan.
Và rồi chúng tôi nghiệm ra chi phí để thực hiện điều này khoảng chừng ít hơn 1 triệu đô la.
Nếu so sánh với việc đầu tư cơ sở hạ tầng bình thường thì chúng tôi nghĩ rằng đó là khả thi - đó chính là sức mạnh của một mô hình mới.
Và đây, một ý tưởng mới về một mạng lưới vận chuyển dựa vào những ý tưởng về mạng Internet.
Nó đã được phân cấp,  được đồng bộ hóa, tương tác hai chiều,  dễ dàng tương thích, tốn ít vốn đầu tư cơ sở hạ tầng, và ít làm tổn hại đến môi trường.
Và dĩ nhiên, nếu nó là mô hình mới thì chắc chắn phải có thêm  những công dụng khác nữa.
Có thể nó sẽ được dùng  ở nhiều nơi trên thế giới.
Bây giờ, hãy nhìn vào một trái : những thành phố, những siêu đô thị của chúng ta.
Hiện nay, phân nửa dân số thế giới  sống ở thành thị.
Nửa tỷ người sống ở những siêu đô thị.
Chúng ta đang sống trong một xu thế  đô thị hóa nhanh không thể tưởng.
Riêng Trung Quốc, cứ mỗi 2 năm  lại xây dựng thêm một siêu đô thị lớn bằng thành phố New York.
Đây đều là những nơi đ ã có cơ sở hạ tầng đường sá, nhưng không thực sự hiệu quả.
Sự tắc nghẽn giao thông  là một vấn nạn lớn.
Cho nên, chúng tôi nghĩ rằng  việc xây dựng một mạng lưới vận chuyển như vậy ở những nơi này là hoàn toàn hợp lý.
Nó như là một tầng mới xuất hiện giữa đường sá và mạng Internet hiện tại, ban đầu chỉ dùng để vận chuyển hàng nhẹ  và hàng khẩn cấp, nhưng qua một thời gian nữa,  chúng tôi hy vọng sẽ phát triển nó thành một loại hình vận chuyển mới cung cấp một giải pháp thực sự hiện đại  cho một vấn đề đã tồn tại từ rất lâu.
Sau cùng thì, nó còn có khả năng mở rộng với rất ít tác hại đến môi trường, có thể vận hành liên tục suốt ngày đêm, giống như mạng Internet vậy.
Khi khởi xướng ý tưởng này cách đây vài năm, có rất nhiều người đã đến gặp chúng tôi và nói rằng "Đây là một ý tưởng hay  nhưng thật điên rồ, và chắc chắn các bạn  không nên bắt tay vào làm tại một thời điểm quá sớm như vậy.&quot; Tất nhiên, ta đang nói về máy bay đúng không, một công nghệ không chỉ chưa phổ biến ở phương Tây mà còn là một sự thật không vui vẻ gì ở những nước kém phát triển, đặc biệt ở những nơi thường xảy ra xung đột.
Vậy tại sao chúng tôi lại làm chuyện này?
Chúng tôi đã chọn nó không phải vì nó dễ làm mà bởi vì nó sẽ tạo ra một ảnh hưởng thần kì.
Hãy tưởng tượng 1 tỷ người được kết nối với hàng hóa theo cùng một cách giống như công nghệ viễn thông di động kết nối con người với thông tin vậy.
Hãy tưởng tượng một mạng lưới rộng lớn kế tiếp  mà chúng ta sẽ xây dựng trên trái đất này sẽ là một mạng lưới giao thông vận tải.
Đối với các nước đang phát triển,  chúng ta hy vọng đem đến cho hàng triệu người  những loại vắc xin tốt hơn, và những dịch vụ điều trị y khoa tốt hơn.
Điều này có thể cho chúng ta  một lợi thế có phần thiên vị trong cuộc chiến chống bệnh AIDS, lao phổi, và các dịch bệnh khác.
Dần dà, chúng tôi hy vọng nó sẽ trở thành một nền tảng mới cho những giao dịch kinh tế, giúp hàng triệu người thoát cảnh đói nghèo.
Đối với các nước đã phát triển  và các quốc gia mới nổi, chúng tôi hy vọng  nó sẽ là một mô hình giao thông vận tải mới có thể giúp cho  những thành phố của chúng ta trở nên dễ sống hơn.
Đối với những ai vẫn còn cho rằng điều này chỉ nằm trong tiểu thuyết viễn tưởng, tôi xin khẳng định rằng  đó là một thực tế.
Chúng ta cần đưa nó vào xã hội để biến nó thành hiện thực.
Xin cảm ơn tất cả các bạn.
(Tiếng vỗ tay) Hàng ngày tất cả chúng ta phải đưa ra các quyết định, chúng ta muốn biết cái gì là đúng và nên làm -- trong các lĩnh vực từ tài chính , ẩm thực, nghề nghiệp cho tới chuyện tình cảm.
Và chắc chắn, nếu ai đó sẵn sàng chỉ cho chúng ta làm điều đúng đắn vào đúng thời điểm, thì đó sẽ là món quà quý giá.
Thực tế thì hóa ra thế giới đã nhận được món quà này vào năm 1738 bởi 1 học giả người Hà Lan tên Daniel Bernoulli.
Và hôm nay tôi muốn nói với bạn về món quà đó và tôi cũng muốn giải thích tại sao nó chẳng làm nên sự khác biệt gì cả.
Vâng, đây là món quà của Bernoulli.
Đây là đoạn trích trực tiếp.
Và nếu bạn thấy nó giống tiếng Hy Lạp thì đúng thế, đó là tiếng Hy Lạp Nhưng bản dịch tiếng Anh đơn giản -- ít chính xác hơn nhưng nó bao quát được ý chính của Bernoulli -- là như thế này: Giá trị trông đợi của bất cứ hành động nào của con người là sự tốt đẹp chúng ta có thể dựa vào-- là sản phẩm của 2 thứ giản đơn: số khả năng mà hành động cho phép chúng ta đạt được thứ gì đó, và giá trị chúng ta đạt được.
Theo lập luận, điều Bernoulli đã nói là, nếu chúng ta có thể ước đoán và nhân 2 yếu tố này lên chúng ta sẽ luôn biết chính xác chúng ta nên cư xử thế nào.
Đây là 1 biểu thức đơn giản, thậm chí cho những người không thích các biểu thức, nó khá quen thuộc Đây là 1 ví dụ: nếu tôi nói với bạn, hãy chơi 1 trò tung đồng xu, và tôi sẽ tung 1 đồng xu, nếu ngửa, tôi sẽ trả bạn 10$, nhưng bạn sẽ phải trả 4$ vì để có cơ hội chơi với tôi, hầu hết các bạn sẽ nói, đồng ý, tôi sẽ chơi.
Vì bạn biết cơ hội bạn thắng là 50-50, nếu bạn thắng bạn sẽ kiếm được 10$, số đó nhân với 5, số tiền sẽ nhiều hơn số tiền tôi đòi bạn trả để chơi với tôi.
Vậy, câu trả lời là " đồng ý".
Đây là điều các nhà thống kê gọi đó là 1 vụ cá cược hời.
Nào, ý tưởng thật đơn giản khi chúng ta gắn nó với việc tung đồng xu, nhưng thực tế, trong cuộc sống hàng ngày nó không hề đơn giản.
Mọi người rất kém trong việc ước lượng 2 yếu tố này, và đó là vấn đề tôi muốn nói ngày hôm nay.
Có 2 loại lỗi khi mọi người cố gắng quyết định điều gì là đúng nên làm, và đó là những lỗi sai trong tính toán số cơ hội họ sẽ thành công, và các lỗi sai trong tính toán giá trị của thành công của riêng mình.
Bây giờ tôi xin nói về yếu tố đầu tiên.
Tính toán khả năng thành công có vẻ khá dễ dàng: 1 viên súc sắc có 6 mặt, 1 đồng xu có 2 mặt, 1 bộ bài có 52 quân.
Bạn biết khả năng rút ra quân át bích hay tung mặt ngửa là bao nhiêu.
Nhưng hóa ra để áp dụng ý tưởng này vào thực tế không dễ tí nào.
Nó lý giải tại sao người Mỹ dành nhiều-- tôi nên nói là, thua nhiều--ván cược hơn tất cả các loại hình giải trí cộng lại.
Lý do là, đó không phải là mọi người ước đoán cơ hội thành công như thế nào Cách mọi người tính toán cơ hội yêu cầu chúng ta nên nói về những con heo trước hết.
Câu hỏi tôi đưa ra cho các bạn là liệu bạn có nghĩ có nhiều chó hoặc lợn đeo xích được quan sát trong 1 ngày nhất định ở Oxford.
và tất nhiên bạn đều biết câu trả lời là chó.
và bạn biết câu trả lời là chó vì bạn nhanh chóng kiểm tra trí nhớ những lần bạn trông thấy những con chó và lợn đeo xích.
Thật dễ để nhớ ra là đã thấy những con chó, còn lợn thì chẳng mấy khi.
Và mỗi bạn đều cho rằng nếu số chó đeo xích khiến bạn nhớ đến nhanh hơn, thì số chó đeo xích sẽ có khả năng hơn.
Đó không phải quy luật vận dụng tồi, ngoại trừ đôi lúc.
Ví dụ, đây là 1 trò giải ô chữ.
Số từ tiếng Anh 4 âm tiết có chữ R ở vị trí thứ 3 có nhiều hơn số từ có chữ R ở vị trí số 1?
Bạn kiểm tra trí nhớ, quét rất nhanh và thật dễ để nhớ ra, Ring, Rang, Rung, và rất khó để nghĩ ra, Pare, Park: Chúng đến chậm hơn.
Nhưng thực ra có nhiều từ trong tiếng Anh có chữ R ở vị trí thứ 3 hơn thứ nhất.
Lý do những từ với chữ R ở vị trí thứ 3 mà bạn nhớ ra chậm hơn không phải vì chúng ít dùng.
Đó là vì bộ nhớ khơi gợi lại những từ ngữ bởi chữ cái đầu.
Bạn nói ra âm S- và bạn sẽ nhớ ra từ vựng.
Nó giống 1 cuốn từ điển; rất khó để tra với chữ cái thứ 3 Vây, đây là ví dụ về sự nhang chóng với những thứ bạn nhớ ra có thể cho bạn biết về độ xác suất của chúng-- và làm sao ý tưởng này có thể khiến bạn lạc đường.
Nó không chỉ là câu đố.
Ví dụ, khi người Mỹ được hỏi để ước đoán khả năng họ sẽ chết theo các cách thú vị khác nhau-- đây là ước lượng số lượng tử vong hàng năm trong 200 triệu công dân Mỹ.
Và đây chỉ là những người bình thường như chính bản thân bạn được phognr vấn.
để đoán xem có bao nhiêu người chết vì vòi rồng, pháo hoa, hen suyễn, chết đuối... Hãy so sánh với số liệu thực.
Nào bạn thấy 1 mẫu rất thú vị ở đây, trước hết, 2 thứ được ước lượng quá mức khủng khiếp, cụ thể là vòi rồng và pháo hoa; 2 thứ bị đánh giá thấp nhất: chết đuối và chết vì hen suyễn.
Tại sao vây?
Lần gần nhất bạn đọc báo với tiêu đề " Cậu bé chết vì hen suyễn?"
là khi nào?
Nội dung bài báo đó không hay vì nó quá bình thường.
Chúng ta rất dễ dàng nhớ ra những ví dụ của các câu chuyện mới hoặc phim thời sự, chúng ta thấy vòi rồng tàn phá các thành phố hay 1 tay ngốc nào đó mất tay vì nghịch pháo hoa ngày 4/7.
Chết đuối và hen suyễn không được đưa tin nhiều.
Chúng ta không nhanh chóng nhớ ra và kết quả là phần lớn chúng ta đánh giá thấp chúng.
Thực vậy, điều này giống trò chơi Sesame Street " Cái gì không thuộc về?"
Và bạn đúng khi nói cái bể bơi không thuộc về, vì nó là cái duy nhất trên slide thực sự nguy hiểm.
Đó là nguyên nhân dẫn đến nhiều cái chết hơn cả 3 cái còn lại trên slide cộng lại Xổ số là 1 ví dụ hay, dĩ nhiên -- 1 tình huống kiểm tra hoàn hảo về khả năng tính toán xác suất của mọi người.
Và các nhà kinh tế học -- thứ lỗi cho tôi, những bạn chơi xổ số-- trừ các nhà kinh tế, ít nhất trong số họ, cho trò xổ số là đóng thuế ngu vì khả năng lấy lại vốn bằng cách đầu tư tiền vào vé số tương đương với xả tiền vào toilet-- điều mà không đòi hỏi rằng bạn thực sự đến cửa hàng và mua bất cứ thứ gì.
Tại sao trên thế giới mọi người vẫn chơi xổ số?
Có rất nhiều câu trả lời, nhưng , 1 câu trả lời chắc chắn là chúng ta thấy rất nhiều người thắng.
Đúng không?
Khi 2 người này thắng xổ số hoặc Ed McMahon đứng trước cả nhà bạn với 1 tấm séc bự chảng-- làm thế nào mà bạn đổi được nó sang tiền mặt, tôi không biết.
Chúng ta thấy trên TV, chúng ta đọc trên báo.
Lần gần đây nhất bạn xem 1 cuộc phỏng vấn mở rộng với người thua cuộc là khi nào?
Thực vậy, nếu chúng ta yêu cầu đài truyền hình cho phát cuộc phỏng vấn 30 giây với mỗi người thua cuộc xen kẽ với cuộc phỏng vấn người thắng cuộc, thì 100 người thua trong đợt xổ số gần nhất sẽ có 9 năm rưỡi để bạn chỉ chú ý xem họ nói câu, " Tôi á?
tôi thua."
" Tôi á?
Tôi thua."
Nếu bạn xem TV 9,5 năm -- không ngủ, không nghỉ--và bạn xem hết người thua này đến người thua khác và cuối cùng có 30 giây của , " và tôi đã thắng," thì khả năng bạn sẽ chơi xổ số sẽ rất nhỏ.
nhìn này, tôi có thể chứng minh điều này cho bạn: đây là 1 trò xổ số nhỏ Có 10 vé số.
9 cái đã bán cho những người này.
Giá mỗi vé là 1$ và nếu thắng, bạn có 20$.
Một cuộc cá cược hời phải không?
Bernoulli nói với chúng ta: giá trị trông đợi cả trò xổ số này là 2$; đây là trò xổ số bạn nên đầu tư tiền.
và hầu hết mọi người nói, " Ok, tôi sẽ trả."
Một kiểu khác đôi chút với trò xổ số này: Hãy tưởng tượng 9 vé đều được mua bởi 1 anh mập tên Leroy.
Leroy có 9 vé; chỉ 1 vé còn lại.
Bạn có muốn mua nó không?
Đa số không ai mua hết.
Bạn có thể thấy khả năng chiến thắng không thay đổi, nhưng bây giờ thật quá dễ để đoán ai sẽ thắng.
Chẳng phải Leroy sẽ có tấm séc sao?
Bạn không thể nói, " Tôi có thể trúng số như mọi người khác," vì bạn không thể thắng như Leroy.
Sự thật là tất cả các vé bán cho 1 người thay đổi quyết định chơi của bạn, kể cả nó không ảnh hưởng gì đến cơ hội thắng.
Khó như ước lượng khả năng mà còn dễ như ăn kẹo so với ước lượng giá trị: cố gắng đoán giá trị của cái gì đó, chúng ta hưởng lợi gì từ nó, chúng ta vui bao nhiêu nếu có nó.
Tôi muốn nói về lỗi sai trong giá trị.
Chiếc hamburger Big Mac này đáng giá bao nhiêu?
25 $?
Đa số các bạn có trực giác mách bảo là không phải-- và bạn sẽ không mua với cái giá đó.
Nhưng để quyết định liệu 1 chiếc burger Big Mac đáng giá 25$ hay không đòi hỏi bạn đặt ra 1 câu hỏi duy nhất, và chỉ một câu, đó là : Tôi có thể làm gì khác với 25$?
Nếu bạn từng ngồi trên 1 chuyến bay dài tới Úc và nhận ra họ không phục vụ thức ăn, nhưng ai đó ở hàng ghế trước đang mở 1 gói McDonald, và mùi thơm của biểu tượng vòm cong vàng đang lan tỏa khắp ghế, bạn nghĩ, bạn chẳng thể làm gì khác với 25$ trong suốt 16 tiếng.
Tôi chẳng thể đốt nó nữa-- họ đa thu cái bật lửa rồi còn đâu.
Đột nhiên, 25$ cho 1 chiếc Big Mac là 1 món hời.
Mặt khác, nếu bạn đang thăm 1 nước chưa phát triển, và với 25 $ bạn mua 1 bữa ăn ngon, thì thật cắt cổ nếu chỉ mua 1 chiếc burger Big Mac.
Tại sao tất cả các bạn đã chắc chắn câu trả lời là không, trước khi tôi nói với bạn về tình huống?
Vì hầu hết đều so sánh giá chiếc burger Big Mac này với giá bạn thường trả.
Chứ bạn không hỏi, " Tôi có thể làm gì khác với số tiền đó."
so sánh sự đầu tư này với các vụ đầu tư khác, bạn so sánh với quá khứ.
Và đây là 1 lỗi hệ thống mọi người hay mắc.
Những gì bạn biết là bạn đã trả 3$ trong quá khứ, nên 25$ thì không chấp nhận được.
Đây là 1 lỗi và tôi có thể chứng minh với bạn bằng cách thể hiện các loại phi lý nó dẫn đến.
Ví dụ, đây là 1 trong những gian lận phổ biến trong ngành marketing, nói sản phẩm trước đó luôn có giá cao hơn và đương nhiên nó trở thành 1 món hời.
Khi mọi người được hỏi về 2 công việc khác nhau này: 1 công việc bạn kiếm 60K, sau đó 50K, sau đó 40K, 1 công việc mà bạn sẽ bị cắt lương mỗi năm, và 1 công việc bạn được tăng lương mỗi năm, mọi người thích công việc thứ 2 hơn thứ 1 bất kể việc họ được biết sẽ kiếm được ít tiền hơn.
Tại sao vậy?
Vì họ cảm giác giảm lương tệ hơn tăng lương, thậm chí khi tổng số lương cao hơn trong thời gian giảm.
Đây là 1 ví dụ khác.
Đây là 1 chuyến du lịch trọn gói Hawai 2,000$; bây giờ nó có giá 1,600.
Giả sử bạn đã muốn đi Hawaii, bạn sẽ mua chuyến đi này chứ?
Hầu hết mọi người sẽ nói có.
Đây là 1 câu chuyện khác 1 chút: 1 chuyến du lịch Hawaii trọn gói giá 2,000$ bây giờ chỉ còn 700$, vậy bạn quyết định suy nghĩ kỹ trong 1 tuần Trước khi bạn đến nơi bán vé, giá rẻ nhất đã không còn-- chuyến đi trọn gói bây giờ giá 1,500$.
Bạn sẽ mua chứ?
Đa số sẽ nói, không.
Tại sao?
Vì trước đây nó có giá 700$, thế nên tôi chẳng dại mà trả 1,500$ cho cái có giá 700$ tuần trước.
Xu hướng so sánh với quá khứ khiến mọi người lỡ mất món hời hơn.
Nói cách khác, một vụ hời trước đó từng rất béo bở thì không tốt bằng 1 vụ chẳng ra gì mà đã từng tệ hơn.
Đây là 1 ví dụ khác về làm thế nào mà so sánh với quá khứ có thể làm hỏng quyết định của chúng ta.
Hãy tưởng tượng bạn đang tới rạp hát.
Bạn đang trên đường đi.
Trong ví có 1 vé xem mà bạn đã trả 20$.
Bạn cũng có 1 đồng 20$ nữa.
Khi đến rạp hát, Bạn phát hiện ra trên đường đi bạn đã đánh rơi cái vé.
Bạn có tiêu số tiền đang có để mua vé khác không?
Đa số sẽ trả lời, không.
Nào, hãy thay đổi 1 thứ trong kịch bản này.
Bạn đang trên đường tới rạp hát và trong ví có 2 tờ 20$.
Khi đến nơi bạn phát hiện ra là đã đánh rơi 1 tờ.
Bạn có lấy 20$ còn lại để mua vé không?
Dĩ nhiên: Tôi đến rạp hát để xem kịch cơ mà.
Vậy việc mất tờ 20$ dọc dường phải làm sao?
Nào, đề phòng trường hợp bạn không hiểu, đây là 1 kế hoạch cho diễn biến,OK?
(Tiếng cười) Dọc đường, bạn đánh rơi cái gì đó.
Trong cả 2 tình huống, nó là 1 mẩu giấy.
Trong 1 tình huống, nó có hình tổng thống Mỹ trên đó, tình huống còn lại thì không.
Vậy điểm khác biệt là gì?
Khác ở chỗ khi bạn đánh mất chiếc vé bạn tự nhủ, Tôi sẽ không trả 2 lần tiền cho cùng 1 thứ.
Bạn so sánh giá của vở kịch--40$-- để trả cho cái trước đó giá 20$--và bạn nói đó là ý tệ hại.
So sánh với quá khứ gây ra nhiều vấn đề mà các nhà kinh tế hành vi và nhà tâm lý học ghi nhận trong nỗ lực của con người để xác định giá trị.
Nhưng thậm chí khi chúng ta so sánh với khả năng, thay vì quá khứ, chúng ta vẫn mắc 1 số lỗi nhất định.
Và tôi sẽ cho bạn thấy 1 hoặc 2 lỗi trong số đó.
Một là chúng ta biết về phép so sánh: rằng khi chúng ta so sánh thứ này với thứ khác, nó thay đổi giá trị.
Năm 1992, anh bạn này, George Bush, đối với những người ủng hộ đảng Tự do thì không khoái anh chàng lỗi lạc này lắm.
Bỗng dưng chúng ta lại muốn Bush quay lại.
(Tiếng cười) Sự so sánh thay đổi cách chúng ta đánh giá anh ta.
Các nhà bán lẻ biết rõ điều này rất lâu trước khi người khác biết, tất nhiên rồi.
Và họ dùng sự thông thái này để giúp bạn-- chia sẻ với bạn gánh nặng tiền bạc.
Và thế là 1 nhà bán lẻ, nếu bạn đi vào 1 cửa hàng rượu và bạn phải mua 1 chai và bạn thấy có loại 8,27 và 33$, bạn sẽ làm gì?
Hầu hết mọi người không muốn loại đắt nhất, và cũng không muốn loại rẻ nhất.
Nên họ sẽ chọn mặt hàng ở giữa.
Nếu bạn là 1 nhà bán lẻ nhỏ, bạn sẽ đặt loại thật đắt tiền mà chẳng ai dám mua lên giá, vì tự nhiên chai rượu 33$ trông không đắt nếu so với chai kia.
Vậy tôi sẽ nói với bạn điều mà bạn đã biết rồi: cụ thể là, việc so sánh đó thay đổi giá trị mọi thứ.
Đây là lý do tại sao đó lại là vấn đề: Vấn đề là khi bạn mang chai rượu 33$ về nhà, Việc trước đây nó nằm trên cái giá bên cạnh thì chẳng ảnh hưởng gì.
Những so sánh chúng ta tạo ra khi định giá, nơi chúng ta cố gắng ước lượng chúng ta sẽ thích chúng đến cỡ nào, không tương tự như so sánh khi chúng ta dùng chúng.
Vấn đề chuyển đổi so sánh có thể làm xấu nỗ lực của chúng ta để đưa ra quyết định đúng đắn.
Tôi sẽ đưa ra 1 ví dụ .
Tôi phải cho bạn thấy 1 thứ từ phòng thí nghiệm của tôi, vậy hãy vào và khám phá.
Đây là các đối tượng trong cuộc thí nghiệm được hỏi những câu hỏi đơn giản nhất: Bạn thích ăn khoai tây chiên trong 1 phút từ lúc này đến mức nào?
Họ đang ngồi trong phòng với khoai tây chiên trước mặt.
Một số người, ngồi trong 1 góc xa của căn phòng là 1 hộp sô-cô-la Godiva, và những người khác là 1 lon Spam.
Thực tế, những thứ trong phòng thay đổi các đối tượng nghĩ họ sẽ khoái ăn khoai tây chiên đến cỡ nào.
Cụ thể, những người nhìn thấy lon Spam nghĩ khoai tây chiên sẽ khá ngon; những người nhìn vào sô-cô-la Godiva nghĩ nó sẽ kém ngon.
Dĩ nhiên, chuyện gì sẽ xảy ra khi họ ăn khoai tây chiên?
Hãy nhìn xem, bạn không cần 1 nhà tâm ký học nói cho mình biết rằng khi bạn đầy 1 mồm snack béo ngậy, mặn, giòn tan ngon lành, thì cái đặt trong góc phòng chẳng ảnh hưởng quái gì đến sự khoái khẩu của bạn cả.
Tuy nhiên, sự tiên đoán của họ bị ảnh hưởng bởi so sánh nhưng không thay đổi trải nghiệm của họ.
Bạn đã tự trải nghiệm thí nghiệm này thậm chí bạn chưa bao giờ đến phòng thí nghiệm của chúng tôi để ăn khoai tây chiên, vậy đây là câu hỏi: Bạn muốn mua 1 giàn âm thanh trên ô tô.
Người bán gần nhà bán với giá 200$, nhưng nếu bạn lái xe tới thị trấn, bạn có thể mua với giá 100$.
Vậy bạn sẽ lái xe để bớt 50% , tiết kiệm được 100$?
Đa số sẽ nói, có.
Họ không thể tưởng tượng phải mua nó với giá gấp đôi khi chỉ cần lái xe đến thị trấn, họ sẽ mua được với giá rẻ hơn 1 nửa.
Bây giờ hãy tưởng tượng thay vì bạn muốn mua 1 xe ô tô có giàn âm thanh, và người bán gần nhà bán với giá 31,000$ Nhưng nếu bạn lái xe đến thị trấn, bạn có thể mua với giá 30,900.
Bạn sẽ đi chứ?
Trong tình huống này, tiết kiệm 0.3% --100$.
Đa số sẽ nói, không.
Tôi sẽ lái xe khắp thị trấn chỉ để tiết kiêm 100$ khi mua 1 chiếc xe ư?
Những kiểu thế này khiến các nhà kinh tế phát điên.
Vì 100$ bạn tiết kiệm-- xin chào!-- không biết nó đến từ đâu.
Nó không biết bạn tiết kiệm được nó nhờ cái gì.
Khi bạn đi mua thực phẩm với nói, nó không mất đi, Tôi là số tiền tiết kiệm ở cái stereo ô tô, hay, Tôi là số tiền ngu ngốc tiết kiệm khi mua ô tô.
Nó là tiền.
Và nếu lái xe đến thị trấn trị giá 100$, nó đáng giá 100$ chẳng kể bạn tiết kiệm được nó khi mua gì.
Mọi người thì không nghĩ thế.
Đó là lý do tại sao họ không biết người quản lý quỹ trung gian của mình đang lấy 0.1% hay 0.15% trong số đầu tư của họ, nhưng họ lấy phiếu giảm giá để tiết kiệm 1$ cho kem đánh răng.
Bạn có thể thấy, đây là vấn đề chuyển đổi so sánh vì bạn đang so sánh 100$ với món hàng bạn đang mua.
Nhưng khi bạn tiêu số tiền đó, bạn sẽ không so sánh.
Tất cả mọi người đều trải qua việc này rồi.
Nếu bạn là 1 người Mỹ, giả sử bạn du lịch tới Pháp.
Có thể bạn gặp 1 cặp vợ chồng từ quê nhà và bạn nghĩ, " Ôi, Chúa ơi, những người này thật đáng yêu.
Họ thật tử tế với mình."
Ý tôi là, so với những người ghét tôi khi tôi thử nói ngôn ngữ của họ và ghét tôi hơn khi tôi không làm thế, thì những người này thật tuyệt vời."
Và thế là bạn đi du lịch Pháp với họ, và khi về nhà bạn mời họ đến ăn tối, bạn sẽ thấy gì?
So với những người bạn thân thiết của mình, họ thật tẻ nhạt và chán ngắt, đúng không?
Vì trong bối cảnh mới này, phép so sánh rất, rất khác.
Thực tế, bạn thấy bản thân không thích họ đủ để thấy họ còn hơn người Pháp.
Bạn có vấn đề giống hệt thế khi đi mua cái giàn âm thanh.
Bạn đến cửa hàng âm thanh, thấy 2 loại bộ phát thanh -- 1 loại thì nguyên khối, trong như cái hộp, to bự và 1 loại nhỏ nhắn, kiểu dáng đẹp, bạn thử nghe và thấy 1 điểm khác biệt: cái to chất lượng âm thanh tốt hơn 1 chút.
Thế là bạn mua và mang chúng về nhà, bạn hoàn toàn phá hỏng nội thất trong nhà.
Vấn đề là phép so sánh bạn đưa ra trong cửa hàng là phép so sánh bạn sẽ không bao giờ so sánh nữa.
Khả năng nào bạn bật cái stereo lên những năm sau đó và thầm nghĩ, " Nghe tốt hơn nhiều cái nhỏ," cái mà bạn không nhớ là đã nghe.
Vấn đề chuyển đổi phép so sánh thậm chí còn khó hơn khi các chọn lựa xếp hàng theo thời gian.
Mọi người gặp khó khăn khi đưa ra quyết định về những điều sẽ xảy ra ở những thời điểm khác nhau.
Và các nhà tâm lý và kinh tế hành vi đã phát hiện ra là mọi người sử dụng 1 quy luật đơn giản: Hãy để tôi cho bạn thấy 1 vấn đề rất dễ dàng, cái thứ 2 cũng dễ dàng và vấn đề thứ 3 rất khó khăn.
Đây là vấn đề dễ đầu tiên: Bạn có 60$ hay 50$.
Bạn thích cái nào hơn?
Đây là bài kiểm tra IQ 1đáp án, OK?
Tất cả chúng ta, tôi nghĩ, sẽ thích nhiều tiền hơn, và lý do là vì chúng ta tin nhiều hơn là tốt hơn.
Vấn đề thứ 2 là: Bạn có 60 $ hôm nay hay 60$ trong 1 tháng.
Bạn thích cái nào hơn?
Lại 1 lần nữa, 1 quyết định dễ dàng vì chúng ta đều biết ngay lập tức thì tốt hơn là trì hoãn.
Cái khó khi chúng ta quyết định là khi 2 quy luật này xung đột.
Ví dụ, khi ai đó đưa bạn 50$ ngay bây giờ hoặc 60$ trong 1 tháng nữa.
Ví dụ này điển hình hóa tất cả các tình huống trong cuộc sống bạn sẽ thu được bằng cách chờ đợi nhưng phải kiên nhẫn.
Chúng ta biết được gì?
Mọi người sẽ làm gì trong những tình huống như vậy?
Hầu hết mọi người thiếu kiên nhẫn khủng khiếp.
Họ đòi tỉ lệ lãi suất hàng trăm hoặc hàng nghìn phần trăm để hoãn tiền thù lao và đợi đến tháng sau để có thêm 10$ Có thể điều đó không đáng chú ý nhưng điều nổi bật là thật dễ làm sao để làm mất tính thiếu kiên nhẫn bằng cách thay đổi thời điểm giao tiền.
Hãy tưởng tượng bạn có 50$ trong 1 năm-- 12 tháng-- hoặc 60$ trong 13 tháng.
Chúng ta thấy gì nào?
Mọi người vui vẻ sẵn lòng đợi, miễn là họ đợi được 12 tháng, thì 13 tháng đã nhằm nhò gì.
Do đâu mà có sự thiếu nhất quán tích cực này?
Sự so sánh.
Sự so sánh rối ren .
Tôi sẽ chỉ cho bạn.
Đây là 1 đồ thị biểu diễn các kết quả tôi đã gợi ý là bạn sẽ thể hiện nếu bạn có thời gian để phản ứng, mọi người thấy rằng giá trị chủ quan của 50 cao hơn của 60 khi chúng được trả ngay bây giờ hoặc trong 1 tháng--30 ngày trì hoãn-- nhưng chúng thể hiện 1 mẫu đảo ngược khi bạn tăng quyết định lên 1 năm nữa.
Nào, tại sao bạn có mẫu kết quả như thế này?
Những người này có thể trả lời.
Bạn đang thấy 2 người đàn ông, 1 người to lớn hơn người kia-- anh lính cứu hỏa và người chơi violon.
Họ lùi xa tới điểm mờ phía chân trời, và tôi muốn bạn ghi nhận 2 điều.
Không đời nào người lính cứu hỏa cao hơn tay nhạc công.
Không bao giờ.
Tuy nhiên, sự khác nhau giữa họ dường như nhỏ dần.
Đầu tiên trong tầm nhìn bạn thấy khoảng 1 inch sau đó còn ¼ inch sau đó còn ½ và cuối cùng chúng biến mất.
Đây là kết quả của ví dụ các bạn vừa xem.
Đây là chiều cao chủ quan-- chiều cao của 2 người bạn đã thấy tại nhiều điểm.
Và tôi muốn bạn thấy 2 điều đúng.
Một, họ càng ở xa thì trông họ càng nhỏ; và hai là, người lính cứu hỏa luôn trông lớn hơn tay nhạc công.
Nhưng hãy xem điều gì xảy ra khi chúng ta làm mất đi 1 phần nào đó.
Đúng vậy.
Ở 1 khoảng cách rất gần, tay chơi đàn trông cao hơn người lính cứu hỏa, nhưng ở khoảng cách xa mối liên hệ bình thường và chính xác giữa họ được giữ nguyên.
Như Plato từng nói, không gian là đo lường, thời gian là đánh giá.
Đó là các kết quả của vấn đề khó khăn tôi đã đưa ra: 60$ bây giờ hay 50$ trong 1 tháng nữa?
Và đó là các giá trị chủ quan, và những gì bạn thấy là 2 quy luật của chúng ta được bảo toàn.
Mọi người luôn nghĩ nhiều hơn tốt hơn ít hơn: 60 luôn tốt hơn 50; và họ luôn nghĩ ngay lập tức tốt hơn phải đợi chờ: các thanh ở phía này cao hơn phía này.
Hãy xem điều gì xảy ra khi chúng ta bỏ đi 1 vài thứ.
Đột nhiên chúng ta có sự mâu thuẫn tích cực khiến chúng ta hoang mang.
Xu hướng mọi người lấy 50$ bây giờ chứ không đợi 1 tháng, nhưng quyết định đó không đúng đắn trong tương lai.
Nhận thấy có 1 điều thú vị rút ra từ ví dụ trên-- cụ thể là-- khi mọi người chạm đến tương lai, họ sẽ thay đổi ý kiến Khi tiến đến 12 tháng, bạn sẽ nói, mình đang nghĩ gì vậy, đợi thêm 1 tháng nữa để lấy 60$ á?
Tôi sẽ lấy 50$ bây giờ.
Câu hỏi tôi muốn kết thúc là: Nếu chúng ta ngốc ngếch như thế, làm thế nào mà con người lên mặt trăng được?
Vì tôi có thể tiếp tục khoảng 2 tiếng với bằng chứng về việc thiếu khả năng ước lượng cơ hội và tính toán giá trị của mọi người.
Câu trả lời theo tôi các bạn đã nghe nói trong 1 số buổi diễn thuyết rồi, và e là các bạn sẽ phải nghe lại: cụ thể là, não của con người tiến hóa trong 1 thế giới rất khác chứ không phải trong thế giới chúng ta đang sống.
Chúng tiến hóa tới 1 thế giới nơi mọi người sống theo nhóm nhỏ, hiếm khi gặp ai đó cực kỳ khác so với mình, có tuổi thọ ngắn, cuộc sống ít lựa chọn và ưu tiên số 1 là ăn và quan hệ.
Món quà của Bernoulli, công thức của ông cho phép chúng ta, nó cho chúng ta biết chúng ta nên nghĩ sao trong 1 thế giới thiên nhiên không bao giờ tác động đến chúng ta.
Nó giải thích tại sao chúng ta không biết sử dụng nó, nó cũng giải thích tại sao chúng ta cần trở nên nhanh nhẹn và giỏi giang.
Chúng ta là loài duy nhất trên hành tinh này tự định đoạt số mệnh.
Chúng ta không có kẻ thù ăn thịt nào đáng kể, chúng ta kiểm soát được môi trường vật lý; những yếu tố luôn đẩy các loài tới nguy cơ tuyệt chủng nay không còn đe dọa loài người được nữa.
Điều duy nhất--điều duy nhất có thể hủy diệt loài người tới ngày tận thế là quyết định của riêng chúng ta.
Nếu chúng ta không ở trên trái đất trong 10,000 năm nữa, và sẽ bởi vì chúng ta không thể tận dụng món quà được tặng bởi 1 học giả trẻ người Hà Lan năm 1738, vì chúng ta đánh giá thấp khả năng xảy ra của nỗi đau tương lai và đánh giá quá cao giá trị niềm vui hiện tại của mình.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Chris Anderson: Bài diễn thuyết rất hay.
Chúng ta còn thời gian để hỏi Dan Gilbert 2 câu.
Bill Lyell: Theo anh có phải cơ chế này liên quan đến mức độ khủng bố thực sự khiến chúng ta lo sợ và có cách gì để đối phó với việc đó?
Dan Gilbert: Gần đây tôi đang tham khảo khoa An Ninh Tổ Quốc, nó tin rằng an ninh đồng đô la nên tạo các biên giới an toàn hơn.
Tôi cố gắng chỉ rõ với họ rằng chủ nghĩa khủng bố là 1 cái tên dựa trên phản ứng tâm lý của mọi người với 1 chuỗi các sự kiện, và nếu họ lo lắng về khủng bố họ có thể hỏi nguyên nhân gây ra sợ hãi và làm thế nào để ngăn mọi người khỏi hoảng loạn, chứ không phải là--nhưng bên cạnh việc ngăn chặn sự hung bạo khiến chúng ta luôn lo lắng Chắc chắn loại kịch mà ít nhất ngành truyền thông Mỹ mang đến-- và thứ lỗi cho tôi, nhưng trong số liệu thô, có các tai nạn nhỏ xíu.
Chúng ta đã biết, ví dụ, ở Mỹ, Thêm nhiều người chết do không đi máy bay-- vì họ sợ--và lái xe trên đường cao tốc, hơn là bị giết như trong vụ 11/9.
Ok?
Nếu tôi nói với bạn có 1 đợt dịch hạch sẽ giết 15,000 người Mỹ năm tới, bạn sẽ hốt hoảng nếu bạn không phát hiện ra đó là bệnh cúm.
Đây là các vụ tai nạn quy mô nhỏ, chúng ta nên phân vân liệu họ nên đưa lên truyền hình, lên mặt báo hay không.
Chắc chắn điều đó khiến mọi người đánh giá quá cao khả năng họ sẽ bị thương theo các kiểu khác nhau, và mang sức mạng cho những kẻ muốn làm chúng ta lo sợ.
CA: Dan, tôi muốn nghe thêm về vấn đề này.
Vậy, anh đang nói rằng phản ứng của chúng ta với sự sợ hãi, ý tôi là, nó là 1 hình thức lỗi tâm lý?
Anh hãy giải thích thêm.
DG: Nó quá khổ, ý tôi là , nếu ngày mai nước Úc biến mất sợ hãi sẽ là phản ứng đúng đắn.
Rất nhiều người sẽ phản ứng như vậy.
Mặt khác, khi 1 xe bus bị nổ làm 30 người thiệt mạng, nhiều người hơn số đó đã thiệt mạng do không đeo dây thắt an toàn trong cùng 1 nước đó.
Sợ hãi liệu có phải phản ứng đúng?
CA: Nguyên nhân gây ra lỗi đó là gì?
Tính kinh hoàng của sự kiện thật khủng khiếp?
Đó có phải vì đó là 1 vụ tấn công quốc tế, do người nước khác?
Nó là gì?
DG: Vâng, rất nhiều yếu tố và bạn đã đề cập đến 1 vài trong số đó.
Trước hết, chính là tác nhân con người cố gắng tiêu diệt chúng ta-- không phải 1 cái cây tự dưng đổ xuống người.
Thứ 2, có những kẻ thù muốn hại chúng ta lần nữa.
Mọi người bị giết không đâu vào đâu thay vì lý do chính đáng-- như thế có lý do chính đáng nhưng đôi khi mọi người nghĩ là có.
Vậy có những yếu tố kết hợp với nhau khiến điều này trông có vẻ 1 sự kiện tuyệt vời nhưng hãy đừng xem nhẹ việc các tờ báo đăng các bài thu hút độc giả.
Thế nên truyền thông đóng 1 vai trò lớn ở đây, nó muốn những thứ đó càng hoành tráng càng tốt.
CA: ý tôi là, sẽ cần gì để thuyết phục văn hóa của chúng ta xem nhẹ nó?
DG: Hãy tới Israel.
Bạn biết đấy hãy tới Israel.
Và 1 cái chợ nổ tung sau đó thì mọi người buồn bã vì nó, và 1 tiếng rưỡi sau đó-- ít nhất khi tôi ở đó, tôi đứng cách 150 feet với cái chợ khi nó nổ -- khi tôi trở lại khách sạn đám cưới theo dự định vẫn được cử hành.
Và như người mẹ Israel nói, " Chúng tôi không bao giờ để chúng thắng bằng cách phải dừng đám cưới."
Ý tôi là, xã hội này đã học được-- và những người khác nữa -- đã học được cách sống với chủ nghĩa khủng bố mà không e sợ về nó, trong khi chúng ta chẳng mấy khi bị khủng bố tấn công.
CA: Nhưng đó là nỗi sợ hãi chính đáng, lý do chúng ta lo sợ là vì chúng ta nghĩ rằng Big One sẽ đến?
DG: vâng, tất nhiên rồi.
Vậy nếu chúng ta biết đây là cuộc tấn công kinh hoàng nhất từng xảy ra, có thể sẽ có thêm nhiều vụ xe bus gây thiệt mạng 30 người-- và chúng ta sẽ không hoảng sợ đến thế.
Tôi không muốn nói -- Tôi sẽ trích dẫn ở đâu đó đã nói rằng, " Khủng bố cũng tốt và chúng ta không nên đau buồn thế."
Đó hoàn toàn không phải ý của tôi.
Những gì tôi đang nói là sự lo buồn của chúng ta về những điều xảy ra, về sự đe dọa, nên tương ứng với mức độ các đe dọa đó và các đe dọa sẽ xảy ra.
Tôi nghĩ trong trường hợp của khủng bố, thì không.
Và nhiều thứ các nhà diễn thuyết nói ngày hôm nay-- bao nhiêu người bạn biết đứng lên và nói, Nghèo đói !
Tôi không thể tin nghèo đói sẽ làm gì được chúng ta.
Mọi người thức dậy vào buổi sáng, họ chẳng màng đến đói nghèo nữa.
Nó không phải tiêu điểm, không được đưa tin trên TV, nó không thu hút.
Không có súng đạn gì hết.
Ý tôi là, nếu bạn phải giải quyết 1 trong các vấn đề đó, Chúa ơi, bạn sẽ giải quyết cái nào?
Nạn khủng bố hay đói nghèo?
(Tiếng cười) (Vỗ tay) 1 câu hỏi khó.
CA: Đó không phải là câu hỏi.
Nghèo đói, mang tầm vĩ mô, trừ khi ai đó có thể thể hiện rằng có những tên khủng bố mang vũ khí hạt nhân thực sự sắp đến.
Theo những gì mới đây nhất tôi đã đọc, xem và suy nghĩ thì điều đó gần như không thế.
Nếu chẳng may nó hóa ra sai hết, chúng ta sẽ trông rất thộn nhưng với nghèo đói, nó hơi -- DG: Kể cả nếu điều đó là đúng, vẫn có thêm người chết vì nghèo đói.
CA: Chúng ta tiến tới quan tâm hơn tới các vụ tấn công kinh hoàng.
Có phải vì trong quá khứ, trong thời cổ xưa, chúng ta không hiểu biết những thứ như bệnh dịch và các hệ thống gây ra nghèo đói và tương tự, và vì thế chúng ta không hiểu khi dồn năng lượng vào việc lo lắng các thứ đó?
Mọi người chết.
Nó là như vậy.
Nhưng nếu bạn bị tấn công, lo lắng là điều bạn có thể làm.
và thế là chúng ta phát sinh các phản ứng đó.
Đó có phải những gì xảy ra không?
DG: Những người nghi ngờ nhất về nhảy vọt tới những giải thích tiến hóa cho mọi thứ chính là các nhà tâm lý học cải cách.
Tôi đoán là không có gì khá cụ thể trong quá khứ tiến hóa của chúng ta.
Nhưng nếu bạn đang tìm kiếm 1 lời giải thích tiến hóa, bạn có thể nói rằng hầu hết các sinh vật đều mắc chứng sợ cái mới-- họ sợ những thứ mới và khác.
Và lý do chính đáng là vì đồ cũ đã không ăn thịt bạn.
Đúng không?
Bất cứ loài động vật nào bạn thấy trước đây ít khi là loài săn mồi bạn chưa từng thấy trước đó.
Nên, khi 1 xe bus đưa đón học sinh bị nổ và chúng ta chưa từng thấy trước đây, xu hướng chung của chúng ta là định hướng tới cái mới và cái mới được kích hoạt.
Tôi không nghĩ nó là 1 cơ chế cụ thể như cái anh ám chỉ nhưng có lẽ nó cơ bản hơn.
Jay Walker: Anh biết đấy, các nhà kinh tế thích nói về sự ngu ngốc của những người chơi xổ số.
Nhưng tôi ngờ rằng anh đang mắc 1 lỗi tương tự khi anh buộc tội những người đó là 1 lỗi của giá trị.
Tôi biết, vì tôi đã phỏng vấn khoảng 1,000 người chơi xổ số nhiều năm.
Hóa ra giá trị khi mua 1 vé số không phải là thắng hay thua.
Đó là những gì anh nghĩ đúng không?
Những người mua vé số trung bình 150 vé mỗi năm, nên người mua thừa biết họ sẽ thua tuy nhiên vẫn mua 150 vé 1 năm.
Tại sao vậy?
Không phải vì họ cà rốt mà vì sự suy tính về khả năng thắng giải phóng serotonin trong não, tạo cảm giác hưng phấn cho đến khi có kết quả họ thua.
Hoặc nói cách khác, trong đầu tư đô la bạn có cảm giác khoan khoái hơn là vứt tiền vào toilet rõ là không sung sướng gì.
Các nhà kinh tế có vẻ -- ( Vỗ tay) -- các nhà kinh tế có vẻ nhìn thế giới qua lăng kính riêng, chỉ thấy: toàn 1 lũ dốt nát.
Theo lẽ tự nhiên, nhiều người thấy mấy cha kinh tế đúng là ngu.
Và cơ bản là, lý do chúng ta lên mặt trăng là do chúng ta không lắng nghe các nhà kinh tế.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) DG: 1 luận điểm rất hay.
Liệu niềm vui suy tính chính xác tương đương với sự thất vọng sau khi chơi xổ số.
Vì hãy nhớ rằng, những người không mua vé số không cảm thấy chán nản vào ngày tiếp theo mặc dù họ không cảm thấy khoan khoái sau khi rút số.
Tôi không đồng ý rằng những người biết họ sẽ không thắng Theo tôi họ nghĩ rằng nó là điều không thể, nhưng nó có thể xảy ra, đó là lý do tại sao họ thích thế hơn là ném tiền vào toilet Nhưng chắc chắn tôi hiểu ý anh: rằng có thể 1 số thích mua vé số không chỉ vì thắng thua.
Tôi nghĩ có nhiều lý do chính đáng để không nghe theo các nhà kinh tế.
Theo tôi đây không phải 1 trong số đó, nhưng còn nhiều lý do khác.
CA: Câu hỏi cuối cùng.
Aubrey de Grey: Tên tôi là Aubrey de Grey từ Cambridge.
Tôi nghiên cứu thứ giết nhiều người nhất.
Tôi nghiên cứu về lão hóa và tôi thích làm điều gì đó để ngăn chặn nó, như chúng ta sẽ nghe đến ngày mai.
Tôi rất hiểu những gì mọi người đang nói vì dường như vấn đề khiến mọi người quan tâm đến cách giải quyết vấn đề lão hóa là trước khi bạn chết vì lão hóa, nó sẽ là ung thư hay bệnh tim hay bất cứ cái gì... Anh có lời khuyên gì không?
(Tiếng cười) DG: Cho anh hay cho họ?
AdG: để thuyết phục họ.
DG: à, cho anh để thuyết phục họ.
Thật rất khó để khiến mọi người nhìn xa trông rộng Nhưng 1 thứ mà các nhà tâm lý học đã thử dường như có tác dụng là khiến mọi người tưởng tượng về tương lai sống động hơn.
Một trong các vấn đề với việc quyết định về tương lai xa và tương lai gần là chúng ta tưởng tượng tương lai gần sinh động hơn nhiều tương lai xa.
Tới mức độ bạn có thể cân bằng lượng chi tiết mọi người đặt vào tái hiện tâm trí về tương lai gần và xa, mọi người bắt đầu quyết định về 2 cái giống nhau.
Vậy bạn có muốn có thêm 100,000$ khi bạn 65 tuổi là 1 câu hỏi rất khác, hãy tưởng tượng bạn sẽ là ai khi 65 tuổi, bạn còn sống không, trông nhăn nheo đến đâu, còn mấy cọng tóc, sẽ sống với ai.
Một khi chúng ta có tất cả chi tiết về kịch bản tượng tượng bỗng nhiên chúng ta thấy tiết kiệm rất chi là quan trọng để có chút tiền khi về hưu.
Nhưng điều oái ăm luôn xảy ra.
Theo tôi anh đang đấu tranh với xu hướng con người cơ bản, để nói," Hôm nay tôi ở đây, cho nên hiện tại quan trọng hơn tương lai rất nhiều."
CA: Cảm ơn anh, Dan.
Và những khán giả hôm nay rất tuyệt vời.
Xin cám ơn các bạn.
(Võ tay) Tôi đang hơi chút lo lắng vì Yvonne vợ tôi nói với tôi rằng "Geoff, anh sẽ phát biểu trên TED Talks."
Tôi đáp lại, "Đúng thế, em yêu, anh rất thích TED Talks."
Cô ấy lại nói, "Anh biết đấy, những người nghe TED Talks, họ thực sự rất thông minh và tài năng" "Anh biết, anh biết mà."
(Tiếng cười) Vợ tôi lại nói, "Họ không muốn nghe những người da đen hay nổi nóng."
(Tiếng cười) Thế nên tôi nói, "Không, anh sẽ không nổi nóng đâu, em yêu, Anh sẽ hòa nhã.
Anh hứa."
Nhưng thực sự hiện giờ tôi đang rất tức giận.
(Tiếng cười) Và lần cuối cùng tôi, tôi-- (Vỗ tay) Lý do mà tôi vừa thấy vui mừng lại vừa thấy tức giận là vì Năm nay, sẽ có hàng triệu đứa trẻ mà chúng ta sẽ đánh mất một cách vô ích, những đứa trẻ mà chúng ta có thể bảo vệ tất cả chúng ngay bây giờ đây.
Bạn đã thấy năng lực của các nhà giáo dục có mặt ở đây.
Đừng nói với tôi là họ không tiếp cận được những đứa trẻ này và bảo vệ chúng.
Tôi biết họ có thể.
Họ hoàn toàn có thể.
Vậy tại sao chúng ta đã không làm thế?
Có những nhà giáo trong số chúng ta vẫn tiếp tục cái cách giảng dạy mà không quan tâm xem có bao nhiêu triệu người trẻ tuổi không tiếp thu được, chúng ta vẫn sẽ tiếp tục làm những điều vô bổ tương tự, mà chẳng có ai phát cáu về việc đó và nói, "Đủ rồi đấy."
Đó chính là một phương pháp giáo dục vô nghĩa.
Tôi lớn lên ở khu vực nội thành, và đã có những đứa trẻ không được đi học vào 56 năm trước khi tôi lần đầu tiên cắp sách đến trường, và những ngôi trường này vẫn tệ hại cho tới hôm nay, 56 năm sau đó.
Có ai biết thế nào là một ngôi trường tệ hại không?
Nó không giống như một chai rượu.
Đúng không?
(Tiếng cười) Nơi bạn nói rằng năm 87 là một năm tốt, đúng không?
Mỗi một năm trôi qua, nền giáo dục vẫn giữ nguyên cái lối mòn ấy.
Một nền giáo dục cho tất cả mọi người.
Nếu bạn hấp thụ được nền giáo dục đó, tốt, nếu bạn không thể, chỉ đơn giản là bạn không gặp may.
Tại sao chúng ta không cho phép giáo dục được đổi mới?
Đừng nói với tôi là chúng ta không thể làm gì tốt hơn.
Nhìn xem, bạn đi vào một nơi từng gây thất vọng cho bọn trẻ trong 50 năm, và bạn nói, "Kế hoạch thế nào?"
Và họ nói, "Năm nay chúng tôi sẽ làm tương tự như năm ngoái."
Vậy đấy là cái phương pháp giảng dạy gì thế?
Các ngân hàng từng mở cửa và hoạt động từ 10 giờ sáng tới 3 giờ chiều.
và đóng cửa vào giờ nghỉ trưa.
Nhưng bây giờ, ai có thể gửi tiền vào ngân hàng trong khoảng 10 giờ sáng tới 3 giờ chiều?
Chỉ có những người thất nghiệp thôi.
Họ không cần ngân hàng.
Họ không có chút tiền nào trong các ngân hàng.
Ai đã tạo ra mô hình kinh doanh đó?
Mô hình đó vẫn tiếp tục trong nhiều thập kỷ.
Bạn có biết tại sao không?
Bởi vì họ không quan tâm.
Không phải là từ phía khách hàng.
Mà là các chủ ngân hàng.
Họ tạo ra một cái gì đó có ích cho họ.
Làm sao mà bạn có thể đi đến ngân hàng khi bạn đang trong giờ làm việc?
Điều đó không quan trọng.
Và họ cũng chẳng quan tâm có phải Geoff đang buồn bã hay không nếu anh ta không thể đến ngân hàng đó, vậy thì đi tìm một ngân hàng khác.
Tất cả các ngân hàng đều có cách thức hoạt động giống nhau.
Rồi một ngày nào đó, một ông chủ ngân hàng điên rồ nào đó có một ý tưởng.
Có lẽ chúng ta vẫn nên mở cửa ngân hàng khi mọi người tan sở.
Họ có thể thích việc đó.
Sao không mở cửa vào ngày thứ 7 nhỉ?
Và giới thiệu cả công nghệ nữa?
Tôi là một fan hâm mộ công nghệ, nhưng tôi phải thừa nhận với các bạn rằng tôi hơi cổ hủ.
Tôi hơi chậm chạp, và tôi đã không tin tưởng mấy vào công nghệ, và khi lần đầu tiên ngân hàng đưa những cái máy kì cục vào sử dụng, những cái máy mà khi bạn đút thẻ vào sẽ có tiền xổ ra, Tôi phản ứng theo kiểu như, "Không đời nào cái máy đấy sẽ đếm đúng tiền.
Còn lâu tôi mới dùng mấy cái đồ đó."
Công nghệ đã thay đổi.
Mọi thứ đều thay đổi.
Chỉ có giáo dục là không.
Tại sao?
Tại sao việc dạy học từ cái thời chúng ta còn dùng điện thoại cổ từ thời con người còn khiếp đảm vì căn bệnh bại liệt vẫn hệt như bây giờ?
Tại sao?
Và nếu bạn nghĩ ra một kế hoạch nào đó để thay đổi mọi thứ, người khác sẽ coi bạn là kẻ cấp tiến.
Họ sẽ nói những điều tồi tệ nhất về bạn.
Một ngày nào đó, nếu khoa học nói rằng-- khoa học nói nhé, không phải tôi đâu - rằng những đứa trẻ nghèo đói nhất của chúng ta không có kì nghỉ hè vào mùa hè-- Bạn thấy nơi chúng ở trong tháng sáu và nói rằng, tốt rồi, chúng ở đó.
Rồi bạn đến ngó chúng vào tháng 9 nhưng chúng đã đi mất rồi.
Bạn kêu, whoo!
Tôi biết điều này vào năm 75 khi tôi còn theo học trường Giáo Dục tại Harvard.
Tôi đã nói, "Oh, wow, đây là một nghiên cứu quan trọng."
Bởi vì nó gợi ý cho chúng ta thấy nên làm một cái gì đó.
(Tiếng cười) Cứ 10 năm một họ lại sao chép cùng một nghiên cứu.
Nghiên cứu đó phản ánh chính xác cùng một điều: Trẻ em nghèo không có được nghỉ hè.
Nền giáo dục đó không cho các trường học hoạt động vào mùa hè.
Tôi luôn tự hỏi ai là người đã đặt ra những quy tắc này?
Trong nhiều năm theo học tại trường Giáo Dục của Harvard.
Tôi nghĩ rằng tôi cũng biết một ít gì đó.
Họ nói rằng đó là lịch nông nghiệp, và mọi người đều theo cái lịch đó — nhưng hãy để tôi cho bạn biết lý do tại sao điều đó chẳng có tí nghĩa lý gì.
Tôi chưa bao giờ nhận thấy ý nghĩa gì.
Chưa bao giờ.
vì bất cứ ai làm nghề nông cũng biết rằng chẳng bao giờ lại đi cấy vào tháng bảy và tháng tám cả.
Mùa xuân mới là mùa đi cấy.
Vậy ai là người nảy ra ý tưởng này?
Ai sở hữu nó?
Tại sao chúng ta luôn làm thế?
Hóa ra là trong thập niên 1840 chúng ta đã từng làm thế, trường học mở quanh năm suốt tháng vì có rất nhiều người phải làm việc cả ngày.
Họ không có nơi nào để gửi gắm bọn trẻ.
Và trường học là nơi hoàn hảo lúc bấy giờ.
Do đó, trường học không phải là một cái gì đó được định đoạt bởi các vị thần giáo dục.
Vậy tại sao không phải là chúng ta?
Vì giáo dục của chúng ta từ chối việc sử dụng khoa học.
Bạn có thể thấy Bill Gates đi đến và nói rằng, "Hãy nhìn xem, cái này rất có hiệu quả đấy.
Chúng ta có thể làm điều này."
Có bao nhiêu nơi trên nước Mỹ sẽ thay đổi?
Không một nơi nào.
Liệu có một hai nơi nào đó chăng?
Có, sẽ có, bởi vì có những người sẽ làm cái gì đó đúng đắn.
Là người trong nghề, chúng ta phải ngăn chặn điều này.
Khoa học rất rõ ràng.
Đây là những gì mà chúng ta biết.
Chúng ta biết rằng vấn đề bắt đầu ngay lập tức.
Phải vậy không?
Ý tưởng này, từ không đến ba.
Vợ tôi, Yvonne, và tôi, chúng tôi có bốn đứa con, ba đứa đã trưởng thành, còn đứa bé nhất 15 tuổi.
Đó là một câu chuyện dài.
(Tiếng cười) Với ba đứa đầu tiên, chúng tôi không biết gì về khoa học về sự phát triển não bộ.
Chúng tôi không biết trong 3 năm đầu đời, bộ não của một đứa trẻ phát triển thế nào.
Chúng tôi không biết có những gì diễn ra trong những bộ não non nớt đó.
Chúng tôi không biết vai trò của ngôn ngữ, một sự kích thích và phản ứng, gọi và trả lời, quan trọng thế nào đối với sự phát triển của trẻ.
Bây giờ thì chúng ta biết tất cả những điều đó.
Nhưng chúng ta lại chẳng làm gì cả.
Người giàu biết.
Người có học biết.
Và những đứa con của họ có lợi thế.
Người nghèo không biết, mà chúng ta lại không làm bất cứ điều gì để giúp họ.
Nhưng chúng ta đều biết việc này rất quan trọng.
Bây giờ, con bạn sắp bước vào tuổi mẫu giáo.
Chúng ta biết giai đoạn này rất quan trọng với bọn trẻ.
Trẻ em nghèo cần được đi học.
Nhưng không.
Ở rất nhiều nơi, chúng không được học.
Chúng ta biết dịch vụ y tế quan trọng.
Chúng ta cung cấp các dịch vụ y tế và mọi người cứ luôn vây lấy tôi vì tôi là người có trách nhiệm duy nhất và là người quản lý dữ liệu và cả những thứ khác nữa, nhưng chúng ta làm dịch vụ y tế và tôi phải đi quyên rất nhiều tiền.
Những người đến tài trợ chúng tôi từng hỏi, "Geoff, tại sao anh lại cung cấp các dịch vụ y tế này?"
Tôi từng tạo ra những thứ này.
Tôi nói với họ, "Vâng, anh biết đấy, một đứa trẻ bị sâu răng sẽ, uh, không thể học tốt."
Và tôi phải làm thế bởi vì tôi phải đi quyên tiền.
Nhưng bây giờ khi tôi già hơn, bạn có biết tôi nói gì với họ không?
Bạn có biết tại sao tôi cung cấp cho trẻ em những lợi ích sức khỏe này và các môn thể thao và giải trí và nghệ thuật không?
Bởi vì tôi thực sự thích trẻ em.
Thực sự đấy.
(Tiếng cười) (Vỗ tay) Nhưng khi chúng trở nên tham vọng, người lớn cũng tham vọng theo.
Tôi nói, "Tôi làm điều đó vì bạn làm điều đó cho con của bạn."
Bạn có thể chưa đọc một nghiên cứu từ MIT nói rằng dạy con bạn học khiêu vũ sẽ giúp chúng làm đại số tốt hơn, Khi bạn hướng dẫn đứa trẻ học nhảy, bạn sẽ thấy vui mừng khi đứa trẻ muốn làm theo hướng dẫn đó, điều đó làm bạn thấy vui cả ngày.
Vậy tại sao những đứa trẻ nghèo khó lại không có cùng cơ hội như vậy?
Đó là sàn nhà cho các em.
(Vỗ tay) Còn có một điều khác.
Tôi là người làm đề.
Tôi tin rằng bạn cần dữ liệu, bạn cần thông tin, bởi vì bạn làm một cái gì đó, bạn nghĩ rằng nó hoạt động, và bạn nhận thấy là nó không có hiệu quả.
Ý tôi là, các bạn là những nhà giáo dục.
Bạn làm việc, bạn nói, bạn nghĩ rằng bạn hiểu giáo dục?
Bạn nhận ra rằng không phải thế.
Nhưng vấn đề với việc kiểm tra, đó là, Những bài kiểm tra mà chúng ta đưa ra-- chúng tôi sẽ có bài kiểm tra ở New York vào tuần tới- trong tháng tư.
Bạn có biết khi nào thì chúng ta sẽ có kết quả không?
Có thể là tháng 6, có thể là tháng 7.
Và kết quả đó sẽ rất hữu ích.
Chúng sẽ nói cho bạn biết Raheem đã thực sự phấn đấu, không thể làm phép nhân hai chữ sô - kết quả tuyệt vời như vậy, nhưng bạn chỉ nhận được sau khi học kỳ kết thúc.
Vậy bạn sẽ làm gì?
Bạn đi xả hơi ở đâu đó.
(Tiếng cười) Bạn trở lại sau kỳ nghỉ.
Bây giờ bạn đã nhận được tất cả các kết quả kiểm tra từ năm ngoái.
Bạn không liếc qua nó.
Tại sao bạn phải để ý nó?
Bạn sẽ lại tiếp tục dạy học năm nay.
Chúng ta đã chi bao nhiêu tiền vào tất cả những việc đó?
Hàng tỷ và hàng tỷ đô la cho những dữ liệu đã quá muộn để sử dụng.
Tôi cần dữ liệu đó vào tháng chín.
Tôi cần các dữ liệu trong tháng mười một.
Tôi cần phải biết bạn đang nỗ lực, và tôi cần phải biết liệu việc tôi làm có sửa chữa được điều đó.
Tôi cần phải biết trong tuần này.
Tôi không cần biết điều đó vào cuối năm khi lúc đó quá muộn rồi.
Vì khi tôi già đi, tôi sẽ trở thành nhà tiên tri.
Tôi có thể dự đoán được điểm số ở trường.
Bạn đưa tôi vào bất kỳ trường học.
Tôi thích những trường trong nội thành hơn.
Bạn nói với tôi rằng năm ngoái 48 % trẻ em ở đây được đi học.
Và tôi nói, "được rồi, vậy chương trình giảng dạy thế nào, chúng ta đã làm gì từ năm ngoái đến năm nay?"
Bạn nói, "Mọi thứ vẫn như cũ."
Và tôi sẽ đoán trước cho bạn xem điều gì xảy ra.
(Tiếng cười) Năm nay, khoảng 44 tới 52% số trẻ em sẽ bắt đầu đi học.
Và tôi sẽ luôn luôn đúng.
Chúng ta sẽ tiêu tất cả chỗ tiền này, nhưng chúng ta sẽ nhận lại được gì?
Ngay bây giờ đây, giáo viên cần có thông tin thực về chương trình học của bọn trẻ.
Tình thế ngày hôm nay là mạo hiểm, vì bạn có thể làm gì đó cho điều này.
Còn một vấn đề khác mà tôi cho rằng chúng ta cần phải để tâm tới.
Chúng ta không thể ngăn chặn sự đổi mới, cách tân trong giáo dục.
Chúng ta phải đổi mới.
Tất cả những ai trong ngành giáo dục đều đang điên đầu với đổi mới.
Họ tức giận nếu bạn làm một cái gì đó khác biệt.
Nếu bạn thử một cái gì mới, người ta luôn phản ứng kiểu như "Ôi, đúng là trường ủy nhiệm".
Này, hãy thử cái khác xem.
Nhìn xem.
Cái thứ này đã không hoạt động 55 năm rồi Hãy thử một cái gì khác đi.
Và đây chính là vấn đề.
Có thể một phần nào đó không hoạt động.
Người ta nói với tôi rằng, "Đúng đấy, những cái trường ủy nhiệm này, rất nhiều trường chẳng hoạt động tí hiệu quả nào."
Nhiều trường không hoạt động.
Chúng nên bị đóng cửa.
Ý tôi là, tôi thật sự tin là chúng sẽ bị đóng cửa.
Nhưng chúng ta không thể nhầm lẫn việc tính toán khoa học với những thứ không hiệu quả Vì đó không phải là cách mà thế giới chuyển động.
Nếu bạn nghĩ về công nghệ, hãy tưởng tượng nếu đó là cách chúng ta nghĩ về công nghệ.
Cứ mỗi khi một cái gì đó hoạt động không hiệu quả, chúng ta chán nản và nói "Quên xừ nó đi".
Phải thế không?
Bạn biết đấy, họ đã thuyết phục tôi.
Tôi bảo đảm rằng nhiều người trong số các bạn cũng hành động như tôi thứ tuyệt vời nhất và tân tiến nhất, máy tính PalmPilot.
Họ nói với tôi rằng, "Geoff, nếu anh có chiếc PalmPilot này, anh sẽ không bao giờ cần tới thứ khác."
Chiếc máy tính đó dùng được trong 3 tuần.
Và rồi đi tong.
Tôi đã thật sự phẫn nộ khi bỏ ra đống tiền mua chiếc máy tính đó.
Có ai ngừng phát minh không?
Không một ai.
Không một tâm hồn nào.
Người ta vẫn đi ra ngoài kia.
Vẫn tiếp tục phát minh.
Sự thật rằng bạn đã thất bại không làm bạn chùn bước trước khát khao phát triển khoa học.
Giáo dục là nghề của chúng ta, có những thứ chúng ta biết chúng ta có thể làm.
Và chúng ta phải làm tốt hơn.
Sự đánh giá, chúng ta phải bắt đầu với những đứa trẻ sớm hơn, chúng ta phải chắc chắn rằng chúng ta mang lại sự hỗ trợ cho những người trẻ.
Chúng ta phải mang lại cho họ tất cả các cơ hội.
Chúng ta cần phải làm điều đó.
Nhưng vấn đề cách tân này, ý tưởng rằng chúng ta phải tiếp tục cách tân cho tới khi chúng ta thực sự đạt được khoa học là thứ vô cùng quan trọng.
Nhân tiện, đó cũng là điều mà tôi nghĩ là sẽ là thách thức cho toàn ngành giáo dục.
Nước Mỹ không thể đợi thêm 50 năm nữa để đạt được điều này.
Chúng ta đã đánh mất quá nhiều thời gian rồi.
Tôi chằng biết gì về bờ vực ngân sách, nhưng tôi biết sẽ có một vực thẳm giáo dục mà chúng ta đang tiến tới gần mỗi giây mỗi phút, và nếu chúng ta cho phép những người khác tiếp tục làm điều ngớ ngẩn tiếp tục phủ định rằng chúng ta không thể đổi mới.
Bill Gates nói sẽ mất 5 tỉ đô la.
5 tỉ đô là gì đối với nước Mỹ?
Chúng ta đã chi ra bao nhiêu cho trận chiến Afghanistan năm nay?
Bao nhiêu tỷ tỷ?
(Vỗ tay) Khi đất nước quan tâm tới một cái gì đó, chúng ta sẽ chi ra một tỷ tỷ đô la không chớp mắt.
Khi sự an toàn của nước Mỹ bị đe dọa, chúng ta sẵn sàng chi ra bất cứ một khoản tiền nào.
Sự an toàn thật sự của quốc gia chúng ta là chuẩn bị cho thế hệ sau này như thế chúng có thể bảo vệ đất nước và trở thành những nhà lãnh đạo lỗi lạc của thế giới khi nói tới tư duy và công nghệ và dân chủ và tất cả những thứ nằm trong sự quan tâm của chúng ta.
Tôi dám chắc rằng đó chỉ là một khoản tiền còm mà chúng ta cần chi ra để thực sự bắt đầu giải quyết những vấn đề này.
Khi nào mà chúng ta làm được thế, tôi sẽ không còn giận dữ nữa.
Các bạn của tôi, hãy giúp tôi làm điều đó.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) John Legend: Vậy tỉ lệ bỏ học cao nhất tại tổ chức Harlem Children's Zone là bao nhiêu?
Geoffrey Canada: Như anh biết đấy, John, 100% trẻ tốt nghiệp trung học năm ngoái ở trường tôi.
100% bọn trẻ tiếp tục lên đại học.
Và tỉ lệ tốt nghiệp trung học năm nay cũng vẫn là 100% Tôi có nghe nói rằng có 93% học sinh chấp nhận tiếp tục lên đại học.
Chúng ta nên nhận 7% còn lại.
Như thế đấy.
(Vỗ tay) JL: Làm thế nào anh có thể dõi theo bọn trẻ sau khi chúng tốt nghiệp phổ thông?
GC: Anh biết đấy, một trong những vấn đề tồi tệ của nước ta là những đứa trẻ này, những đứa trẻ dễ bị tồn thương này, khi anh đưa chúng đến trường học, thì chúng lại bỏ học với con số kỉ lục.
Và chúng ta nhận ra rằng chúng ta phải thiết kế một mạng lưới hỗ trợ thật sự cho những đứa trẻ này bằng nhiều cách giống như một người cha, một người mẹ tốt.
Chúng làm phiền bạn.
Chúng gọi điện cho bạn và nói: "Tớ muốn xem điểm của bạn.
Bài thi trước của bạn thế nào?
Bạn sẽ nói gì khi bạn muốn bỏ học.
Và bạn sẽ không quay trở lại đây nữa."
Rất nhiều học sinh của tôi biết là bạn không thể quay lại Harlem vì Geoff đang tìm bạn.
Kiểu như là "Tôi thật sự không thể quay lại."
Không.
Tốt hơn hết là bạn nên ở trường.
Tôi không đùa cợt tẹo nào về chuyện này.
đây là một vấn đề nghiêm túc.
Khi bọn trẻ biết rằng bạn sẽ không để chúng thất bại, điều đó sẽ tạo ra một áp lực khác với chúng và chúng sẽ không từ bỏ dễ dàng.
Đôi khi, chúng không cảm thấy điều đó.
Chúng nói rằng "Thầy/Cô biết đấy, em không muốn bỏ học, nhưng em biết là mẹ em sẽ phát điên lên mất."
Đó là điều quan trọng với bọn trẻ.
Chúng ta cố gắng tạo ra những chiến lược để dìu dắt, giúp đỡ, hỗ trợ, và khuyến khích bọn trẻ để nói với chúng rằng, "Con có thể làm được.
Mọi việc có thể khó khăn nhưng chúng ta sẽ không để con thất bại."
JL: Cảm ơn rất nhiều, Tiến Sĩ Canada.
Xin một tràng pháo tay nữa cho Tiến Sĩ thưa quý vị.
(Vỗ tay) Có một thời gian trong cuộc đời tôi mà mọi thứ đều có vẻ hoàn hảo.
Tất cả những nơi tôi đến, tôi cảm thấy thoải mái như ở nhà.
Mỗi người tôi gặp, Tôi cảm thấy như đã biết họ từ lâu.
Và tôi muốn chia sẻ với các bạn cách mà tôi đến được nơi đó Và điều tôi học được từ lúc tôi rời bỏ nơi đó.
Đây là nơi câu chuyện bắt đầu.
Và nó khơi dậy một câu hỏi về sự tồn tại, là nếu tôi trải qua trải nghiệm này với sự nhận thức hoàn toàn và sự liên kết hoàn chỉnh.
sao không thấy tôi trong tấm hình đây là đâu , khi nào ?
Đây là Los Angeles, bang California, nơi tôi sống và đây là bức hình của cảnh sát.
Đó chính là xe của tôi.
Chúng tôi chỉ cách bệnh viện lớn nhất Los Angeles chưa đến 1 dặm.
bệnh viện tên là Cedars-sinai.
Và tình huống là một chiếc xe chở những trợ y đang trên đường về từ bệnh viện sau giờ làm việc chạy qua một đống mảnh vụn, họ được cảnh sát bảo rằng không ai sống sót trong chiếc xe rằng người tài xế đã chết, rằng tôi đã chết.
và cảnh sát đang đợi đội cứu hoả đến để mở chiếc xe để lôi thi thể cuả người tài xế ra.
và khi họ làm điều đó, họ tìm thấy họ tìm thấy tôi -- xương sọ của tôi vỡ vụn và xương cổ thì bị nghiền nát?
Ngoại trừ xương sườn, xương chậu và hai cánh tay còn tất cả đều bị nghiền nát nhưng vẫn còn tiếng tim đập.
Và thế là họ đưa tôi đến bệnh viện gần đó Cedars-Sinai, ở đó tôi đã nhận 45 đơn vị máu bởi tôi bị mất máu ở trong-- điều đó có nghĩa là tôi thay toàn bộ lượng máu trong người-- trước khi họ có thể cầm được máu.
tôi được cho vào pháp trợ sinh hoàn toàn tôi bị nghẽn mạch máu nặng, não tôi rơi vào tìng trạng hôn mê.
Tình trạng hôn mê được đo trên mức độ 3 đến 15 15 là mức hôn mê nhẹ .
3 là mức hôn mê sâu nhất.
Và nếu nhìn bạn có thể thấy rằng chỉ có một cách bạn có thể hôn mê đến mức độ 3.
Đó là khi hoàn toàn không có dấu hiệu của sự sống từ bên ngoài.
Tôi ở tình trạng hôn mê mức 3 đó hơn một tháng trời.
và ở bên trong tôi là cấp độ hôn mê sâu nhất, giữa vành sự sống và cái chết tôi trải nghiệm mối liên kết hoàn toàn và sự nhận thức toàn diện của thế giới bên trong.
Gia đình tôi thì nhìn vào từ bên ngoài cố gắng tìm giải đáp một câu hỏi về sự tồn tại về khả năng kết nối từ não bộ hôn mê mà họ đang nhìn đến não bộ thực cái mà tôi định nghĩa đơn giản là chức năng của bộ não còn lại trong đầu tôi Để đặt tình trạng này vào một bối cảnh rộng hơn, tôi muốn các bạn hãy tưởng tượng rằng mình là một người ngoài hành tinh bất diệt nhìn trái đất từ không gian và chương trình yêu thích của bạn trên đài truyền hình vệ tinh giải ngân hà là kênh Trái Đất, và chương trình yêu thích của bạn là chương trình người trái đất .
Và lý do mà tôi nghĩ nó sẽ rất thú vị với bạn là vì sự nhận thức rất thú vị Nó rất khó lường trước được và thật mỏng manh.
Và đây là cách chúng ta bắt đầu .
Chúng ta đều bắt đầu ở thung lũng Awash ở Ethiopia.
Chương trình bắt đầu với những hiệu ứng đặc biệt hoành tráng, bởi có sự biến đổi khí hậu đầy đe doạ-- điều này khá thú vị ngang với hiện tại Bởi trái đất quay quanh trục của nó và sự biến đổi khí hậu đầy đe doạ kia, chúng ta phải tìm ra cách tìm được thức ăn ngon hơn và chúng ta phải học -- Lucy kìa;đó chính là cách chúng ta bắt đầu -- Chúng ta phải học cách làm bể xương thú vật, dùng dụng cụ để làm điều đó và ăn tuỷ chúng để bộ não chúng ta lớn dần.
Vì thế chúng ta thực ra nuôi dưỡng sự nhận thức của mình bằng cách đối chọi với sự đe doạ của trái đất.
Bây giờ bạn hãy tiếp tục xem sự nhận thức tiến hoá đến điểm mà tại đây ở Madhya Pradesh,Ấn độ có một trong hai hòn đá nghệ thuật nổi tiếng được tìm thấy.
đó là một bộ phận hình chén mà phải tốn 40 đến 50000 nhát chạm khắc bằng dụng cụ đồ đá mới tạo nên được, và nó là sự biểu hiện của nghệ thuật được biết đến đầu tiên trên hành tinh này.
Và lý do mà nó liên kết chúng ta với sự nhận thức ngày nay là cái mà tất cả chúng ta vẫn có ngày nay, hình đầu tiên chúng ta vẽ khi còn là một đứa trẻ là một vòng tròn.
và rồi thứ tiếp theo chúng ta làm là vẽ một dấu chấm ở giữa vòng tròn chúng ta vẽ một con mắt-- và con mắt đó tiến hóa qua lịch sử của chúng ta.
Đây một vị thần Ai Cập Horus, là biểu tưởng của sự giàu có ,sự khôn ngoan và sức khỏe.
và cái đó quay về ngay với hiện tại với tờ dollar ở nước Mĩ có một con mắt trời.
Xem tất cả những điều này trong chương trình tivi từ vũ trụ, bạn nghĩ chúng tôi biết,chúng tôi hiểu rằng tài nguyên quí giá nhất trên hành tinh xanh này là sự nhận thức của chúng tôi.
Vì đó là thứ đầu tiên chúng tôi vẽ; chúng tôi bao quanh mình hình ảnh của nó; nó có lẽ là hình ảnh chung nhất của trái đất.
Nhưng chúng tôi không hề như thế.Chúng tôi xem nhận thức của mình là điều hiển nhiên.
Khi tôi sản xuất ở Los Angeles,tôi chưa bao giờ nghĩ về nó một giây.
Cho đến khi nó bị lấy ra khỏi tôi, tôi chưa bao giờ nghĩ về nó.
Và điều mà tôi học được từ tai nạn đó và trong suốt thời gian hồi phục là sự nhận thức đang bị đe dọa trên hành tinh này ở cách mà nó chưa bao giờ được đe dọa trước đây.
Đây là một số ví dụ.
Và lý do tôi được vinh dự đứng đây để nói hôm nay tại Ấn độ là bởi vì Ấn độ có một sự khác biệt đau lòng của một đất nước là trung tâm thế giới về chấn thương sọ não.
Những con số thống kê thật đau lòng.
Không có sự ngắt quãng mạnh và đột ngột nào được tạo ra giữa não bộ thật và tiềm năng não bộ hơn là chân thương sọ não trầm trọng.
mỗi một người có thể sẽ phải chịu cả mười năm điều trị hồi sức, có nghĩa là nếu không thay đổi điều gì, Ấn độ đang chồng chất một nhu cầu của nghìn năm điều trị hồi sức, Điều bạn tìm thấy ở Mỉ là cứ 20 giây có một chấn thương-- là 1 nghìn rưỡi mỗi năm-- mỗi 40 giây là một cơn đột quỵ và có ai đó mắc bệnh mất trí nhớ Alzheimer mỗi 70 giây tất cả những căn bệnh này biểu hiện sự cắt đứt giữa não bộ ảo và não bộ thực.
và nếu bạn nhìn toàn bộ trái đất, đây là một vài loại khác .
Tổ chức sức khỏe thế giới nói với chúng tôi rằng u sầu là căn bệnh số một trên thế giới về khía cạnh những năm sống với sự ốm yếu.
Chúng tôi tìm thấy nguồn thứ 2 của sự ốm yếu là chứng u sầu trong độ tuổi từ 15 đến 44.
Bọn trẻ cuả chúng ta đang trở nên trầm cảm với mức phát triển nhanh chóng đáng hoảng sợ.
Tôi khám phá trong quá trình hồi phục cuả mình rằng nguyên nhân thứ 3 về cái chết cuả thiếu niên là tự tử.
Nếu bạn nhìn vào những thứ khác -- sự chấn động não.
Một nửa ca nhập viện vào E.R cuả thanh niên là vì chấn động não.
Và nếu tôi nói về chứng đau nửa đầu, 40% dân số chịu đựng cơn đau đầu từng cơn .
15% chịu đựng chứng đau nửa đầu tiêu diệt họ từng ngày .
Tất cả những điều này là do -- chứng nghiện máy tính, thêm vào đó, thứ chúng ta làm thường xuyên nhất là sử dụng những máy móc điện tử đó.
Một thiếu niên trung bình gửi 3300 tin nhắn mỗi tháng.
Chúng ta đang nói về xã hội rút lui vào trầm uất và sự tách rời khi chúng ta có khả năng sẽ đối diện với sự thay đổi khí hậu thảm khốc tới.
Vì thế mà thứ bạn đang tự hòi khi xem chương trình người hành tinh là chúng ta đang đối diện và nhắm vào sự thay đổi khí hậu khủng khiếp đang tiến về phía chúng ta bằng cách phát triển sự nhận thức cuả chúng ta, hay chúng ta lại tiếp tục rút lui?
Và điều đó có thể sẽ dẫn bạn tới một ngày nào đó xem một tập tại trung tâm y tế Cedars-Sinai và nghĩ về sự khác biệt giữa bộ não tiềm năng và bộ não thật.
Có một hàng EEG MRI dày đặc lần dấu vết của 156 kênh thông tin.
Đây không phải là EEG của tôi tại Cedars; đây là EEG cuả bạn tối nay và tối qua.
Đó là thứ mà bộ não chúng ta làm mỗi tối để tiêu hoá một ngày và chuẩn bị liên kết từ bộ não tiềm năng khi chúng ta ngủ với bộ não thực khi chúng ta thức dậy vào buổi sáng hôm sau Đây là tình trạng của tôi khi tôi trở về từ bệnh viện sau gần 4 tháng.
Hình móng ngựa mà bạn có thể nhìn thấy trong não sọ cuả tôi là nơi họ phẫu thuật và đi vào trong não tôi để làm những cuộc phẫu thuật Nhưng nếu bạn nhìn vào con mắt cuả sự nhận thức, một con mắt mà bạn có thể thấy, tôi đang nhìn xuống, nhưng hãy để tôi kể cho bạn tôi cảm thấy thế nào lúc đó.
Tôi không cảm thấy trống rỗng.
Tôi cảm thấy mọi thứ cùng một lúc.
Tôi cảm thấy đói và no,nóng và lạnh, vui vẻ và trầm uất.
Bởi nãi là chiếc máy tính đa chức năng đầu tiên của thế giới, nó chứa nhiều tình trạng cùng một lúc.
và với tất cả máy điều chỉnh bên trong não tôi đã bị phá huỷ, tôi cảm giác được tất cả mọi thứ cùng một lúc.
Nhưng hãy quay vòng và nhìn vào trứơc mặt tôi.
Đây là cảnh quay tiến đến thời điểm mà hệ thống sức khoẻ của tôi được tháo ra hãy nhìn vào đôi mắt kia.
Tôi không có khả năng tập trung đôi mắt đó.
Tôi không thể đọc một hàng trong một cuốn sách.
Nhưng hệ thống đã giúp tôi hồi phục bởi gia đình tôi bắt đầu khám phá ra không có khái niệm lâu dài trong hệ thống sức khoẻ tổn thương thần kinh ,10 năm phục hồi, yêu cầu một cái nhìn lâu dài.
Nhưng hãy nhìn say đôi mắt của tôi.
Đây là máy quét phóng xạ gamma sử dụng phóng xạ gamma để vẽ ra chức năng 3 chiều trong não bộ.
Cần một phòng thí nghiệm để thấy trên 3 chiều nhưng tôi nghĩ bạn có thể thấy trên 2 chiều sự cân đối đẹp và sự phát sáng cuả bộ não bình thường khi làm việc.
Đây là não cuả tôi.
đây là kết quả cuả hơn một phần ba não phải của tôi bị hùy hoại bởi cơn đột quỵ.
Vì thế khi chúng ta tiến về phía trước và khám phá về hệ thống sức khỏe đã đưa chúng ta đi gia đình tôi phải cố tìm ra giải pháp và câu trả lời.
Và trong quá trình tốn nhiều năm đó -- một trong những bác sĩ nói rằng sự hồi phục cuả tôi, mức độ tiến triển cuả tôi, từ số chấn thương đầu mà tôi chịu thật là thần kì.
Và đó là khi tôi bắt đầu viết một cuốn sách, bởi tôi không nghĩ nó thần kì, tôi nghĩ đã có những yếu tố thần kì, nhưng tôi cũng không nghĩ là ai đó phải đấu tranh và tìm câu trả lời là đúng khi đây là bệnh dịch trong xã hội chúng ta.
Vì thế từ kinh nghiệm trong sự hồi phục cuả mình, tôi muốn chia sẻ 4 khía cạnh riêng -- Tôi gọi là 4 chữ C cuả sự nhận thức -- giúp tôi phát triển bộ não tiềm năng tiến về lại với não thật tôi dùng mỗi ngày .
Chữ C đầu tiên là cuộc huấn luyện nhận thức.
không giống như đống nát vụn cuả xe tôi, sự dẻo dai của não có nghĩa là luôn có khả năng điều trị huấn luyện bộ não để bạn có thể lấy lại mức độ nhận thức và ý thức.
Sự dẻo dai có nghĩa là luôn có hy vọng cho lý do cuả chúng ta -- hy vọng cho khả năng cuả chúng ta xây lại chức năng đó Thật vậy, bộ não có thể xác định lại chính nó, và điều này được chứng minh bởi hai chuyên gia Hagen và Silve trong những năm 1970 Trên toàn cầu sẽ có tới 30% trẻ em ở trường học có những điểm yếu trong học hành mà không tự sửa chữa được, nhưng với điều trị đúng cách, chúng có thể được kiểm tra ,phát hiện và sửa chữa và tránh những thất bại tri thức.
Nhưng cái mà tôi khám phá ra là hoàn toàn không thể tìm ra ai cung cấp điều trị đó hay quan tâm.
Đây là cái bác sĩ thần kinh đưa cho tôi khi tôi thực sự tìm được ai đó ứng dụng được nó.
Tôi không phải là bác sĩ, vì thế tôi không nói về nhiều lần khám khác nhau.
Hãy chỉ nói về thang điểm IQ IQ cao nhất là xử lý thần kinh bạn nắm bắt thông tin ghi nhớ và nhớ lại thông tin nhanh thế nào-- Điều đó cần thiết cho thành công trong cuộc sống ngày nay.
Và bạn có thể thấy ở đây có ba cột chưa được kiểm tra-- đó là khi tôi chìm trong hôm mê Và khi mà tôi dần đến điểm mà tôi đạt 79 điểm, đây là mức điểm dưới trung bình.
Trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ , nếu bạn đạt mức trung bình , bạn ổn .
đó là khi tôi được xuất khỏi hệ thống.
IQ trung bình có nghĩa là gì?
Nó có nghĩa là khi tôi có 2 tiếng rưỡi để làm bài kiểm tra mà bất cứ ai ở đây chỉ tốn 50 phút tôi có lẽ sẽ đạt điểm F Đây là mức rất rất thấp để được ra khỏi hệ thống chăm sóc y tế.
Rồi sau đó tôi được huấn luyện nhận thức.
để tôi cho bạn thấy điều gì xảy ra với cột bên phải Khi tôi tập luyện nhận thức qua thời gian Điều này đáng lẽ không xảy ra IQ đáng lẽ phải ổn định và vững chắc lúc 8 tuổi.
Tờ báo của hiệp hội y tế quốc gia kiểm tra cuốn hồi ký của tôi toàn diện điều này thật kì lạ Tôi không phải là một bác sĩ.Tôi không có chút kiến thức y học nào.
Nhưng họ thấy những bằng chứng rằng có những thông tin giá trị và quan trọng trong cuốn sách này, và họ sẽ bình luận về nó khi họ kiểm tra nó toàn diện.
Nhưng họ có hỏi một câu hỏi.
Họ hỏi rằng " điều này có thể lặp lại không?"
Đó là một câu hỏi khá hay bởi hồi ký của tôi đơn giản tôi đã tìm giải pháp cho mình như thế nào Câu trả lời là có, và lần đầu tiên tôi rất vui có thể chia sẻ hai ví dụ.
Đây là một vài người và điều họ làm trong cuộc huấn luyện nhận thức lúc 7 và 11 tuổi.
Và đây là một người nữa ở phổ thông và đại học Và người này đặc biệt thú vị.
Tôi sẽ không đi vào sự phân tán bên trong của những lần khám, nhưng họ vẫn còn có một vấn đề thần kinh.
Nhưng người đó có lẽ bị coi là không có khả năng học.
Và họ đi học đại học Và có một cuộc đời đầy cơ hội Khía cạnh thứ hai: Tôi vẫn bị chứng đau nửa đầu.
Hai yếu tố có hiệu quả với tôi là đầu tiên 90% cơn đau đầu và cổ là do sự mất cân bằng của cơ bắp và xương.
Hệ thống xương hàmđóng vai trò quan trọng Và khi tôi trải qua điều đó và tìm giải pháp, Đây là sự liên hệ giữa TMJ và răng.
Gần 30% dân số bị rối loạn, nhiễm bệnh hay răng hàm không hoạt động ảnh hưởng đến toàn cơ thể.
Tôi may mắn tìm được vị nha sĩ áp dụng toàn bộ công nghệ của vụ trụ mà bạn sắp thấy để chứng minh rằng nếu ông ta xếp lại răng hàm tôi những cơn đau đầu sẽ dần biến mất, và thế răng tôi đã không ở đúng chỗ.
Rồi ông ta chỉnh hàm tôi đúng vị trí trong khi xếp răng tôi thẳng hàng Vậy rõ ràng răng giữ hàm tôi đúng vị trí.
Điều này ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể tôi.
Điều này nghe thật lạ hơn là một tuyên bố táo bạo-- Làm thế nào mà hàm lại ảnh hươtng đến toàn cơ thể?
Để tôi đơn giản chỉ cho bạn thấy, Nếu mai tôi bảo bạn nhét một hạt cát vào giữa răng và đi dạo Bạn sẽ đi bộ được bao xa trước khi bỏ hạt cát ra?
Đó chỉ là một sự không thẳng hàng nhỏ.
Nhớ rằng , không có dây thần kinh trong răng Đó là lý do trước và sau chương trình này đã chứng minh rằng Thật khó để thấy sự khác biệt.
Giờ bạn hãy nhét vài hạt cát vào giữa răng và thấy sự khác biệt.
Tôi vẫn bị chứng đau nửa đầu Vấn đề tiếp theo xuất hiện là 90% cơn đau đầu và cổ gây ra bởi sự mất thăng bằng, 10% còn lại hầu hết là do, nếu bạn bỏ chứng phình mạch , ung thư não và những vấn đề về hormon-- vòng tuần hoàn máu.
Tôi được bảo thế này tại trung tâm y học UCLA, hình dung máu chảy khắp cơ thể bạn như một hệ thống kín.
Có một đường ống lớn máu chảy qua và xung quanh la dây thấn kinh lấy nguồn cung cấp chất dinh dưỡng từ máu.
Đơn giản thế.
Nếu bạn ấn vào đường ống bịt kín hai đầu Nó sẽ làm phình một chỗ nào khác.
Nếu chỗ phình đó ở trong dây thần kinh lớn nhất trong cơ thể, bộ não Bạn sẽ bị chứng đau nửa đầu Đây là mức độ đau mà chỉ những người bị mới biết.
Sử dụng công nghệ này, Nó vẽ biểu đồ 3 chiều MRI, MRA, MRV, một khối MRI.
Sử dụng công nghệ này, chuyên gia tại trung tâm y học UCLA có thể xác định Đường ống mạch máu bị nén ở đâu.
Một phẫu thuật mạch gỡ bỏ gần hết mạch gân đầu tiên ở hai bên cơ thể tôi Trong những năm tháng sau đó Tôi cảm thấy dòng chảy thần kinh của chính sự sống quay về.
Giao tiếp - Communication - là chữ C tiết theo.
Nó rất quan trong.
Tất cả nhận thức là về giao tiếp.
Và ở đây, may mắn thay, một trong những khách hàng của bố tôi có chồng làm việc tại Hội nghiên cứu khoa học của tổ chức Alfred Mann Alfred Mann là một nhà vật lý và nhà cải cách tài giỏi ông bị mê hoặc với sự lấp đầy lỗ hổng trong nhận thức, phục hồi thính giác cho người điếc,thị giác cho người mù hay hoạt động cho người liêt.
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ hôm nay về hoạt động cho người liệt.
Tôi mang theo từ Nam California chiếc máy FM này Nó được cầm bằng tay.
Nó nặng không đến 1 gram Vì thế cấy 2 chiếc vào cơ thể sẽ không nặng đến 1 dime.
Năm chiếc cũng chưa nặng bằng 1 đồng rupee.
Nó sẽ đi đâu bên trong cơ thể?
nó đã được thử nghiệm và kiểm tra mức chịu đựng trong cơ thể hơn 80 năm.
Nó đi vào và ở trong đó.
Đây là những nơi được cấy vào.
Khái niệm rằng chúng làm việc--chúng đang làm mẫu-- là ta đặt chúng tại những điểm cơ động của cơ thể nơi chúng được cần đến.
Đơn vị chính sẽ đi vào bên trong não.
một chiếc máy FM, ở trong vỏ của não, vỏ động cơ , sẽ gửi những tín hiệu trực tiếp từ những điểm cơ động trong những cơ bắp tương ứng để người đó có thể di chuyển cánh tay cùng lúc nếu họ mất kiểm soát cánh tay của mình.
Những chiếc FM khác cấy trong đầu ngón tay, ngay mặt tiếp xúc, sẽ gửi tin trở lại vỏ não cảm ứng , để người đó cảm giác được cảm giác chạm vào.
Đây có phải là khoa học viễn tưởng?
Không.
Bởi tôi đang mang trên mình sự ứng dụng đầu tiên của công nghệ này.
Tôi không có khả năng kiểm soát chân trái của mình.
Chiếc radio đang kiểm soát từng bước chân tôi đi.
bộ cảm ứng nhấc chân cho tôi mỗi lần tôi bước đi.
Để kết thúc,tôi muốn chia sẻ lý do riêng tư khiến điều này có nghĩa thật nhiều với tôi và thay đổi hướng đi cuộc đời tôi.
Khi tôi hôn mê, một trong những sự tồn tại mà tôi cảm nhận được là có ai đó bảo vệ mình.
Khi tôi tỉnh khỏi hôn mê, tôi nhận ra gia đình mình , nhưng tôi không nhớ quá khứ của mình.
Dần dần ,tôi nhớ ra người bảo vệ đó là vợ tôi.
Và tôi thì thầm tin tốt đó qua quai hàm bị vỡ bị đóng chặt với người y tá đêm.
Và buổi sáng hôm sau , mẹ tôi tới giải thích rằng tôi đã không luôn trên giường trong căn phòng này, mà tôi làm việc ở hãng film ,đài truyền hình và rằng tôi bị tai nạn xe hơi và rằng tôi đã kết hôn , nhưng Marcy bị mất ngay trong tai nạn trong thời gian tôi bị hôn mê, cô ấy được chôn ở quê nhà của cô ấy ở Phoenix.
Trong những năm tháng sau đó, tôi phải cố tìm ra cái gì còn lại với mình.
nếu mọi thứ khiến hôm nay đặc biệt đều biến mất.
và tôi phát hiện những đe doạ này với nhận thức và cách nó đi khắp thế giới bao phủ cuộc sống của càng ngày càng nhiều người tôi khám phá ra cái thực sự còn lại Tôi tin rằng chúng ta có thể vượt qua đe doa với nhận thức, rằng chương trình người trái đất sẽ vẫn được chiếu hàng thế kỉ nữa.
Tôi tin rằng chúng ta tất cả đều có thể vùng lên và toả sáng.
Cảm ơn rất nhiều.
(vỗ tay) Lakshmi Pratury: hãy ở lại một chút.
(vỗ tay) Các bạn biết không, khi tôi nghe về câu chuyện của Simon Hãy ngồi xuống;Tôi chỉ muốn nói chuyện với ông ấy một chút khi tôi đọc cuốn sách của ông ấy, tôi đã đến LA để gặp ông ấy Và thế là tôi đã ngồi trong nhà hàng này đợi một người đàn ông đến người mà dĩ nhiên sẽ có chút khó khăn Tôi không biết mình đã nghĩ gì vậy!
Và ông ta đến Tôi đã không nghĩ rằng người mà tôi sắp gặp là ông ấy.
Rồi chúng tôi gặp và nói chuyện, Và ông ấy không giống như giống như một người không có gì hết Và tôi ngạc nhiên trước vai trò của công nghệ trong sự hồi phục của ông.
Chúng tôi có quyển sách của ông ngoài kia ở quầy sách.
Thứ làm tôi ngạc nhiên là sự chi tiết từng tí một mà ông ấy viết về mỗi một bệnh viện ông ấy đến mỗi một điều trị ông ấy trải qua, mỗi một lần suýt thoát nạn của ông ấy, và sự tình cờ thế nào khi ông ấy gặp những công nghệ cách tân Vì tôi nghĩ chi tiết nhỏ lướt qua con người rất nhanh.
Hãy kể chúng tôi nghe một ít về thứ ông đang mang ở chân Simon Lewis: Tôi biết mình đã canh đến lúc này như không có thời gian để làm gì hết -- được thôi.
Đây là thiết bị điều khiển.
nó ghi lại mỗi bước chân cuả tôi trong 5 ,6 năm qua và nếu tôi làm thế này,có lẽ chiếc micro sẽ không nghe thấy.
tiếng kêu nhỏ đó nối tiếp 2 tiếng kêu nưã đã được bật/ khi tôi ấn lần nữa ,nó sẽ kêu 3 lần điều đó nghĩa là nó đã sẵn sàng để hoạt động.
đó chính là bạn tôi.
ý tôi là, tôi sạc nó mỗi tối .
và nó hoạt động.
Nó hoạt động .
và điều tôi sẽ nói thêm nhưng vì không có thời gian... nó làm điều gì ư?
hãy để tôi cho các bạn xem dưới đây.
ngay dưới đây,nếu chiếc camera có thể thấy, là một chiếc anten nhỏ ngay dưới gót chân tôi có một thiết bị cảm ứng phát hiện khi chân tôi rời mặt đất-- nó được gọi là thiết ị nâng gót .
nó lúc nào cũng nhấp nháy .
tôi sẽ gỡ nó ra để các bạn có thể thấy nó luôn nhấp nháy .
Nó đang gửi tính hiệu tức thời .
và nếu bạn đi nhanh hơn, nếu tôi đi nhanh hơn, nó nhận ra cái gọi là quãng thời gian là quãng giữa mỗi lần nâng gót và nó tăng mức độ kích thích .
thứ khác mà họ đang thí nghiệm -- mà tôi đã không có thời gian để nói trong bài diễn thuyết của mình -- là họ phục hồi chức năng thính giác cho hàng ngàn người điếc .
tôi có thể kể cho bạn câu chuyện ;đây sẽ là một công nghệ bị bỏ rơi, nhưng Alfred Mann gặp người bác sĩ sắp nghỉ hưu bác sĩ Schindler ông ấy sắp nghỉ hưu -- tất cả kĩ thuật sắp bị mất đi, bời không một nhà y tế nào tiếp nối vì đó chỉ là một vấn đề nhỏ.
Nhưng có hàng triệu người điếc trên thế giới, và phương pháp câý Cochlear đã mang lại thính giác cho hàng nghìn người.
Nó hiệu quả.
một kĩ thuật khác họ đang thử nghiệm trên võng mạc nhân taọ cho người mù.
và đây là thế hệ có thể cấy.
tôi đã không nói đến trong bài diễn thuyết đây thực ra là bộ xương ngoài .
tôi nên làm rõ điều này.
vì thế hệ đầu tiên là xương ngoài nó bao quanh chân quanh phần bị ảnh hưởng tôi phải nói với các bạn rằng,chúng kì diệu -- có hàng trăm con người luôn làm việc trong toà nhà đó-- kĩ sư, nhà khoa học, thành viên đội khác -- Alfred Mann đã thành lập tổ chức này để thúc đẩy cuộc nghiên cứu này bởi ông ta thất không có công ty nào sẽ đâu tư vào đây khán giả quá ít bạn nghĩ có rất nhiều người bại liệt trên thế giới, nhưng khán giả quá ít và lượng thời gian và số nghiên cưú những khoản thanh toán FDA thời gian thu lợi lại quá nhiều để V.C có thể quan tâm đến .
Vì thế ông ấy thấy nhu cầy và ông ấy nhảy vào Ông ta là một con người rất vượt trội.
Ông ta tạo ra rất nhiều khoa học đỉnh cao.
LP: Khi bạn có dịp , hãy dành chút thời gian với Simon.
Cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay) Khi tôi còn là một đứa trẻ và tất nhiên là tôi đã từng nhỏ xíu (tiếng cười) cha tôi đã kể cho tôi một câu chuyện về một người thợ đồng hồ vào thế kỷ thứ 18 Việc anh ấy đã từng làm là: sản xuất ra những chiếc đồng hồ đẹp một cách khó tin Rồi ngày nọ, một vị khách đến cửa hàng của anh và để nghị anh làm sạch chiếc đồng hồ mình đã mua.
Người thợ mở chiếc đồng hồ ra và kéo ra từ đó một chiếc vòng điều chỉnh.
Ngay lúc ấy, vị khách hàng đã để ý rằng ở phía mặt sau của chiếc vòng điều chỉnh là một dấu chạm trổ, là những mẫu tự.
Vị khách hàng nói với người sửa đồng hồ, "Sao anh lại khắc nó vào mặt sau để không ai có thể thấy được nó?"
người thợ xoay người lại và trả lời, "Chúa trời có thể thấy nó."
Thật ra thì tôi không sùng đạo, và cha tôi cũng thế, nhưng vào lúc đó, tôi để ý có gì đó đang diễn ra.
Tôi cảm nhận được một điều gì đó bên trong cái mạng lưới chằng chịt của mạch máu và dây thần kinh này, và tất nhiên cũng có một số cơ bắp trong đó nữa, tôi đoán thế.
tôi đã cảm nhận được một điều gì đó.
Đó là một phản ứng sinh lý học.
và rồi từ đó trở đi, từ cái tuổi của tôi lúc ấy, tôi bắt đầu suy nghĩ khác hẳn về mọi việc.
Và khi tôi bắt đầu sự nghiệp của mình là một nhà thiết kế, tôi bắt đầu hỏi bản thân mình câu hỏi đơn giản: Thật sự chúng ta suy nghĩ về vẻ đẹp, hay chúng ta cảm nhận nó?
Hẳn các bạn đã có câu trả lời.
Bạn có thể nghĩ rằng, thực ra tôi không chắc quý vị nghĩ thế nào, nhưng tôi nghĩ rằng chúng ta cảm nhận cái đẹp.
Và khi tôi bắt đầu thăng tiến trong sự nghiệp nhà thiết kế của mình và bắt đầu tìm thấy nhiều điều thú vị.
Một trong những công việc đầu tiên là thiết kế ô tô -- có những phần rất thú vị trong công việc đó.
Và trong thời gian ấy, chúng tôi tìm khám phá ra một điều, hay nói đúng hơn là tôi đã khám phá ra, một điều đã làm tôi say mê, và có thể bạn có thể nhớ nó là điều gì.
Bạn có nhớ những lúc bóng đèn tắt mở, cạch cạch, khi các bạn đóng cửa xe không?
Và một người nào đó, tôi nghĩ là hãng BMW, đã giới thiệu một loại đèn tắt từ từ.
bạn nhớ chứ?
Tôi nhớ rất rõ.
Bạn có nhớ lần đầu tiên khi đang ở trong một chiếc xe và điều đó xảy ra?
Tôi nhớ là đã ngồi trong chiếc xe và nghĩ...đây thật là một điều kỳ diệu.
Thật sự thì tôi chưa từng gặp người nào mà không thích loại đèn mờ dần và tắt đi như thế.
Tôi đã nghĩ, chuyện gì đã xảy ra vậy?
Tôi bắt đầu suy nghĩ về điều này.
Và câu hỏi đầu tiên tôi đặt ra cho mọi người: "Bạn thích chứ?"
"Vâng, rất thích."
"Vì sao?"
Và họ đã trả lời, "Vì nó làm cho tôi cảm thấy tự nhiên," hay, "Nó rất dễ chịu."
Tôi nghĩ, như vậy vẫn chưa đủ.
Chúng ta có thể đi sâu hơn chút không, bởi vì là một nhà thiết kế, tôi cần từ vựng, tôi cần bàn phím, để diễn tả chính xác nó xảy ra như thế nào.
Và vì vậy, tôi đã làm một số thí nghiệm.
Và tôi bỗng dưng nhận ra rằng có một thứ cũng làm giống y chang như vậy -- sáng chuyển sang tối trong vòng sáu giây -- chính xác là như vậy.
Các bạn có biết là gì không?
Có ai biết không?
Nào hãy sử dụng một chút, một chút suy nghĩ, một chút động não.
Đó không phải là lý trí, mà là cảm xúc.
Xin hãy giúp tôi điều này Trong vòng khoảng 14 phút tới hãy cảm nhận mọi vật?
Tôi không cần bạn suy nghĩ nhiều, chỉ cần bạn cảm nhận nó thôi.
Tôi đã cảm nhận được sự thoải mái được hòa quyện với sự háo hức mong đợi.
Và thứ mà tôi tìm thấy chính là rạp chiếu phim hay nhà hát.
Điều đó cũng mới xảy ra tại đây -- sáng chuyển sang tối trong vòng sáu giây.
Và khi nó diễn ra, bạn có ngồi đó và nói rằng, "Ôi không, bộ phim sắp bắt đầu rồi," hay bạn nghĩ, "Đó là điều tuyệt vời.
Tôi mong đợi nó."
Tôi thấy được đâu đó sự phấn khích của mong đợi"?
tôi không phải là một nhà thần kinh học Tôi thậm chí còn không biết có thứ được gọi là phản xạ có điều kiện.
Nhưng có lẽ là có thứ đó.
Bởi vì những người tôi đã nói chuyện ở Bắc bán cầu hay đi đến rạp chiếu phim và họ cũng nhận thấy điều đó.
còn một số người khác chưa bao giờ đến rạp chiếu phim hay đến nhà hát thì lại không cảm nhận giống như vậy.
Mọi người đều thích nó, nhưng một số thích nó hơn cả.
Điều này làm tôi nghĩ theo một cách khác.
Chúng ta không cảm nhận cái đẹp.
Chúng ta nghĩ về nó theo một hệ thống phản ứng-- nếu đó không phải là một ý tưởng lỗi thời.
có nhiều điểm tập trung thành trung tâm khoái cảm, và có lẽ những thứ tôi nhìn thấy, cảm giác, và cảm nhận được đang lờ đi những suy nghĩ của tôi.
Các dây kết nối từ bộ máy giác quan tới trung tâm khoái cảm thì ngắn hơn những dây phải đi qua vỏ não nơi suy nghĩ hình thành.
Nên cảm nhận đến trước.
Vậy thực sự thì chúng ta làm nó hoạt động như thế nào?
và bao nhiêu phần phản ứng trong đó là tùy thuộc vào những điều chúng ta đã biết hoặc những gì chúng ta sẽ học, về một điều gì đó?
Đây là một trong những thứ đẹp nhất tôi biết.
Nó là một túi ni lông Lần đầu tiên nhìn thấy nó, tôi đã nghĩ rằng nó chẳng có gì đẹp đẽ cả Nhưng rồi tôi nhận ra ngay sau đó rằng, khi tôi đặt nó vào một vũng bùn nhơ hay một nơi đầy vi khuẩn và những thứ gớm ghiếc đại loại thế những giọt nước sẽ dịch chuyển qua thành chiếc túi bằng sự thẩm thấu và cuối cùng nằm trong túi một cách sạch sẽ, và có thể uống được.
Thật bất ngờ, chiếc túi ni lông trở nên vô cùng đẹp đẽ đối với tôi Giờ tôi để nghị các bạn một lần nữa hãy trở lại với trạng thái cảm xúc.
Xin hãy đừng dùng lý trí, mà hãy cảm nhận điều này.
Nhìn này.
Bạn cảm thấy gì?
Nó có đẹp hay gợi sự thích thú không?
Tôi đang quan sát các bạn rất kỹ càng đấy.
Một vài quý ông trong có vẻ nhàm chán và một vài quý bà tỏ vẻ thích thú ai có thể nhận thấy điều gì từ nó.
Có lẽ nó có một chút ngây thơ.
Giờ tôi sẽ nói cho bạn biết đó là gì.
Sẵn sàng chưa?
Đây là hành động cuối cùng của một bé gái tên Heidi, 5 tuổi, trước khi bé lìa đời vì chứng ung thư cột sống Đó là điều cuối cùng cô bé làm, là hành động cuối cùng.
Nào hãy nhìn bức tranh.
Nhìn vào sự thơ ngây, nhìn vào nét đẹp bên trong nó.
Giờ thì nó đã đẹp lên chưa?
Dừng lại.
Dừng lại.
Giờ bạn thấy thế nào?
Bạn cảm nhận thấy nó từ đâu?
Tôi cảm nhận nó từ đây.
Và tôi đang quan sát vẻ mặt các bạn, vì chúng đang nói cho tôi một vài thứ.
Một phụ nữ đằng kia đang khóc.
Nhưng bạn đang làm gì?
Tôi quan sát những điều bạn làm.
Tôi quan sát những khuôn mặt.
Tôi quan sát sự phản ứng.
Vì tôi cần phải biết con người phản ứng với sự vật như thế nào.
Và nét mặt được bắt gặp nhiều nhất khi đối diện với cái đẹp, đẹp đến sửng sốt, là thứ mà tôi gọi là "Ôi chúa ơi".
Và, không hề có nét hài lòng nào trên khuôn mặt ấy.
Nó không phải là "Ồ, thật tuyệt vời!"
Chân mày như thế này, đôi mắt như bị lệch đi, miệng mở to.
Đó không phải là biểu hiện của sự sung sướng.
Có một cái gì đó khác nữa ở trong đó.
Một thứ lạ lùng gì đó đang diễn ra.
Sự thoải mái có lẽ bị khắc chế bởi một loạt sự kiện khác nhau.
sâu sắc là một từ mà tôi, một nhà thiết kế, cảm thấy thích nhất.
Nó kích thích một sự phản ứng cảm xúc mạnh mẽ, thường là buồn, nhưng nó là một phần của cuộc sống.
Nó không hẳn là thú vị.
Và đó chính là sự mâu thuẫn của cái đẹp.
Bằng trực quan, chúng ta cảm nhận mọi thứ -- hỗn hợp của mọi thứ theo cách tốt, xấu, thú vị hoặc đáng sợ và chúng luôn đến thông qua trực quan của chúng ta, cảm nhận mọi thứ đang diễn ra.
Cảm xúc xuất hiện như khi chúng ta vừa nhìn thấy bức tranh của cô bé.
Đi kèm theo đó là niềm hân hoan, cảm xúc của sự siêu việt, theo kiểu "Tôi chưa hề biết nó.
Đó là một điều hoàn toàn mới lạ."
Điều đó đã được tích hợp sẵn.
Và ngay khi chúng ta tập hợp lại những công cụ này, từ góc nhìn thiết kế, tôi vô cùng thích thú về nó, vì những điều này, như tôi đã nói, chúng đi đến trong não bộ, có vẻ như, trước cả nhận thức, trước cả khi chúng ta có thể thay đổi nó -- thủ thuật điện hóa.
Điều mà tôi cũng thấy hứng thú nữa là: Liệu có thể tách rời vẻ đẹp bản chất và vẻ đẹp bề ngoài?
Ý tôi là, những vẻ đẹp thuộc về bản chất, những thứ đẹp một cách sắc sảo và thanh tú, mới thực sự là vẻ đẹp toàn diện.
Cực kỳ khó tìm.
Có thể bạn cũng có vài ví dụ về nó.
Rất khó tìm một thứ nào đó, mà tất cả mọi người đều cho rằng nó đẹp mà không có chút thông tin đi kèm trước đó.
Vì vậy rất nhiều trong số đó có chỉ là vẻ đẹp bề ngoài nó đã bị điều chỉnh bởi thông tin trước khi chúng được nhận thức.
Hoặc là thông tin được bổ sung sau đó.
như là bức vẽ của cô bé tôi đã cho các bạn xem.
Khi nói về cái đẹp bạn không thể phủ nhận một thực tế là rất nhiều thí nghiệm đã được thực hiện bằng cách này bằng khuôn mặt và những gì bạn đang có.
Và điều tẻ nhạt nhất, theo tôi, chính là việc nói cái đẹp phải có cấu trúc đối xứng.
Hoàn toàn không phải vậy.
Có một sự thật thú vị khi một nửa khuôn mặt được bày ra cho một số người, sau đó đưa nó vào một danh sách từ đẹp nhất đến ít đẹp nhất sau đó trình ra cả khuôn mặt.
Và họ khám phá ra rằng có một trùng hợp ngẫu nhiên.
vẻ đẹp không phải là về sự đối xứng.
Thật ra, cô gái này có khuôn mặt ít nhiều không đối xứng, cả hai phần của khuôn mặt đều đẹp.
Nhưng chúng khác nhau.
Là một nhà thiết kế, tôi không thể không can thiệp vào điều này, tôi phân tích nó thành những thành phần nhỏ, và cố tìm hiểu mỗi thành phần, và cảm nhận theo cách riêng của tôi.
Giờ tôi có thể cảm nhận sự thích thú và nét đẹp khi tôi nhìn thẳng vào đôi mắt ấy.
Tôi không nói về chân mày.
Hay là lỗ tai.
Tôi không chắc nó có giúp ích gì cho tôi, nhưng nó vô cùng có ích để dẫn tôi đến nơi mà những tín hiệu được phát ra.
Và như tôi nói, tôi không phải là một nhà thần kinh học, nhưng để hiểu được làm thế nào tôi có thể tập hợp mọi thứ mà rất nhanh chóng vượt qua phần suy nghĩ.
và mang lại cho tôi sự thoải mái trước cả sự nhận thức.
Anais Nin và Talmud đã nói rất nhiều lần rằng chúng ta thấy mọi vật không phải là chính nó, mà là như chúng ta muốn thấy nó như thế nào.
Tôi sẽ trình bày ra cho các bạn một cách không e thẹn, một thứ mà tôi nghĩ là đẹp.
Nó chính là chiếc F1 MV Agusta.
Ahhhh.
Nó thật sự là... Tôi không thể nói gì về vể đẹp hoàn hảo của nó.
Nhưng tôi hiểu được vì sao nó lại làm cho tôi mê mẩn đến thế, vì nó giống như là tấm palimxet của đồ vật.
Nó là khối lượng của hàng ngàn lớp.
Đây chỉ là một phần nhỏ nhô ra trong thế giới vật chất của chúng ta.
Nó rộng lớn hơn thế.
Những tính chất huyền thoại, thể thao và chi tiết của nó tạo nên tiếng vang lớn.
Bạn sẽ hiểu nếu tôi nói sơ qua một vào đặc điểm của nó-- Tôi biết dòng về chảy thành lớp khi đi xuyên qua những vật nhọn xuyên không khí, và nó diễn ra một cách hoàn hảo, bạn có thể nhìn thấy được điều đó.
Đó là điều làm tôi thấy thích thú.
Và tôi cảm nhận điều đó ở đây.
Cái bí mật lớn nhất của thiết kế máy móc tự động -- quản lý sự tương phản.
Nó không hoàn toàn liên quan đến hình dáng, mà chính là cách những hình thù ấy phản chiếu ánh sáng.
Ánh sáng thấp thoáng qua nó khi bạn di chuyển.
nó trở thành một vật động, cho dù nó đang đứng yên -- nhờ vào sự thiết kế hoàn hảo trong phần phản chiếu.
Cái đệm nghỉ ở chân đối với người lái xe đồng nghĩa với việc có một điều gì đó đang diễn ra bên dưới nó -- trong trường hợp này, có lẽ dây xích truyền động đang chậy với vận tốc 300 dặm một giờ lấy năng lượng từ động cơ.
Tôi thấy vô cùng thích thú khi trí óc và đôi mắt tôi lướt nhìn qua nó.
Lớp sơn titan phía trên nó.
Tôi không thể diễn tả hết sự tuyệt diệu của nó.
Đó là cách bạn ngăn không cho đai ốc văng ra khỏi bánh xe khi chạy ở tốc độ cao.
Tôi thật sự cảm nhận được nó lúc này.
Và tất nhiên, một chiếc xe đua không cần thiết phải có cái gióng xoay để giữ hai bánh trước của nó, nhưng chiếy này lại là một chiếc xe đường trường, nó được gấp vào trong khoảng trống nhỏ này.
Nên nó biến mất.
Tôi cũng không thể nói cho bạn rằng nó khó như thế nào để làm bộ tản nhiệt cong này.
Vì sao lại làm thế?
Vì tôi biết chúng ta cần phải để bánh xe gần bộ khí động học.
Nên nó mắc hơn, nhưng lại tuyệt vời hơn.
Và để kết luận, sự trung thành đối với thương hiệu -- Agusta, Count Agusta, từ lịch sử lâu đời của nó.
phần mà bạn không biết đó là nhà thiên tài, người sáng tạo ra nó.
Massimo Tamburini Người ta gọi ông ta là "Thợ hàn chì" ở Ý, hay "nhà soạn nhạc đại tài", vì thật ra ông ta là một kỹ sư đồng thời cũng là một thợ thủ công và điêu khắc Chỉ có một chút thỏa hiệp trong nó, bạn không thể thấy được.
Nhưng không may thay, những thứ giống tôi và những người giống tôi luôn phải thỏa hiệp với cái đẹp.
Chúng tôi phải đối mặt với nó.
Cho nên tôi phải làm việc với chuỗi cung ứng, cũng như là công nghệ, và mọi thứ khác nữa.
và những thỏa hiệp bị ràng buộc vào đó.
hãy nhìn cô gái này Tôi có một chút thỏa hiệp phải làm.
Tôi phải di chuyển phần đó một tí, chỉ một mi-li-met.
Không ai để ý cả Bạn có thấy tôi đã làm gì không?
Tôi dịch chuyển ba thứ một mi-li-met xinh không?
Có.
Đẹp không?
Ít đẹp đi một chút.
Nhưng rồi sau đó, tất nhiên khách hàng nói không sao cả.
Vậy thì tốt rồi, đúng không?
Nhưng nếu thêm 1 mi-li-met nữa thì sao?
Sẽ chẳng ai để ý những thay đổi vụn vặt đó cả.
Thật dễ dàng để đánh mất cái đẹp, vì cái đẹp vô cùng khó khăn để tạo ra.
Và rất ít người có thể tạo ra nó.
Một nhóm tập trung cũng không thể làm ra nó.
Một đội cũng khó mà làm được.
Nó đòi hỏi vỏ não trung tâm, để có thể dàn xếp tất cả mọi thành phần cùng một lúc.
Đây là một chai nước đẹp -- một số trong các bạn biết nó -- được thiết kế bởi nhà thiết kế Ross Lovegrove Nó rất gần với cái đẹp chính gốc.
Chính nó, miễn là bạn biết được nước như thế nào bạn có thể trải nghiệm điều này.
Nó đẹp vì nó là hiện thân của một điều gì đó thuần khiết và thoải mái.
Có thể tôi thích nó nhiều hơn bạn, vì tôi biết nó khó thế nào để tạo ra được nó.
Nó vô cùng khó khăn để tạo ra một thứ có thể làm khúc xạ ánh sáng như thế, nó được tạo ra một cách chuẩn xác, mà không hề có một lỗi nào cả.
Ẩn sâu trong nó, giống như câu chuyện về thiên nga, chính là hàng triệu thứ rất khó để làm.
Tất cả đổ dồn vào đó.
Nó là một ví dụ tuyệt vời, một vật thể đơn giản, Nhưng tất nhiên thứ mà tôi vừa giới thiệu trước đó cho các bạn lại cực kỳ phức tạp.
Và chúng đều đẹp bằng nhiều cách khác nhau.
Tôi đoán tất cả các bạn, cũng giống như tôi, thích xem nghệ sĩ ba-lê múa.
Và sự thích thú khi xem chính là bạn biết nó khó khăn đến thế nào.
Bạn cũng nhận thấy rằng nó cự kỳ đau đớn.
Đã có ai từng nhìn thấy những ngón chân của nghệ sỹ ba-lê khi họ trình diễn xong?
Khi cô ấy đang trình diễn những tư thế uốn lượn, có một điều vô cùng khủng khiếp diễn ra ở phía dưới.
Nhận thức được điều đó làm chúng ta cảm nhận một cách mạnh mẽ hơn về cái đẹp của những gì đang xảy ra.
Giờ tôi đang sử dụng một phần trăm giây một cách không đúng ở đây, hay bỏ qua cho tôi.
nhưng cái mà tôi phải làm bây giờ, cảm nhận một lần nữa, điều tôi cần làm chính là cung cấp đủ cho những enzim, những kích thích trong phần đầu của quá trình mà bạn nhận biết không phải bằng lý trí, mà bằng cảm xúc.
Giờ chúng ta có một thí nghiệm nhỏ.
Bạn sẵn sàng chưa?
Giờ tôi sẽ chiếu cho bạn xem một khoảnh khắc rất rất ngắn.
Sẵn sàng chưa?
Ok. Bạn có nghĩ rằng nó là một chiếc xe đạp khi tôi chiếu cho bạn xem không?
Nó không phải.
Hãy nói với tôi, bạn có nghĩ là nó nhanh không khi bạn lần đầu thấy nó.
Vâng, bạn có.
Bạn có nghĩ là nó hiện đại không?
Vâng bạn có.
Điểm sáng đó, thông tin đó, chạy thẳng vào đầu bạn.
Và bởi vì não bạn bắt đầu suy nghĩ từ đó, giờ thì nó đã phải đối mặt với thông tin đó.
Và điều tuyệt vời là, chiếc mô tô đã được thiết kế theo cách này đặc biệt là để sinh ra một cảm giác nó là công nghệ xanh và nó tốt cho bạn nó nhẹ và nó là một phần của tương lai.
Vậy làm như vậy có sai không?
Trong trường hợp này thì không, vì nó là công nghệ sinh thái âm thanh.
bạn là nô lệ của giây lát đầu tiên.
Chúng ta là nô lệ của những phần trăm giây đầu tiên -- và đó chính là nơi công việc của tôi phải tập trung vào phải thắng hoặc thua, trên kệ của một cửa hàng.
Thắng hay thua ngay tại thời điểm đó.
Bạn có thể thấy 50, 100 hay 200 thứ trên kệ khi bạn bước vào, nhưng tôi phải làm việc trong lãnh vực đó, để đảm bảo rằng vật cần mua làm bắt mắt bạn trước nhất.
Và cuối cùng, một mảng kiến thức mà tôi yêu thích Tôi chắc rằng một số các bạn sẽ quen thuộc với điều này.
Điều tuyệt diệu về điều này, và cách mà tôi trở lại vấn đề sẽ nói đến một việc mà có thể bạn ghét hoặc làm bạn chán như xếp quần áo, và nếu bạn có thể làm được như thế này -- Ai có thể làm điều đó?
Có ai đã từng thử chưa?
Có không?
Điều đó thật tuyệt diệu, đúng không?
Nhìn này.
Bạn có muốn xem lại một lần nữa không?
Hết giờ rồi.
Chúng ta chỉ còn hai phút thôi.
Nhưng hãy lên mạng, vào Youtube, tìm "folding T-shirt."
Đó chính là cách những người trẻ tuổi làm không công đang phải xếp áo của bạn.
Có lẽ bạn không biết.
Nhưng bạn cảm nhận thế nào?
Thật tuyệt vời khi bạn làm thế, bạn mong chờ được thử làm như vậy và khi bạn kể với ai đó về nó -- như là bạn đã từng làm -- bạn trông rất thông minh.
kiến thức ở khắp mọi nơi, thứ mà miễn phí, bởi vì kiến thức là miễn phí -- gom chúng với nhau và chúng ta sẽ được gì?
Hình thức noi theo chức năng?
Thỉnh thoảng thôi.
Hình thức là chứng năng.
Hình thức chính là chức năng.
Nó nói cho chúng ta rằng, nó cho ta câu trả lời ngay cả khi ta chưa kịp nghĩ về nó.
Và tôi đã dừng sử dụng những từ như "hình thái" và là một nhà thiết kế, tôi cũng thôi không sử dụng như từ như "chức năng".
Tôi đang cố gắng theo đuổi một chức năng cảm nhận của mọi thứ.
Vì nếu tôi có thể làm đúng như vậy, tôi sẽ có thể làm cho nó trở nên tuyệt vời, và lập lại sự tuyệt vời đó nhiều lần.
Và bạn biết những sản phẩm và dịch vụ đó, vì bạn sở hữu chúng.
Đó là những thứ bạn phải vồ lấy nếu cháy nhà.
Tạo ra một sự liên kết về cảm xúc giữa bạn và những thứ này chính là một mánh lới của những thành phần điện hóa xảy ra ngay khi bạn chưa kịp nghĩ về nó.
Cám ơn quý vị rất nhiều.♪♫ (Vỗ tay) Câu chuyện này bắt đầu khi tôi ở nhà một người bạn, và trên giá sách cô ấy có một cuốn DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders - sách về chẩn đoán và số liệu về các chứng rối loạn tâm thần) tức là sách hướng dẫn về các chứng rối loạn tâm thần.
Nó liệt kê mọi bệnh rối loạn tâm thần được biết đến.
Vào những năm 50 cuốn sách này đã từng rất mỏng.
Và nó cứ dày lên theo năm tháng, bây giờ nó dài đến 886 trang với 374 chứng rối loạn.
Lúc đấy tôi có đọc lướt qua nó xem mình có chứng bệnh rối loạn tâm thần nào không, và hóa ra tôi có tới 12 bệnh rối loạn tâm thần.
(Tiếng cười) Tôi bị chứng rối loạn lo âu, điều đấy là tất nhiên rồi.
Rối loạn ác mộng, được định nghĩa là nếu bạn có những giấc mơ lặp đi lặp lại về chuyện bị theo đuổi hoặc bị coi là một nỗi thất bại -- và mọi giấc mơ của tôi đều có cảnh người ta đuổi theo tôi suốt dọc phố và la lớn "Mày là một nỗi thất bại."
(Tiếng cười) Tôi có vấn đề về quan hệ với cha mẹ, và tôi đồ rằng là do bố mẹ tôi.
(Tiếng cười) Tôi đùa đấy.
Mà cũng chẳng phải đùa đâu.
Tôi đùa đấy.
Và tôi còn bị bệnh tưởng.
Tôi nghĩ khá hiếm gặp trường hợp mà có cả bệnh tưởng lẫn chứng rối loạn âu lo, bởi vì thường thì bệnh tưởng làm tôi cảm thấy liên tục lo âu.
Dù sao thì khi tôi lật nhanh qua cuốn sách này, và tự hỏi xem liệu tôi có điên hơn là tôi tưởng hay không, hay là việc tự chẩn đoán xem bạn có bị rối loạn tâm lý không không phải là một ý tưởng hay ho lắm nếu bạn không phải là một nhà chuyên môn được huấn luyện bài bản, hay là do ngành tâm thần học có một ham muốn kì lạ về việc gắn mác các hành động thông thường của loài người với một chứng rối loạn tâm lý.
Tôi không biết cái nào đúng, nhưng tôi nghĩ nó khá thú vị, và tôi nghĩ tôi nên gặp một nhà phê bình tâm thần học để tham khảo cách nhìn của họ.
Và đó là lý do tôi xuất hiện trong một buổi hẹn ăn trưa với các nhà Luận giáo.
Một gã tên Brian đứng đầu một nhóm các nhà Luận giáo học quyết tâm phá đổ ngành tâm thần học và căn nguyên của nó.
Họ được gọi là nhóm CCHR.
Và tôi hỏi anh ta, "Anh có thể chứng minh cho tôi là Tâm thần học là một ngành hữu danh vô thực?
và anh ta trả lời, "Tất nhiên tôi có thể chứng minh điều đấy cho anh."
Và tôi nói, "Bằng cách nào?"
Anh ta bảo, "Chúng tôi sẽ giới thiệu anh với Tony."
Tôi thắc mắc, "Tony nào?"
"Tony ở Broadmoor ấy."
Broadmoor ở đây là bệnh viện Broadmoor.
Từng được biết đến dưới cái tên "Trại tập trung Broadmoor cho những tội phạm tâm thần" Đó là nơi giam giữ những kẻ giết người hàng loạt và những người mất năng lực hành vi.
Và tôi hỏi Brian, "Tony đã làm gì?"
Anh ta trả lời "Chả làm gì mấy.
Hình như anh ta có đánh lộn với ai đó, và rồi định giả điên để đỡ phải vào tù.
Nhưng anh ta đóng đạt quá nên giờ bị nhốt ở Broadmoor và chả ai tin rằng anh ta hoàn toàn bình thường.
Anh có muốn thử vào Broadmoor gặp Tony không?"
Và tôi nói "Vâng" Tôi lên tàu tới Broadmoor.
Tôi bắt đầu ngáp liên tục khi qua khúc công viên Kempton, và có vẻ như đó là việc loài chó làm khi lo lắng -- chúng ngáp liên tục, Và chúng tôi đến Broadmoor.
Tôi bị đưa qua hết cửa này đến cửa khác tới trung tâm y tế, nơi gặp bệnh nhân.
Nó trông như một cái nhà trọ Hampton cỡ đại.
Sơn màu hồng đào, màu gỗ thông, và các màu tạo cảm giác bình tĩnh.
Và màu chói duy nhất là màu đỏ của những nút báo hiệu khẩn cấp.
Và các bệnh nhân lần lượt lướt vào.
Họ hơi thừa cân và mặc những chiếc quần thùng thình và trông hơi ngờ nghệch.
Brian nhà Luận giáo thì thâm với tôi, "Bọn họ bị cho uống thuốc," điều mà đối với các nhà luận giáo là thứ đen tối quỷ quái nhất trên đời, nhưng tôi nghĩ thế có khi lại là ý hay.
(Tiếng cười) Rồi thì Brian bảo "Đây là Tony."
Một người đàn ông bước vào.
Anh ta không hề sồ sề, anh ta có dáng người khỏe mạnh.
Và anh ta không mặc quần thùng thình, anh ta mặc một bộ đồ kẻ sọc.
Và tay anh ta vươn ra như ai đó bước ra từ phim truyền hình "The Apprentice" Anh ta trông như một người muốn mặc một bồ quần áo để thuyết phục tôi rằng anh ta không điên.
Rồi anh ta ngồi xuống.
Và tôi hỏi "Có thật là anh đã giả vờ để bị vào đây không?"
Anh ta bảo "Vâng.
Vâng.
Chính thế.
Tôi gây lộn với một người khi tôi mới 17."
Và tôi đang chờ án ở trong tù, thì một người cùng xà lim bỏ nhỏ, "Mày biết mày phải làm gì không?
Giả điên.
Nói với họ là mày bị điên.
Họ sẽ gửi mày đến một bệnh viên êm đẹp nào đó.
Y tá sẽ mang pizza cho mày.
Mày sẽ có một cái Playstation của riêng mày."
Tôi hỏi "Thế anh đã giả điên như thế nào?"
Anh ta nói "Tôi yêu cầu được gặp nhân viên tâm thần học của nhà tù.
Và tôi lúc đó mới xem một bộ phim tên là "Crash" mà trong đó người ta có khoái cảm tình dục từ việc đâm xe vào tường.
Và tôi bảo nhà tâm thần học, "Tôi có khoái cảm tình dục từ việc cán xe vào tường."
Và tôi hỏi "Gì nữa?"
Anh ta trả lời "À, tôi còn bảo nhà tâm thần học là tôi thích ngắm phụ nữ chết bởi vì thế sẽ làm tôi thấy bình thường hơn."
Và tôi hỏi "Anh nghĩ ra cái đấy ở đâu ra thế?"
"À, trong một hồi ký của Ted Bundy mà họ có trong thư viện nhà tù."
Nói chung là anh ta đã giả mạo quá hoàn hảo.
Và họ không đưa anh ta đến bệnh viện trải đệm êm ái nào cả.
Họ tống anh ta vào Broadmoor.
Ngay từ phút anh ta đặt chân tới đây, anh ta nhìn quanh một lượt, và đòi gặp nhà tâm thần học, nói rằng "Có một sự hiểu nhầm nghiêm trọng.
Tôi không có chứng bệnh tâm lý nào cả."
Tôi hỏi "Anh ở đây bao nhiêu lâu rồi?"
Anh ta đáp "Nếu tôi nhận án phạt ban đầu, thì chỉ mất có 5 năm.
Tôi ở Broadmoor được 12 năm rồi."
Tony nói rằng thuyết phục người ta rằng bạn tỉnh táo khó hơn rất nhiều so với việc thuyết phục họ rằng bạn bị điên.
Anh ta nói "Tôi cứ tưởng cách tốt nhất để trông bình thường là nói chuyện bình thường với mọi người về những chuyện bình thường như là bóng bầu dục hay là các chương trình TV.
Tôi đặt dài hạn tờ New Scientist, và gần đây có một bài về việc quân đội Mỹ huấn luyện ong bắp cày để ngửi các chất cháy nố.
Và tôi kể cho một cô y tá, 'Cô có biết là quân đội Mỹ đang huấn luyện ong bắp cày đánh hơi các chất nổ?'
Khi tôi đọc các ghi chép tiến triển của mình, tôi thấy họ viết: 'Tin rằng ong có thể ngửi được chất nổ.'"
Anh ta bảo "Anh biết đấy, người ta luôn cố tìm ra các dấu hiệu không lời cho tình trạng tâm thần của tôi.
Nhưng ngồi như thế nào để được coi là bình thường?
Vắt chéo chân theo kiểu nào là kiểu bình thường?
Không tưởng."
Và khi Tony nói thế với tôi, tôi thầm nghĩ "Mình có đang ngồi như một nhà báo không nhỉ?
Mình có đang vắt chân giống một nhà báo không?"
Anh ta tiếp "Anh biết đấy, phòng bên tôi có "Kẻ siết cổ xứ Stockwell" bên kia thì là kẻ hiếp dâm "nhón chân qua những bông Tulip".
Tôi khá e ngại họ nên thường ở trong phòng.
Và họ cho là đó là triệu chứng bệnh điên.
Họ nói nó minh chứng rằng tôi cho mình hơn người và thờ ơ với xung quanh."
Chỉ ở Broadmoor thì việc không thích dây dưa với các sát nhân hàng loạt mới là dấu hiệu của bệnh tâm thần.
Dù gì thì tôi cũng cho rằng anh ta cũng khá là bình thường -- nhưng tôi thì biết cái gì?
Và khi tôi về nhà tôi viết email cho bác sĩ của anh ta, Anthony Maden.
Tôi hỏi "Thế chuyện là thế nào?"
Và anh ta trả lời "Chúng tôi đồng ý rằng Tony giả điên để trốn án tù bởi những hoang tưởng sến súa của anh ta đã biến mất ngay khi anh ta tới Broadmoor.
Tuy nhiên chúng tôi đã đánh giá anh ta.
Và đưa ra quyết định rằng anh ta thực chất là một kẻ tâm thần."
Và thực ra là, giả điên chính là kiểu hành động gian xảo và mang tính thâu tóm của một kẻ tâm thần.
Nó nằm trên danh sách: gian xảo và mang tính thâu tóm.
Vì thế giả vờ là bạn có vấn đề chứng tỏ rằng bạn có vấn đề.
Và tôi cũng nói chuyện với các chuyên gia khác, và họ nói bộ đồ kẻ sọc ấy cho thấy một thằng điên điển hình.
Nhân nói đến hai điều trong bản danh sách -- dẻo mép, vẻ dễ gần giả tạo, và cho rằng mình hơn người.
Và tôi nói "Ừ thì sao nào, anh ta không muốn dây dưa đến những bệnh nhân khác?"
Một tên điên điển hình -- tự cho mình hơn người và không đồng cảm với kẻ khác.
Và những thứ mà có vẻ như là bình thường nhất ở Tony là bằng chứng.
theo như bác sỹ của anh ta, cho việc anh ta bị điên theo một cách khác.
Anh ta là một thằng điên.
Và bác sỹ của anh ta bảo tôi, "Nếu anh muốn biết thêm về các bệnh nhân tâm thần, anh có thể theo một khóa tìm kiếm kẻ tâm thần của Robert Hare người phát minh ra danh sách dấu hiệu tâm thần."
Và tôi làm như lời anh ta bảo.
Tôi theo một khóa học tìm kiếm dấu hiệu tâm thần, và giờ tôi đã được công nhận là một người tìm kiếm dấu hiệu tâm thần -- phải nói rằng, vô cùng tinh tường.
Và đây là con số thống kê: Một trên một trăm người bình thường là một người tâm thần.
Và có 1500 người trong phòng này.
15 người trong số các bạn bị tâm thần.
Mặc dù tỉ lệ có thể đạt tới 4% với những CEO và thương gia.
Vì thế tôi nghĩ có khả năng là có khoảng 30 40 kẻ tâm thần trong phòng này.
Tối nay chúng ta có thể sẽ có một cuộc thảm sát đây.
(Tiếng cười) (Cười) Hare nói rằng lý do là hệ thống tư bản khi ở mức nhẫn tâm nhất sẽ đem lại thành quả cho những hành vi tâm thần -- sự thiếu quan tâm, dẻo mép, gian xảo, tính thâu tóm.
Thực tế cho thấy rằng chủ nghĩa tư bản khi không thương tiếc ai nhất thì là một biểu hiện vật lý của chứng tâm thần.
Nó là một dạng của bệnh tâm thần mà ảnh hưởng đến tất cả chúng ta.
Và Hare nói với tôi "Anh biết không?
Quên cái gã ở Broadmoor đi cái kẻ mà có thể hoặc không hẳn đã giả điên đi.
Ai quan tâm?
Đó không phải là chuyện lớn.
Chuyện lớn," anh ta nói, "là hiện tượng tập đoàn tâm thần.
Điều anh nên muốn ấy là đi phỏng vấn những kẻ tâm thần trong các tập đoàn."
Và tôi đã thử.
Tôi viết cho những người ở Enron.
Tôi hỏi, "Liệu tôi có thể đến và phỏng vấn các anh ở trong tù để xem các anh có phải là những người tâm thần không?"
Họ không thèm trả lời.
Vậy là tôi đổi phương pháp.
Tôi viết email cho "Chainsaw Al" Dunlap, kẻ bóc lột tài sản từ những năm 90.
Ông ta làm lũng đoạn thương trường và mất đi 30% lực lượng lao động, biến các thị trấn của nước Mũ hành các thị trấn ma.
Và tôi email hỏi "Tôi tin rằng ông bị căn bệnh não bất thường rất đặc biệt khiến ông trở nên đặc biệt và trở nên thích thú với tâm hồn dã thú và trở nên không sợ hãi với bất kỳ điều gì.
Liệu tôi có thể đến và phỏng vấn ông về căn bệnh não đặc biệt này của ông?"
Ông ta trả lời "Anh cứ qua đi."
Và tôi đến biệt thự hoành tráng tại Florida của Al Dunlap chứa đầy các tượng điêu khắc thú săn mồi.
Sư tử và hổ.
Ông ta dẫn tôi qua vườn.
Ở đó có chim cắt và đại bàng.
Ông ta bảo "Đằng kia là cá mập" Tât nhiên là cách nói của ông ạ không mềm mại như thế này.
"Kia là cá mập và kia là hổ."
Như là Narnia vậy.
(Tiếng cười) Và chúng tôi quay lại căn bếp của ông ta.
Giờ thì Al Dunlap được đưa ra để cứu các công ty thua lỗ.
Ông ta đóng lại 30% lực lượng lao động.
Và thường đuổi việc người ta với một câu chuyện đùa.
Ví dụ, một câu chuyện nổi tiếng về ông ta, có ai đó đến gặp ông ta và khoe anh ta mới mua một chiếc xe mới và ông ta bảo "Có thể anh có một cái xe mới, nhưng tôi sẽ cho anh biết anh không có cái gì, anh không có một công việc."
Và trong bếp -- ông ta đứng đó với bà vợ Judy, và vệ sĩ Sean và tôi bảo "Ông biết là trong email tôi có đề cập đến chuyện ông có thể có một căn bệnh não đặc biệt mà làm cho ông đặc biệt chứ?"
Ông ta bảo "Ừ, đó là một giả thuyết tuyệt vời.
Như là Star Trek.
Anh đang đến một nơi mà chưa ai đặt chân tới."
Và tôi bảo "Ừm các nhà tâm lý học có thể nói điều này chứng minh ông là một kẻ ..." (lẩm bẩm) (Tiếng cười) "Gì cơ?"
và tôi bảo "Một kẻ tâm thần."
Và tôi bảo tôi có một danh sách các tính cách của một bệnh nhân tâm thần.
Tôi có thể thử kiểm tra với ông không?"
Và ông ta có vẻ rất hiếu kì, và bảo "Được thôi."
Và tôi bảo "Okay.
Quả là một cảm giác tự trọng to lớn."
điều mà tôi khi ông ta khó có thể từ chối bởi vì ông ta đang đứng dưới một bức tranh màu dầu to tướng vẽ ông ta.
(Tiếng cười) Ông ta bảo "Hừm anh phải tin vào mình thôi!"
Và tôi bảo "Điều khiển người khác" Ông ta đáp "đó là phẩm chất lãnh đạo."
Và tôi nói "Ảnh hưởng tầm thấp: ít khả năng cảm nhận một số cảm xúc."
Ông ta đáp "Ai mà muốn bị kéo chìm xuống với mấy thứ cảm xúc vớ vẩn cơ chứ?"
Và ông ta lướt theo danh sách dấu hiệu tâm thần, và đơn thuần là biến nó thành "Who Moved My Cheese?"
(Ai lấy miếng Pho-mát của tôi?"
(Tiếng cười) Nhưng tôi có nhận ra những điều xảy đến với tôi ngày tôi gặp Al Dunlap.
Bất kể khi nào ông ta nói với tôi những điều bình thường -- như là nói không với tội phạm tuổi vị thành niên.
Ông ta kể rằng ông ta được nhận vào West Point, và họ không nhận những tội phạm vị thành niên vào West Point.
Ông ta nói không với những cuộc hôn nhân chóng vánh.
Ông ta mới cưới có 2 lần.
Phải thừa nhận rằng, vợ đầu của ông ta khai trong đơn ly dị rằng có lần ông dọa bà với một con dao và bảo rằng ông luôn tự hỏi thịt người có vị như thế nào, nhưng người ta nói những thứ ngốc nghếch với nhau trong những cuộc hôn nhân tệ hại trong lúc cãi nhau và cuộc hôn nhân thứ hai của ông đã kéo dài được 41 năm.
Vì thế khi nào ông ta nói với tôi những thứ mà có vẻ là bình thường tôi bèn nghĩ là tôi sẽ không ghi lại điều đó vào sách của tôi.
Và rồi tôi nhận ra rằng trở thành một người tìm kiếm dấu hiệu tâm thần đã biến tôi trở nên hơi tâm thần.
Bởi vì tôi quá tuyệt vọng muốn tống ông ta vào một cái hộp đánh dấu 'kẻ tâm thần' tôi đã định hình ông ta bằng những góc điên rồ nhất trong con người ông ta.
Và tôi nhận ra rằng, Chúa ơi.
Tôi đã làm điều này suốt 20 năm qua.
Đó là điều mọi nhà báo làm.
Chúng tôi du hành quanh thế giới với tập ghi chú trong tay, và chờ đợi những viên ngọc quý.
Và những viên ngọc luôn là khía cạnh xa cách nhau nhất trong cá tính của những người chúng tôi phỏng vấn.
Rồi chúng tôi nối chúng lại với nhau như những thầy tu trung cổ.
Và để lại những thứ bình thường trên sàn.
Và đây là một đất nước chẩn đoán quá đà trên diện rộng một số chứng rối loạn tâm thần.
Rối loạn đa tâm lý ở thiếu nhi -- trẻ con bốn tuổi bị gắn mác là đa tâm lý bởi chúng hay quấy nhiễu, dấu hiệu của bệnh đa tâm lý Khi tôi trở lại London, Tony gọi tôi.
Anh ta bảo "Sao anh không trả lời các cuộc điện thoại của tôi?"
Tôi bảo "Ừ thì họ nói anh bị tâm thần."
Và anh ta bảo "Tôi không bị tâm thần."
Anh ta bảo "Anh biết không, một trong những dấu hiệu là thiếu tính ăn năn, nhưng dấu hiệu khác lại là gian xảo, có tính thâu tóm.
Và khi anh nói anh cảm thấy ăn năn cho tội của mình, họ nói "điển hình cho kẻ tâm thần, nói một cách gian xảo là anh ta thấy ăn năn khi anh ta không ăn năn.'
Như một trò phù thủy.
Họ làm đảo lộn mọi thứ."
Anh ta kể "Tôi chuẩn bị có một phiên tòa.
Anh có đến không?"
Tôi đồng ý. Và tôi đến phiên xử.
Sau 14 năm ở Broadmoor, họ trả tự do cho anh ta.
Họ cho rằng anh ta không nên bị giam cả đời bởi vì anh ta đã đạt điểm cao trên bản danh sách điểu mà có thể cho thấy anh ta có cơ hội tái phạm lớn hơn trung bình.
Nên họ cho anh ta đi.
Và ra ngoài hành lang anh ta bảo tôi, "Anh biết không, Jon?
Ai cũng tâm thầnh một chút."
Anh ta bảo "Anh cũng thế.
Tôi cũng vậy.
Tất nhiên là tôi cũng vậy."
Tôi hỏi, "Thế bây giờ anh định làm gì?"
Anh ta bảo "Tôi sẽ đến Bỉ bởi vì tôi yêu một người phụ nữ ở đó.
Nhưng nàng có chồng rồi nên tôi sẽ phải khiến bọn họ phải chia tay."
(Tiếng cười) Dù gì thì đó là chuyện 2 năm về trước, và đó là điểm kết trong cuốn sách của tôi.
Và suốt 20 tháng qua mọi việc vẫn suôn sẻ.
Chưa có gì xấu xảy ra.
Anh ta đang sống với một cô gái ở ngoại ô London.
Anh ta, theo lời Brian nhà Luận giáo, đang bù lại thời gian đã mất -- tôi biết, nghe hơi ghê rợn, nhưng không nhất thiết là thực chất là ghê rợn.
Không may là, sau 20 tháng, anh ta lại vào tù mất một tháng.
Anh ta can dự vào một cuộc khẩu chiến ở một quán bar, theo lời anh ta -- và phải vào tù mất một tháng, tôi biết cũng không hay hớm gì, nhưng mốc một tháng cho thấy là dù cuộc khẩu chiến có là gì, thì nó cũng không quá tệ.
Và anh ta gọi cho tôi.
Và bạn biết không, tôi nghĩ Tony được ra tù là đúng.
Vì bạn không nên đánh giá người ta bằng khía cạnh điên rồ nhât của họ.
Và Tony là một kẻ-điên-một-nửa Anh ta nằm trong vùng màu xám trong một thế giới không thích phần màu xám.
Nhưng phần màu xám là nơi bạn tìm thấy sự phức tạp, nơi bạn tìm thấy tính người và nơi bạn tìm thấy sự thật.
Và Tony kể với tôi, "Jon, tôi có thể mời anh uống nước không?
Tôi chỉ muốn cảm ơn anh vì những gì anh làm cho tôi."
Tôi đã không đi.
Nếu là bạn, bạn sẽ làm gì?
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Con người mới của tôi là vẻ đẹp.
(Cười) À...người ta thường nói, các bạ biết đấy, Norman cũng được đấy nhưng nếu bạn nghe theo lời anh ta nói, mọi thứ sẽ trở nên hữu dụng song rất xấu xí.
Thật ra tôi cũng không để bụng đâu, cho nên... Cái này rất khéo.
Cám ơn vì đã trưng bày đồ trang trí của tôi.
Ý tôi là, nó rất tuyệt vời Và tôi không biết nó dùng cho mục đích gì nhưng tôi muốn có nó.
Và đó là cuộc sống mới của tôi Cuộc sống mới của tôi là cố gắng hiểu xem vẻ đẹp là gì và sự xinh xắn, và những cảm xúc.
Con người mới của tôi chỉ biết làm ra những thứ giản đơn và ngộ nghĩnh.
Và đây là máy làm nước ép trái cây Phillip Starck, sản xuất bởi Alessi Nó rất hay ho, tôi mua nó về nhà nhưng đặt trong lối vào nhà, tôi không dùng nó để làm nước ép trái cây (Tiếng cười) Thực ra, tôi đã mua phiên bản đặc biệt được mạ vàng.
và nó đi với một miếng giấy nhỏ nói rằng, "Đừng dùng máy ép này để ép trái cây" Acid sẽ phá hủy lớp mạ vàng (Tiếng cười) Thế là thành ra tôi lấy một hộp nước cam đổ vào trong cốc để chụp bức ảnh này (Tiếng cười) Nhưng, phía dưới nó là một con dao tuyệt vời nó là một con dao cắt Global sản xuất ở Nhật Bản Đầu tiên, nhìn vào hình dạng của nó, thật tuyệt vời Thứ hai, nó rất cân bằng trên tay.
cầm nó rất tuyệt.
Và thứ ba, nó rất sắc, cắt rất ngọt.
Thoải mái khi dùng Và như vậy, nó có mọi thứ, đúng không nào?
Nó đẹp và rất thiết thực Và tôi có thể kể vài câu chuyện về nó mà làm cho nó trở nên đáng suy nghĩ và vì thế bạn sẽ thấy tôi có một lý thuyết về cảm xúc Và nó gồm ba thành phần Hiroshi và nhóm của cậu ấy ở phòng thí nghiệm âm thành MIT lấy một cái bàn đánh bóng bàn và một cái projector ở trên nó và trên cái bàn đánh bóng bàn họ chiếu một hình ảnh của nước và có cá đang bơi lội Và khi bạn đánh bóng bàn, mỗi khi quả bóng đập vào mặt bàn các gợn sóng lan truyền ra xa và cá thì bơi ra chỗ khác Nhưng tất nhiên, sau đó quả bóng lại đập vào phía khác các gợn sóng đánh vào những con cá tội nghiệp, chúng không tìn được nơi nào yên tĩnh và thanh bình cả (Cười) Và, đó có phải là cách hay để chơi bóng bàn không?
Không, nhưng mà nó vui nhỉ?
Phải, phải rồi Thế- hoặc là nhìn vào Google.
Nếu bạn gõ vào, oh "cảm xúc và thiết kế" bạn sẽ nhận được 10 trang kết quả Vì Google chỉ lấy biểu tượng của họ và trải dài nó ra Thay vì nói rằng "Bạn có 73 nghìn kết quả" Cái này có 20.
Tiếp, họ cho bạn rất nhiều chữ O như những trang kết quả.
nó thực sự rất đơn giản và khéo léo tôi dám cá rằng các bạn đã nhìn thấy nhưng chưa bao giờ chú ý đến nó.
Đó là vì tiềm thức đã phần nào chú ý đến nó, bạn thấy khá thú vị nhưng cũng chẳng hiểu tại sao.
Rất thông minh.
Và tất nhiên, điều đặc biệt thú vị là, nếu bạn gõ "thiết kế và cảm xúc" cái đầu tiên cho bạn trong 10 trang kết quả là website của tôi (Cười) Giờ đây, thứ kỳ lạ là sự dối trá của Google bởi nếu tôi đánh máy "thiết kế và cảm xúc" nó nói, "Bạn không cần gõ chữ "và".
Chúng tôi vẫn tìm kiếm như bình thường."
Được thôi.
Thế là tôi gõ "thiết kế cảm xúc" và trang web của tôi không còn ở đầu tiên nữa.
Nó ở thứ ba.
Ôi...một câu chuyện khác Có một bài đánh giá tuyệt vời trên Thời báo New York về hãng xe ô tô MINI Trong đó viết "Đây là một cái ô tô mà có rất nhiều sai sót.
Song bằng mọi giá hãy mua nó.
Lái chiếc xe này rất tuyệt vời."
Và nếu bạn nhìn vào trong xe -- Ý tôi là, tôi muốn xem thử nên đã thuê một chiếc, đây là bức ảnh tôi chụp khi con trai tôi đang lái và trong xe, tất cả thiết kế đều rất tuyệt.
Nó hình tròn, nó đơn giản Bộ điều khiển làm việc tuyệt vời.
Đó là cuộc sống mới của tôi, rất vui vẻ.
Tôi thực sự có cảm giác rằng những thứ dễ chịu thì vận hành tốt hơn và tôi thực sự chưa bao giờ hiểu rõ cho đến khi cuối cùng tôi ngộ ra, nhìn này... Tôi sẽ để một tấm ván trên nền nhà Tưởng tượng là tôi có một tấm ván rộng khoảng 2 feet và dài 30 feet và tôi sẽ đi trên nó, và bạn thấy tôi có thể đi trên nó mà không cần nhìn gì, Tôi có thể đi lui hoặc đi tới và tôi có thể nhảy lên và xuống.
Không vấn đề gì cả.
Bây giờ tôi sẽ cho một tấm ván 300 feet trong không khí và tôi sẽ không đi gần nó, cám ơn.
sợ đến cứng đờ lại Thực tế nó ảnh hưởng tới cách bộ não hoạt động.
Vậy đấy, Paul Saffo, trước khi thuyết trình nói rằng anh không thực sự viết nó ra cho đến vài ngày hoặc vài tiếng trước buổi nói chuyện, và sự lo lắng đó đã thực sự có tác dụng làm cho anh ấy tập trung Và đó là những gì mà sự lo lắng và sợ hại đã làm Nó làm cho bạn -- cái gọi là quá trình ở độ sâu thứ nhất -- tập trung, không phân tán và tôi không thể làm cho mình vượt qua được nó Giờ đây vài người có thể -- những người làm ở rạp xiếc, người làm trên các dàn giáo Nhưng nó thực sự thay đổi cách bạn suy nghĩ.
Và rồi, một nhà tâm lý học, Alice Isen, đã làm thí nghiệm tuyệt vời này.
Cô gọi các sinh viên vào để giải quyết một vài vấn đề Cô ấy đưa mọi người vào phòng, có một cái dây treo ở đây và một cái dây treo ở đây và căn phòng trống, trừ một cái bàn với một số thứ linh tinh trên đó-- vài tờ báo và kéo và vài món đồ Cô ấy goi họ vào và nói, "Đây là bài kiểm tra IQ và nó xác định bạn xoay xở trong cuộc sống tốt như thế nào" "Bạn có thể thắt hai cái dây này vào với nhau được không?"
Vậy là họ có một cái dây và ho kéo nó lên đây và họ không thể chạm tới cái dây kia Vẫn không thể chạm tới được Và, cơ bản không ai có thể giải quyết được vấn đề Bạn mang một nhóm người thứ hai vào, và bạn nói, "Ah, trước khi ta bắt đầu" Tôi có cái hộp kẹo này, và tôi không ăn kẹo.
"Các bạn có thích hộp kẹo không?"
Và tất cả đều thích, nó làm họ vui vẻ không phải rất vui, nhưng khá là vui Và đoán xem -- họ đã làm được Và nó chỉ ra khi bạn lo lắng bạn sẽ tạo ra sự truyền dẫn các nơ ron thần kinh, mà nó sẽ làm cho bạn suy nghĩ tập trung vào chiều sâu.
Và khi bạn vui vẻ, người ta gọi đó là hóa trị tích cực bạn tạo xung vào trong bán cầu não trước làm cho bạn thành người giải quyết vấn đề theo bề rộng trước bạn lanh lẹ hơn với các biến cố, bạn suy nghĩ sáng tạo Đó chính là brainstorming, phải không nào?
Khi brainstorming làm chúng ta vui vẻ, chúng ta chơi các trò chơi, và ta nói, "Đừng chỉ trích," và bạn có tất cả những ý tưởng đơn giản, kỳ quặc.
Nhưng thực tế, nếu đó là cách bạn thường vậy, bạn sẽ không hoàn thành được việc gì cả.
Bởi bạn đang làm việc và nói, " Ồ, tôi có một cách mới để làm nó."
Để hoàn thành công việc, bạn đưa ra một thời hạn, phải không nào?
Bạn phải lo âu sốt sắng.
Vậy là bộ não làm việc khác đi và nếu bạn vui vẻ, các thứ làm việc tốt hơn bởi bạn sáng tạo hơn bạn có vấn đề nhỏ, bạn nói, "Ầ, tôi sẽ giải quyết nó."
Không thành vấn đề.
Có một thứ tôi gọi là nhận thức ở mức độ bản năng.
Sinh học-- trong quá trình cùng thích nghi con người đều thích các màu sắc sống động Điều đó đặc biệt tốt, động vật có vú và linh trưởng thích trái cây và các thực vật còn tươi, bởi khi bạn ăn hoa quả và bạn do đó phát tán hạt.
Có một lượng đáng ngạc nhiện các thứ được lập trình sẵn trong bộ não.
Chúng ta không thích vị đắng, không thích âm thanh lớn chúng ta không thích nhiệt độ nóng, nhiệt độ lạnh.
Chúng ta không thích tiếng cãi cọ, không thích những bộ mặt cau có.
Chúng ta thích những bộ mặt cân xứng, hài hòa, vân vân.
Và đó là mức bản năng và trong thiết kế bạn có thể thể hiện bản năng theo nhiều cách như là lựa chọn loại font chữ, và màu đó để cho kích thích, rực rỡ.
Hoặc Jaguar năm 1963.
Thực tế là một cái xe hơi nhếch nhác, đã rơi vỡ thành từng mảnh, nhưng người chủ thích nó.
Và nó vẫn đẹp-- nó ở trong viện bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại Một chai nước Bạn mua nó bởi nó là cái chai, chứ không phải vì nước.
Và khi mọi người uống xong, họ không ném nó đi họ giữ nó để-- bạn biết đấy, nó giống một cái chai rượu cổ, bạn giữ nó để trang trí hoặc bạn lại đổ đầy nước lại, chứng tỏ rằng không phải vì nước.
Đó cũng chỉ là về những trải nghiệm bản năng Và ở mức độ trung, là mức độ ứng xử và đây mới thực chất là nơi mà đa số các thứ được thực hiện.
Bản năng là thuộc tiềm thức, bạn không nhận ra được nó.
Hành vi ứng xử là thuộc tiềm thức, bạn không nhận ra được nó.
Hầu như tất cả các thứ ta làm là thuộc tiềm thức.
Tôi đi vòng quanh sân khấu, tôi không có ý định điều khiển chân mình Tôi làm rất nhiều, hầu hết bài nói chuyện của tôi là thuộc tiềm thức nó đã được tập dượt và cân nhắc rất nhiều.
Hầu hết những gì ta làm là thuộc tiềm thức Các hành vi tự động -- hành vi thuần thục là thuộc tiềm thức, điều khiển bởi phía bộ não quy định ứng xử.
Và thiết kế theo hành vi hoàn toàn là để tạo cảm giác làm chủ, bao gồm sự hữu ích, hiểu biết, nhưng cũng bao gồm cảm giác và nâng lên.
Đó là lý do tại sao nhưng con dao Global rất đơn giản Chúng cân bằng và rất sắc, bạn thực sự cảm thấy bạn làm chủ việc cắt gọt.
Hoặc chỉ là lái một cái xe thể thao đẹp vươt qua một nhu cầu hãm lại, một lần nữa, cảm thấy rằng bạn đang hoàn toàn điều khiển môi trường.
Hay xúc giác.
Đây là một cái vòi tắm Kohler, một loại vòi tăm hoa sen và thực tế, tất cả cái u ở dưới cũng là đầu của vòi hoa sen và nó phun nước quanh bạn Và bạn có thể đứng trong vòi hoa sen hàng tiếng đồng hồ Và thế cũng không lãng phí nước, nó tái tuần hoàn nước bẩn (Cười) Hoặc đây--đây là một cái ấm trà đơn giản tôi tìm thấy ở quán trà ngon ở khách sạn Bốn Mùa ở Chicago.
Nó là một ấm trà tên là Ronnefeldt Đó là loại mà trông giống cái ấm trà đó nhưng cách bạn sử dụng nó là bạn đặt nó trên lưng nó, và bạn cho trà vào, và sau đó bạn đổ đầy nước vào bởi nước sẽ ngấm vào trà Và trà nằm trong cái này phía bên phải -- trà thì ở phía phải của đường này.
có một cái lưới nhỏ trong đó, nên trà thì giữ ở đây và nước được đổ đầy như thế Và khi trà đã ngấm, bạn nghiêng nó Và thế là trà ngập một phần khi mà nó đang được hãm.
Và khi đã xong, bạn đặt nó thẳng đứng và bây giờ trà là -- bạn nhớ -- phía trên đường thẳng này và chỉ có nước đi ra đây và nó giữ trà ở ngoài.
Và trên hết, nó có khả năng giao tiếp, khả năng của cảm xúc.
Cảm xúc hướng tới hành động, thực sự hướng tới sự hành động Đó là cảm giác an toàn.
Tri thức là sự hiểu biết về thế giới, cảm xúc thì biên dịch lại nó nói rằng tốt, xấu, an toàn, nguy hiểm, và làm cho ta có phản ứng thích hợp, bằng việc các cơ bắp co lại hoặc duỗi ra Và đó là lý do vì sao chúng ta có thể biết cảm xúc của ai đó, bởi cơ bắp của họ hoạt động, một cách trực giác trừ việc ta đã tiến hóa để tạo ra các cơ mặt giàu biểu cảm.
À, nó có cảm giác nếu bạn muốn thế bởi nó tín hiệu cho người bồi bàn rằng, "Này, tôi xong rồi.
nhìn đấy-- hết sạch."
Và người bồi bài có thể đến và nói.
"Ông có muốn thêm một ít nước?"
Thật đơn giản.
Đúng là một thiết kế tuyệt vời.
Và mức độ thứ ba là phản ứng là, nếu bạn thích siêu ngã, nó là một phần của bộ não mà không điều khiển những gì bạn làm, không có sự điều khiển nào -- không thấy cảm nhận nào cả, không điều khiển cơ bắp.
Nó chỉ nhìn xem cái gì đang diễn ra.
Nó là một giọng nói nhỏ trong đầu bạn.
nó nhìn và nói, "Cái đó tốt, cái đó xấu" hoặc "Tại sao bạn làm cái này?
Tôi không hiểu" Đó là một giọng nói nhỏ trong đầu rằng đó là vị trí của ý thức Đây là một sản phẩm phản ứng rất hay.
Những người sở hữu xe Hummer từng nói, "Bạn biết tôi đã từng sở hữu rất nhiều xe trong cuộc đời" đều là loại xe hảo hạng nhưng chưa từng có một cái xe được chú ý thế này."
Đó là về hình ảnh của họ chứ không phải về cái xe.
Nhưng thậm chí nếu bạn muốn thêm một hình mẫu tích cực hơn đây là xe GM Và lý do bạn có thể mua nó là bởi bạn quan tâm đến môi trường Và bạn sẽ mua nó để bảo vệ môi trường mặc dù vài cái xe đầu tiên cũng rất đắt đỏ và không được hoàn hảo.
Nhưng đó cũng là thiết kế hướng về phản ứng.
Hoặc một cái đồng hồ đắt tiền và bạn có thể gây ấn tượng với mọi người họ nói rằng "Ồ, tôi không biết là bạn có cái đồng hồ đó."
Đối lập với cái này, cái mà thực sự chỉ là một đồng hồ để xem giờ, có lẽ đếm thời gian tốt hơn là cái đồng hồ 13 nghìn USD tôi vừa cho các bạn xem.
Nhưng nó xấu.
Đây rõ ràng là cái đồng hồ Don Norman Và điều thú vị là đôi khi bạn có 2 cảm xúc đối chọi nhau.
nỗi sợ rơi tiềm thức bên cạnh bộ phận suy nghĩ bảo rằng "Sẽ ổn mà, sẽ ổn mà.
Cái này an toàn, cái này an toàn."
Nếu cái công viên giải trí đó cũ kĩ và sắp sập, bạn đã chẳng đến đó chơi.
Đó chính là hai cảm xúc đối chọi nhau.
Cũng là một điều thú vị.
(Cười) Jake Cress là một người chế tạo đồ đạc và anh ta tạo ra bộ đồ nội thất khó tin này.
Và đây là cái ghế có cái vấu và cái ghế nhỏ tội nghiệp đã mất quả bóng của nó và nó cố để lấy lại trước khi ai đó chú ý đến Và thật đơn giản làm sao về cách bạn chấp nhận câu chuyên.
Và đó là những điều tuyệt vời về cảm giác.
Vì thế đó là con người mới của tôi.
Từ giờ trở đi tôi sẽ chỉ nói những điều lạc quan.
(Cười) ( Vỗ tay) Bạn biết đấy, mổ xác là cách truyền thống để học giải phẫu người.
Đối với các sinh viên, đó quả là một trải nghiệm lớn, nhưng đối với trường học, điều này quả thực rất khó khăn hoặc đắt đỏ để duy trì.
Chúng tôi cũng biết rằng phần lớn các lớp học giải phẫu không có phòng thí nghiệm mổ tử thi.
Có lẽ bởi những lý do trên đây, hoặc vì nơi bạn ở thực không dễ có sẵn các tử thi.
Vậy để giải quyết vấn đề này, chúng tôi đã phát triển, với Tiến sỹ Brown ở Stanford: một bàn mổ ảo.
Và chúng tôi gọi nó là Anatomage Table (Bàn hình ảnh giải phẫu).
Với Anatomage Table, các sinh viên có thể thực hành giải phẫu mà không cần tới tử thi người.
Hình dáng của chiếc bàn rất quan trọng, và vì nó có tương tác cảm ứng, giống như cách người ta làm giải phẫu trong phòng thí nghiệm, hoặc xa hơn là một cuộc phẫu thuật trên bệnh nhân, bạn thực sự có thể tương tác với chiếc bàn theo đúng nghĩa đen.
Cơ thể số hóa này có kích thước như người thực, thế nên nó sẽ giống hệt như khi các sinh viên nhìn một cuộc giải phẫu thực.
Tôi chuẩn bị biểu diễn cho các bạn xem đây.
Như bạn thấy, tôi dùng ngón tay mình để tương tác với cơ thể kĩ thuật số đây.
Tôi sẽ thực hiện một số vết cắt.
Tôi có thể cắt bất kỳ đâu tôi muốn, nên tôi sẽ cắt ngay chỗ này.
Và nó sẽ cho ta thấy phần bên trong.
Tôi cũng có thể thay đổi vết cắt để nhìn những phần khác.
Tôi có thể cắt ở đây, nhìn phần não bộ, rồi thay đổi vết cắt.
Bạn có thể thấy vài phần nội tạng.
Và chúng tôi gọi đây là "chế độ cắt."
OK, tôi sẽ thực hiện một vết cắt khác nhé.
Ngay đây.
Nó cho ta thấy rất nhiều những cấu trúc bên trong.
Và nếu tôi muốn nhìn phần phía sau, tôi có thể lật lại, và nhìn từ đằng sau.
Như thế này.
Và nếu những hình ảnh này khiến bạn không thoải mái hay ghê sợ, nghĩa là chúng tôi đã làm đúng việc rồi đấy.
Các bác sỹ của chúng tôi nói mấy thứ này nhìn hấp dẫn đấy.
Thế nên thay vì chỉ mổ xẻ cơ thể, tôi còn muốn thực hiện những giải phẫu có ý nghĩa lâm sàng thực tế hơn.
Điều mà tôi chuẩn bị làm là Tôi sẽ lột bỏ toàn bộ lớp da, các cơ bắp và các xương, để nhìn một vài cơ quan nội tạng.
Ngay đây.
Tôi sẽ cắt lá gan ở ngay đây.
Được rồi.
Giả dụ tôi quan tâm tới việc xem xét trái tim.
Tôi sẽ thực hiện vài phẫu thuật ở đây.
Tôi sẽ cắt một vài tĩnh mạch và động mạch.
Ui!...
Bạn không muốn nghe thấy tiếng "ui" trong một ca phẫu thuật chính thức đâu.
(Cười) Nhưng thật may, anh chàng số hóa này có "nút hủy".
(Cười) Ok. Giờ ổn rồi.
Tôi sẽ phóng to lên.
Và tôi sẽ làm một vết cắt ngay đây.
Giờ bạn có thể thấy phần bên trong của trái tim.
Bạn có thể thấy tâm nhĩ và tâm thất, dòng máu chảy như thế nào tới tâm nhĩ và tâm thất.
Giống như thế, các sinh viên có thể chọn ra bất kỳ một cơ thể nào và mổ xẻ theo bất cứ cách nào họ muốn.
Chiếc bàn cũng không phải chỉ dùng để giải phẫu.
Vì nó được số hóa, chúng ta có thể giải phẫu ngược.
Để tôi cho bạn xem, tôi sẽ bắt đầu với cấu trúc xương, và tôi có thể thêm vào một vài cơ quan nội tạng.
Đúng thế.
Có lẽ tôi nên thêm vào nhanh bằng cách này.
Và tôi có thể thêm vào các cơ bắp, từ từ, giống như này.
Chúng ta có thể thấy các gân và cơ bắp.
Ước gì tôi cũng có thể tự thêm các cơ bắp vào mình nhanh như vậy.
(Cười) Đây cũng là một cách khác để học giải phẫu.
Một điều nữa mà tôi muốn cho bạn xem, khá là thường xuyên, các bác sỹ phải xem gặp bệnh nhân, qua ảnh X-quang.
Vì vậy, Anatomage Table cho ta biết chính xác dạng giải phẫu sẽ hiện ra thế nào dưới tia X. Bạn cũng có thể tương tác với dạng tia X của mình, và nếu bạn muốn, bạn cũng có thể so sánh với dạng giải phẫu sẽ xuất hiện dưới tia X nữa.
Và khi bạn đã xong, hãy trở lại dưới dạng cơ thể và nó đã sẵn sàng cho một phiên làm việc khác.
Chiếc bàn của chúng tôi cũng có thể chuyển đổi cả giới tính nữa đấy.
Giờ thì nó là một người phụ nữ nhé.
Và đây chính là Anatomage Table.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Viết tiểu sử là một điều khá kỳ lạ.
Nó là một cuộc hành trình vào miền xa lạ trong cuộc sống của người khác, một cuộc hành trình, một cuộc thám hiểm  có thể đưa bạn đến những nơi mà bạn chưa bao giờ mơ đến và vẫn còn chưa thể tin rằng bạn đã đến đó, đặc biệt là khi, giống như tôi,  bạn là một Người Do Thái theo thuyết bất khả tri và cuộc đời bạn đang khám phá chính là cuộc đời Muhammad (nhà tiên tri của đạo Hồi) Ví dụ như năm năm trước đây, Tôi thấy mình thức dậy mỗi buổi sáng  tại Seattle mờ sương Và ý thức về một câu hỏi bất khả: Điều gì đã thực sự xảy ra trong một đêm sa mạc, một nửa thế giới và gần một nửa phần lịch sử đã qua?
Những gì đã xảy ra là, vào một đêm năm 610 Khi Muhammad nhận được  sự mặc khải đầu tiên về kinh Koran trên một ngọn núi ngay bên ngoài thánh địa Mecca?
Đây là những khoảnh khắc thần bí cốt lõi của Hồi giáo, và như vậy, tất nhiên, nó bất chấp phân tích thực nghiệm.
Tuy nhiên câu hỏi đó vẫn không buông tha tôi.
Tôi đã hoàn toàn nhận thức được rằng  đối người nào đó già cỗi như tôi thì yêu cầu nó có thể được nhìn thấy như sự cả gan thuần khiết (Tiếng cười) Và tôi tự nhận là mình có tội, bởi vì tất cả cuộc thám hiểm, thể chất hoặc trí tuệ, không thể tránh khỏi bị coi là hành động xâm phạm vượt qua ranh giới.
Tuy vậy, một số lằn ranh lớn hơn những ranh giới khác.
Vì vậy một con người gặp gỡ với vị thần thánh, như người Hồi giáo tin rằng Muhammad đã làm, với những người theo chủ nghĩa duy lí,  đây không phải là một chuyện thực nhưng là hư cấu huyễn hoặc và như tất cả chúng ta,  tôi thích bản thân là một người duy lí Đó có thể là lý do tại sao khi tôi  xem xét các bài tường thuật có từ buổi đầu về đêm đó Điều khiến tôi sửng sốt hơn những gì đã xảy ra là cái đã không xảy ra Muhammad không hiện ra bằng cách  bay lơ lửng xuống từ trên núi như thể đang bướcc đi trên không trung.
Ông đã không chạy xuống reo hò: "Hallelujah!"
và "Chúa ban phước lành!"
Ông đã không tỏa ánh sáng và niềm vui.
Không có dàn đồng ca các thiên thần không âm nhạc trong không trung,  không có niềm hân hoan, không có sự vui mừng không có tinh vân vàng chói quanh ông không có dấu hiệu của sự tấn phong vai trò tuyệt đối như là sứ giả của Chúa.
Nghĩa là ông không làm bất cứ điều gì để khiến việc hờn trách dễ dàng hơn để đặt toàn bộ câu chuyện  như là một truyện ngụ ngôn đựơc sùng bái Khá là trái ngược.
Trong lời tường thuật của chính mình ông đã bị thuyết phục ngay lúc đầu rằng những gì đã xảy ra không thể là thật.
Tốt nhất, ông nghĩ, nó phải là một sự ảo giác-- Có lẽ là sự đánh lừa của thị giác hay thính giác hoặc tâm trí ông đang chống lại chính ông Tệ nhất, thì là sự chiếm hữu thể xác-- rằng ông đã bị chiếm hữu bởi một ác thần, một linh hồn đang tìm cách đánh lừa ông, thậm chí để đánh bật sự sống ra khỏi con người ông.
Thực tế, ông chắc rằng mình chỉ có thể là người bị chiếm thân xác bị chiếm hữu bởi một vị thần, để khi mà ông thấy mình vẫn còn sống điều đầu tiên thôi thúc ông đó  là tự mình hoàn thành công cuộc đó nhảy ra khỏi vách đá cao nhất và thoát khỏi sự khiếp sợ mà ông vừa trải nghiệm tìm kiếm sự kết thúc cho mọi thứ vừa xảy ra.
Vậy người đàn ông đã bỏ chạy xuống núi đêm đó run rẩy không phải là do vui sướng mà do căn nguyên sợ hãi, đờ dẫn.
Ông đã bị choáng ngợp không phải bởi sự thuyết phục,  mà là nỗi nghi ngờ.
Và sự hoảng loạn mất phương hướng đó, cái mà tách biệt mọi thứ quen thuộc, mà làm thoái chí sự nhận thức về điều gì đó ngoài tầm hiểu biết của con người, chỉ có thể đựơc gọi là sự kính phục kinh sợ Điều này có thể là điều gì đó khó nắm bắt hiện nay chúng ta sử dụng từ "tuyệt vời" để mô tả một ứng dụng mới  hoặc một đoạn phim có tính lan tràn rộng rãi nhanh chóng Ngoại trừ là khi có một trận động đất lớn, chẳng hạn chúng ta được bảo vệ khỏi sự kinh hoàng thực sự Chúng ta đóng cửa và gập người xuống tin rằng chúng ta đang trong tầm kiểm soát, hoặc, ít nhất, hy vọng để kiểm soát.
Chúng ta cố gắng phớt lờ sự thật là Chúng ta không phải luôn có được sự kiểm soát và rằng không phải mọi thứ đều có thể giải thích được.
Tuy nhiên, cho dù bạn là một người duy lí hay một người theo thuyết thần bí, cho dù bạn nghĩ rằng  những gì Muhammad nghe được đêm đó là từ bản thân ông hay từ bên ngoài, điều rõ ràng đó là ông thực sự đã trải nghiệm chúng, và rằng ông đã làm như vậy với một sức mạnh mà có thể làm đảo lộn những cảm nhận của chính mình  với thế giới của ông và mặt khác, biến đổi người đàn ông khiêm tốn này thành một người biện hộ triệt để  cho công bằng xã hội và kinh tế.
Sợ hãi là phản ứng đúng mực, Phản ứng duy nhất của con người.
Quá con người đối với một số người, giống như nhà thần học Hồi giáo bảo thủ kiên định rằng sự tường thuật của Muhammad về việc tự tử của mình thậm chí không nên được đề cập đến, mặc cho sự thật là nó được viết trong  những cuốn tiểu sử về Đạo Hồi từ rất sớm Họ nhấn mạnh rằng ông không bao giờ nghi ngờ thậm chí là một lần, chứ đừng nói đến bị tuyệt vọng Đòi hỏi sự hoàn hảo, họ từ chối khoan dung cho những gì không hoàn hảo của con người.
Tuy nhiên, nói một cách chính xác,  sự không hoàn hảo của sự ngờ vực là gì?
Khi tôi đọc những bài tường thuật có từ buổi đầu,  tôi nhận ra chính xác là mối ngờ vực của Muhammad đã khiến ông trở nên rõ ràng hơn với tôi cho phép tôi thấy được toàn bộ con người ông, hòa ông vào tính nguyên vẹn của thực tại Tôi nghĩ về nó càng nhiều thì nó càng trở nên có lí rằng ông đã ngờ vực bởi vì nghi ngờ là điều cần thiết cho Đức tin.
Nếu điều này được xem  như là một ý tưởng gây sửng sốt ngay từ đầu, xem xét mối ngờ vực đó, như Graham Greene,  một lần, đã cho rằng ngờ vực là trung tâm của vấn đề Hủy bỏ tất cả các mối nghi ngờ thì những gì còn lại không còn là Đức tin, nhưng là sự tin chắc vô tâm tuyệt đối.
Bạn chắc chắn rằng mình sở hữu Chân lý-- chắc chắn là nó được bộc lộ qua chữ C ghi hoa đầy ngụ ý-- Và điều này chắc chắn nhanh chóng rơi vào chủ nghĩa giáo điều và tính công bình riêng, qua những điều đó tôi muốn nói rằng  chúng mang tính luận chứng, niềm tự hào đầy cao ngạo khi khiến bản thân lúc nào cũng chuẩn mực, nói ngắn gọn, sự kiêu ngạo của trào lưu chính thống Nó hẳn là một  trong trong nhiều sự trớ trêu của lịch sử một từ phụ được những người đạo Hồi  theo trào lưu chính thống ưa dùng giống như từ đã từng được sử dụng bởi những người Cơ Đốc Giáo theo trào lưu chính thống được biết đến như quân thập tự chinh: "Không theo đạo", dịch từ tiếng Latin là "không có đức tin" Trớ trêu gấp đôi, trong trường hợp này,  là vì tính tuyệt đối của chúng Những từ này trái nghĩa với đức tin.
Thực chất, họ là những người không theo đạo Giống như những người theo trào lưu chính thống  trong mọi tầng lớp tôn giáo họ không có câu hỏi, chỉ có các câu trả lời.
Họ tìm thấy liều thuốc giải hoàn hảo cho suy nghĩ và nơi nương náu lí tưởng của những đòi hỏi khắc nghiệt nhằm có được đức tin thật sự Họ không cần xoay xở khổ sở vì nó như Jacob đấu lộn suốt đêm với thiên sứ hoặc như Chúa Giêsu 40 ngày đêm trong hoang mạc hoặc như Muhammad, không chỉ trong đêm đó trên núi, nhưng trong suốt những năm sống  cuộc đời tiên tri của mình với kinh Koran không ngừng thúc giục ông đừng tuyệt vọng, và lên án những kẻ to giọng tuyên bố rằng họ biết bất cả những gì cần biết và rằng chính họ và chỉ họ là chuẩn mực.
Tuy nhiên, phần lớn còn lại chúng ta vẫn quá yên ắng, đã nhượng bộ vũ đài công cộng này lại  cho phần thiểu số cực đoan quá khích Chúng ta đã cho phép Đạo Do Thái được công nhận bởi những người định cư bạo lực thuộc phái messia ở Bờ Tây Cơ Đốc Giáo dẫn dắt bởi những người đạo đức giả  ghê sợ đồng tính và những ngừơi ghét đàn bà mù quáng, Đạo Hồi được đại diện bởi những ké đánh bom tự sát Chúng ta cho phép bản thân bị che mù khỏi sự thật là dù cho họ tự nhận mình là người Cơ Đốc Giáo Người Do Thái hoặc người Hồi giáo, quân dân cực đoan không phải  là bất cứ thành phần nào kể trên Họ sùng bái những huynh đệ chung huyết thống ngập chìm trong máu của những ngừơi khác Đây không phải là Đức tin.
Nó là sự cuồng tín, chúng ta nên rõ ràng giữa hai điều này Chúng ta phải nhận biết rằng đức tin thực sự  không phải là những câu trả lời dễ dàng.
Nó khó khăn và khó đổi dời.
Liên quan đến sự nỗ lực đấu tranh liên tục một câu hỏi tiếp diễn về việc chúng ta nghĩ mình biết gì, một cuộc vật lộn với những vấn đề và ý tưởng.
Nó song hành cùng sự ngờ vực, trong những cuộc đối thoại không ngừng, và đôi khi trong sự thách thức có ý thức Và sự thách thức có ý thức này là tại sao, tôi,  một người bất khả tri vẫn có thể có Đức tin.
Tôi có niềm tin, chẳng hạn, rằng hòa bình ở Trung Đông là có khả thi, mặc cho hàng loạt những chứng cứ tích luỹ cho điều ngược lại.
Tôi không bị thuyết phục bởi điều này.
Khó có thể nói rằng tôi tin vào nó.
Mà chỉ có thể có niềm tin vào nó, cam kết bản thân mình, với ý tưởng về nó, Và làm điều này một cách chính xác vì sự cám dỗ trong tôi muốn giơ tay đầu hàng và từ nhiệm rút lui vào thinh lặng.
Bởi vì tuyệt vọng mang tính tự lấp chiếm.
Nếu chúng ta cho điều gì đó là không thể, chúng ta hành động theo hướng  chúng ta muốn chúng ra như thế Và tôi, nhất quyết, từ chối sống theo kiểu đó Thực tế, hầu hết chúng ta làm vậy, dù chúng ta có là người vô thần hay hữu thần hay ở bất kì điểm nào, chính giữa hay ngoài tầm đó, Điều sai khiến chúng ta là, mặc cho những ngờ vực thậm chí vì những ngờ vực, chúng ta từ chối sự hư vô của tuyệt vọng Chúng ta kiên quyết giữ đức tin trong tương lai và trong mỗi ngừơi.
Cứ cho đây là sự khờ dại nếu muốn Cứ cho nó là sự duy tâm không tưởng nếu bạn phải làm vậy Nhưng một điều chắc chắn: Hãy cho đó là tính người Liệu Muhammad đã có thể  thay đổi hoàn toàn lời lẽ của mình mà không có Đức tin như vậy, mà không có từ chối để nhượng bộ cho sự cao ngạo  của sự tin chắc mê muội Tôi nghĩ rằng không.
Sau khi đồng hành cùng ông với tư cách là nhà văn trong 5 năm qua, Tôi không thấy con người nào trong ông ngoài con người  mang toàn là thịnh nộ về những quân nhân theo trào lưu chính thống tự nhận là mình nói và hành động trên danh nghĩa của ông tại vùng Trung Đông và những nơi khác ngày nay.
Ông có lẽ sẽ bị kinh khiếp  trước sự đàn áp mà một nửa dân số đang phải chịu vì giới tính của họ Ông có lẽ sẽ nhói lòng  bởi sự chia rẽ đầy cay đắng của chủ nghĩa bè phái Có lẽ ông sẽ vạch trần chủ nghĩa khủng bố  đúng như bản chất của nó nó không chỉ là tội ác mà còn là trò nhại bẩn thỉu về tất cả những gì ông đã tin và đấu tranh.
Ông sẽ nói những gì có trong kinh Koran:  Bất kì người nào tước đi một mạng sống thì cũng tước đoạt cuộc sống của toàn nhân loại Bất cứ ai cứu một mạng sống,  thì cũng cứu sống toàn nhân loại Và có lẽ ông sẽ dốc toàn tâm toàn sức cho tiến trình tạo lập hoà bình đầy cam go và gai góc Cảm ơn.
(Vỗ tay) Cảm ơn bạn.
(Vỗ tay) Tôi sẽ cùng các bạn du ngoạn 1 chuyến tốc hành Tôi sẽ dẫn các bạn tới nơi mà nhiều người chưa đặt chân tới , 1 chuyến đi vòng quanh thế giới Năm 24 tuổi, tôi cùng Kate Store bắt đầu thành lập 1 tổ chức tập hợp các kiến trúc sư và nhà thiết kế làm việc trên công trình dân sự không chỉ liên quan đến việc phản ứng với thảm họa thiên nhiên mà còn về các vấn đề mang tính hệ thống Chúng tôi tin rằng ở những nơi mà tài nguyên và chuyên môn là khá khan hiếm, thì những thiết kế mang tính cách mạng và thực tiễn có thể thực sự thay đổi cuộc sống người dân Tôi bắt đầu sự nghiệp với công việc của 1 kiến trúc sư , nói cách khác là khi đang được đào tạo như 1 kiến trúc sư và tôi luôn quan tâm đến thiết kế có tính trách nhiệm xã hội và làm sao để có thể gây ảnh hưởng Nhưng khi tôi theo học tại trường kiến trúc dường như tôi trở thành kẻ lạc loài rất nhiều kiến trúc sư nghĩ như vậy khi thiết kế bạn thiết kế 1 món đồ trang sức mà bạn đã từng thử và rất thích Trong khi tôi cảm thấy khi thiết kế một là bạn cải thiện, hai là bạn làm tổn hại đến cộng đồng mà bạn đang thiết kế cho.
Việc bạn làm không chỉ là xây dựng 1 tòa nhà cho cư dân hoặc người dân sẽ sống trong đó mà là cho toàn bộ cộng đồng.
Và vào năm 1999, chúng tôi bắt đầu phản ứng với vấn đề khủng hoảng nhà ở cho những người tị nạn trở về Kosovo và tôi đã không biết mình đang làm gì, như tôi đã nói, giữa những năm 20 tôi là người thuộc thế hệ Internet, vì thế chúng tôi bắt đầu xây dựng 1 trang web và viết 1 thông điệp kêu gọi mọi người, thật bất ngờ là chỉ trong vài tháng chúng tôi có hàng trăm bài viết từ khắp nơi trên thế giới Điều này dẫn đến 1 số lượng nguyên mẫu đc xây dựng và một số ý tưởng khác thực sự được thử nghiệm.
2 năm sau đó, chúng tôi bắt đầu làm 1 dự án phát triển phòng khám di dộng tại tiểu vương quốc ở Shahara, châu Phi nhằm chống lại đại dịch HIV/AIDS dự án thu hút 550 sự phản hồi tham gia từ 53 quốc gia.
Chúng tôi cũng thu hút sự tham gia của nhiều nhà thiết kế khắp nơi trên thế giới Sau đó, chúng tôi đã tố chức 1 cuộc triển lãm công trình Đỉnh cao là năm 2004 Chúng tôi bắt đầu làm việc trên lĩnh vực thảm họa thiên nhiên tại Iran và Bam đồng thời tiếp tục dự án tại châu Phi Làm việc tại Mỹ hầu hết mọi người nhìn đói nghèo với ánh mắt lạ lẫm, nhưng hãy sống ở nơi tôi sống , Bozenman, Montana hãy đến các đồng bằng miền Bắc trên các khu bảo tồn hoặc xuống vùng Alabama hay Missisipi trước khi có Katrina, tôi có thể chỉ cho bạn thấy những vùng điều kiện sống kém xa các nước đang phát triển mà tôi từng tới Vì thế chúng tôi đã tham gia làm việc tại các thành phố trong nước và một vài nơi khác.
Sau đó tôi cũng sẽ tham gia 1 số dự án nữa Năm 2005, Mẹ Thiên Nhiên đã đá cho chúng ta một cú.
Tôi nghĩ rằng chúng ta có thể dễ dàng thấy rằng 2005 là một năm khủng khiếp, khi mà thàm họa thiên nhiên liên tiếp xảy ra.
Và nhờ có Internet, nhờ có các blog và những thứ tương tự, trong vòng vài giờ sau trận sóng thần, chúng ta đã tiến hành gây quỹ cứu trợ rồi tham gia làm việc với chính những người dân.
Chúng tôi đã sử dụng 1 số máy tính xách tay trong những ngày đầu, tôi đã nhận được 4.000 email từ những người cần giúp đỡ.
Vì thế chúng tôi đã bắt đầu tham gia các dự án ở đó tôi sẽ nói về những dự án khác tất nhiên sau đó, năm nay chúng tôi đang phản ứng với vấn đề Katrina cũng như tiếp tục các công trình tái thiết xây dựng Đây là bản tóm tắt ngắn gọn Năm 2004, tôi thực sự không thể kiểm soát hết số người muốn giúp đỡ và số lượng yêu cầu được giúp mà tôi có Tất cả được gửi tới máy tính xách tay và di động của tôi Vì thế chúng tôi quyết định sử dụng 1 kiểu nguồn mở kinh doanh mà bất cứ ai ở nơi nào trên thế giới đều có thể bắt đầu 1 chương trình địa phương bao gồm các vấn đề trong khu vực.
Bởi vì tôi tin 1 xã hội tuyệt đối hoàn mỹ là không tồn tại Mọi vấn đề đều mang tính địa phương, các giải pháp cũng vậy điều đó nghĩa là ai đó sống ở Mississippi biết rõ về vùng này hơn tôi.
Điều gì đã xảy ra?
chúng tôi sử dụng MeetUp và các công cụ mạng khác kết quả là 40 đề tài được khởi động hàng nghìn kiến trúc sư tại 104 quốc gia Do đó, điểm mấu chốt là -xin lỗi , tôi không quen mặc comple tôi đã biết trước mình sẽ phải cởi nó ra Ok, tôi sẽ cởi rất nhanh trong 7 năm gần đây, không chỉ về phi lợi nhuận những gì tôi thấy là 1 cuộc vận động tự nguyện của các thiết kế gia đầy trách nhiệm với xã hội đang diễn ra những người tin thế giới này đang nhỏ dần và chúng ta có cơ hội - cơ hội chứ không phải trách nhiệm nhưng là cơ hội để thực sự hòa nhập vào quá trình làm nên thay đổi ( Tiếng cười ) Tôi sẽ thêm cái đó vào thời gian của tôi Những gì bạn không biết là chúng tôi có hàng nghìn thiết kế gia làm việc khắp nơi trên trái đất kết nôi với nhau qua 1 trang web , chúng tôi có 1 đội ngũ làm việc 3 người Nhờ làm việc mà không ai nói chúng tôi không thể chúng tôi đã thành công .
Và do đó, chất phác là điều tốt 7 năm sau, chúng tôi phát triển hơn để đạt được sự ủng hộ động lực và thực thi.
Chúng tôi tích cực ủng hộ các thiết kế hay không chri thông qua gian trưng bày sinh viên, các bài thuyết giảng và diễn đàn cộng đồng các bài viết bạn đọc, chúng tôi có 1 cuốn sách về công trình nhân đạo mà còn gồm những thiết kế giảm nhẹ thảm họa và làm việc với chính sách cộng đồng Chúng ta có thể nói về Cơ Quan Quản Lý Tình Trạng Khẩn Cấp Liên Bang (FEMA) vào nhưng là vào 1 dịp khác.
Động lực, phát triển ý tưởng với các cộng đồng và các tổ chức phi lợi nhuận cạnh tranh thiết kế mã nguồn mở Tham khảo, liên hệ với các cộng đồng sau đó thực hiện- thực tế là ra hiện trường và làm việc vì khi anh thiết kế , thiết kế của anh sẽ không bao giờ là thực tế cho tới khi nó được xây dựng.
Vì vậy, rất quan trọng nếu chúng ta đang thiết kế và cố gắng tạo ra thay đổi , chúng ta xây lên sự thay đổi đó Đây là 1 số dự án chọn lọc Kosovo.
Đây là Kosovo năm 1999.
Chúng tôi mở 1 cuộc thi thiết kế mở như tôi đã nói.
Nó dẫn tới rất nhiều ý tưởng phong phú chủ đề không phải về những căn chòi khẩn cấp mà nơi cư trú chuyển đổi được dùng từ 5 đến 10 năm nó sẽ được đặt cạnh vùng đất cư dân sinh sống và họ sẽ tái xây dựng ngôi nhà của riêng mình Điều này không đặt kiến trúc vào cộng đồng mà đưa cho họ công cụ và không gian cho phép tái xây dựng và tái thiết theo cách họ muốn Chúng tôi có từ hoành tráng cho đến gây cười nhưng đều rất hiệu quả Đây là 1 ngôi nhà bằng sợi gai có thể bơm phồng .
Nó được xây dựng và rất hiệu quả Đây là 1 công ten nơ chở hàng.
Xây dựng và hiệu quả Và toàn bộ các ý tưởng không chỉ giải quyết vấn đề kiến trúc dân dụng, mà còn đụng đến các vấn đề quản lý và ý tưởng xây dựng cộng đồng thông qua các mạng lưới phức tạp.
Do vậy chúng tôi không chỉ thu hút các nhà thiết kế, mà còn bạn biết đấy, 1 đội ngũ đông đảo các chuyên viên công nghệ.
Sử dụng cao su từ các ngôi nhà bị phá hủy để xây nhà mới Dùng kiện rơm làm tường giữ nhiệt sau đó , vào năm 1999 1 sự kiện đáng chú ý đã xảy ra Chúng tôi tới châu Phi, bắt đầu xem xét vấn đề nhà ở Trong vòng 3 ngày, chúng tôi phát hiện ra vấn đề không phải là nhà ở mà chính là sự phát triển của đại dịch HIV/AIDS.
Điều này chúng tôi được biết không phải từ các bác sĩ, mà chính là từ các dân làng chúng tôi đang ở cùng.
vì thế chúng tôi đưa ra ý tưởng thay vì để dân làng đi bộ 10, 15 km để gặp bác sĩ, bạn có thể kéo bác sĩ về với dân làng Chúng tôi bắt đầu hào hứng với y tế cộng đồng và tôi nghĩ, bạn biết đấy, chúng tôi đã cho là mình rất thông minh chúng tôi mới đề xuất ý tưởng hay này, các phòng khám sức khỏe di động có thể phát triển rộng khắp tiểu sa mạc Shahara Và cộng đồng, cộng đồng y tế ở đó cho biết: " Chúng tôi đã bàn về điều này cả chục năm nay.
Chúng tôi biết Chỉ là không biết làm sao để thực hiện nó" Vì thế chúng tôi xem xét nhu cầu tồn tại trước đó và đưa ra các giải pháp lại 1 lần nữa chúng tôi đã nhận được nguồn ý tưởng rất phong phú Ý tưởng này bản thân tôi rất yêu thích vì ý tưởng kiến trúc sư đưa ra không chỉ về các giải pháp mà còn liên quan đến việc nâng cao ý thức.
Đây là phòng thí nghiệm cây đay.
Bạn gieo hạt rồi trồng chúng trong 1 ô đất sau đó cây sẽ cao thêm 14 feet trong 1 tháng Vào tuần thứ 4, các bác sĩ đến cắt dọn 1 khu vực nhất định và căng 1 tấm bạt lên làm mái sau khi kết thúc đợt điều trị khám bệnh cho bệnh nhân và dân làng bạn có thể thu hoạch phòng khám đó để ăn.
Đó là 1 kiểu kiến trúc có tên " Hãy ăn phòng khám của bạn" ( Tiếng cười) Như vậy, nó đang giải quyết vấn đề rằng nếu bạn mắc phải AIDS, bạn vẫn cần có một tỉ lệ dinh dưỡng nhất định, và ý tưởng này - ý tưởng về dinh dưỡng - cũng quan trọng không kém gì so với việc phòng chống virus RNA.
Đây cũng là 1 giải pháp nghiêm túc mà tôi rất hài lòng.
Ý tưởng không chỉ là 1 phòng khám mà là 1 trung tâm cộng đồng Nó bao gồm thiết lập các lộ trình thông thương và các đầu tầu kinh tế bên trong cộng đồng có thể gọi đó là 1 dự án tự cung tự cấp Mỗi cá nhân nằm trong dự án đều có thể tồn tại Không phải vì tôi là người yêu cây xanh cuồng tín mà vì khi anh sống nhờ vào thu nhập 4$ 1 ngày anh phải tồn tại và tự nuôi sống bản thân anh cần biết năng lượng của mình từ đâu mà có các tài nguyên từ đâu mà có và anh phải duy trì dự trữ Vậy ý tưởng này bắt đầu với và khi đêm xuống , nó trở thành rạp chiếu phim Nó không phải 1 phòng khám nữa, nó là một trung tâm cộng đồng Bạn có thể thấy các ý tưởng phát triển thành các nguyên mẫu và cuối cùng được xây dựng .
Trong năm nay các phòng khám đang được xây dựng tai Nigeria và Kenya.
từ đó chúng tôi cũng phát triển dự án Siyathemba cư dân ở đó tìm đến chúng tôi và cho biết vấn đề là các bé gái ko được đến trường Và chúng tôi đang làm việc tại 1 khu vực mà phụ nữ trẻ trong độ tuổi từ 16 đến 24 thì có đến 50% bị nhiễm HIV/AIDS.
Và lý do không phải vì họ là những người quan hệ bừa bãi, mà là do thiếu kiến thức.
Vì thế chúng tôi quyết định xem xét ý tưởng về thể thao và xây dựng một trung tâm thể thao thanh niên đa chức năng được xem như một trung tâm HIV/AIDS mở rộng, và nhóm huấn luyên các bé gái đều là các bác sĩ điều trị.
Đó là 1 cách chậm chạp để phát triển sự tin tưởng vào trung tâm y tế Chún tôi chọn ra 9 ứng viên vào chung kết sau đó 9 ứng viên tỏa ra toàn bộ khu vực sau đó dân cư địa phương sẽ chọn thiết kế của họ Họ nói đó là thiết kế của họ bởi vì nó không chỉ thu hút 1 cộng đồng mà còn làm tăng sức mạnh cộng đồng đó và kéo họ trở thành 1 phần của quá trình tái xây dựng Và đây là thiết kế giành chiến thắng , sau đó tất nhiên chúng tôi đã đi và làm việc với cộng đồng và khách hàng Đây là nhà thiết kế.
Anh đang làm việc ngoài kia với 1 đội bóng đá nữ đầu tiên tại Kwa-Zulu Natal, Siyathemba và những người trong cuộc sẽ cho chúng ta biết rõ hơn Video: Tên tôi là Sisi , tôi làm việc tại trung tâm Phi châu Tôi là 1 nhà tư vấn đồng thời là cầu thủ cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Phi, Bafana Bafana Tôi chơi tại giải Vodacom League cho đội Tembisa nay đổi tên thành Siyathemba Đây là nền nhà của chúng tôi Cameron Sinclair: Tôi sẽ chiểu video này sau vì không còn nhiều thời gian nữa Tôi có thể thấy Chris nhìn tôi chớp chớp Đây là 1 sự kết nối 1 cuộc gặp với người muốn phát triển trung tâm y tế viễn thông đầu tiên của châu Phi , đặt tại Tazania Chúng tôi đã gặp gỡ cách đây vài tháng.
Chúng tôi đã phát triển 1 thiết kế và 1 đội ở đó hợp tác làm việc Cuộc mai mối này nhờ có sự giúp đỡ của các thành viên của TED Cheryl Heller và Andrew Zolli đã giới thiệu tôi với người phụ nữ châu Phi tuyệt vời này Chúng tôi bắt đầu xây dựng vào tháng 6 , và sẽ được TEDGlobal khánh thành Khi đến TEdGlobal , bạn có thể xem tận mắt Nhưng những gì chúng tôi thành thạo nhất là giải quyết các vấn đề thàm họa và phát triển chúng tôi tham gia vào rất nhiều vấn đề như là sóng thần và các thảm họa khác như bão Katrina Đây là 1 chỗ trú ẩn giá 370$ , rất dễ lắp ráp Đó là 1 thiết kế cộng đồng 1 trung tâm cộng đồng đc thiết kế cho cộng đồng Qua đó cho thấy chúng tôi thực sự sống và làm việc cùng cộng đồng và họ là 1 phần trong quy trình thiết kế Những đứa trẻ tham gia vạch ra bản đồ vị trí thích hợp cho trung tâm cộng đồng và sau đó thông qua huấn luyện các kỹ năng, cộng đồng dân cư đó cuối cùng đã thực sự xây dựng kết cấu đó cùng chúng tôi.
Đây là 1 ngôi trường khác Đây là những gì Liên hợp quốc hỗ trợ những người này trong 6 tháng-12 tấm vải bạt Đây là vào tháng 8.
Có một sự thay thế, nó có thể bền trong 2 năm Khi mưa xuống, bạn không nghe thấy tiếng gì vào mùa hè , khoảng 140 độ F bên trong vì thế chúng tôi nói, nếu có mưa hãy hứng lấy nước sạch Do vậy 1 trong các trường của chúng tôi có hệ thống hứng nước mưa, ko tốn kém chút nào 1 lớp học, 3 phòng học và hệ thống hứng và trữ nước mưa giá 5000$ Số tiền này được gây nhờ hoạt động bán sô-cô-la tại Atlanta Ngôi trường được xây dựng bởi các phụ huynh Các em nhỏ có mặt tại công trường, xây dựng công trình Nó được khánh thành cách đây vài tuần hiện nay có 600 đứa trẻ đang học trong các ngôi trường này ( vỗ tay ) Thảm họa đánh sập các ngôi nhà Chúng ta đã đọc các câu chuyện buồn đó trên CNN hay FOX nhưng chúng ta không đọc được các câu chuyện vui Đây là cộng đồng , họ tập hợp nhau lại và nói không với việc chờ đợi họ lập ra 1 hiệp hội với các thành viên khác nhau để vẽ ra bản đồ Đông Biloxi để tìm ra những ai gặp nạn.
Chúng tôi có 1.500 tình nguyện viên xây dựng và phục hồi lại các căn nhà.
Tìm hiểu xem các quy tắc FEMA là gì không đợi họ chỉ cho chúng tôi bạn nên xây lại ntn Làm việc với cư dân địa phương, di dời họ khỏi ngôi nhà để khỏi bị ốm .
Đây là những gì họ đang tự dọn dẹp Thiết kế nhà ở. Ngôi nhà này sẽ ở được trong vài tuần tới Đây là ngôi nhà , hoàn thành trong 4 ngày Đây là một căn phòng chức năng dành cho một phụ nữ tàn tật.
Bà 70 tuổi.
FEMA đã hỗ trợ bà 600 $ cách đây 2 ngày Chúng tôi rất nhanh chóng lắp ráp xong 1 phòng giặt đồ Bà đã bắt đầu kinh doanh ngày hôm nay bà nhận giặt quần áo cho mọi người Đây là 2 nhiếp ảnh gia Shandra và Calhound làm việc tại quận Lower Ninth đc 40 năm Đây là nhà và các bức ảnh họ chụp chúng tôi đang giúp đỡ làm việc cùng nhau để tạo ra 1 công trình mới Có những dự án chúng tôi thực hiện, có dự án chúng tôi tham gia ủng hộ 1 phần Tại so các cơ quan cứu trợ ko làm việc này?
Đây là 1 chiếc lều của Liên hợp quốc 1 mẫu lều mới ra mắt năm nay dựng nhanh, và sáng tạo ở chỗ cái nắp Phải mất 20 năm để thiết kế chiếc lều và đưa vào thực tiễn Khi tôi 12 tuổi .
Ở đây có 1 vấn đề May mắn là chúng tôi ko đơn độc Có hàng trăm hàng nghìn hàng vạn kiến trúc sư , nhà thiết kế và nhà phát minh khắp thế giới đang tham gia vào các công trình nhân đạo Thêm các căn nhà bằng cây gai- 1 đề tài tại Nhật tôi ko chắc họ đang hút cái gì Tác giả thiết kế kiểu mấu kẹp này từng nói , tất cả những gì bạn cần là tìm cách gắn kết cấu màng vào vào thanh xà Anh chàng này từng thiết kế cho NASA, hiện này đang thiết kế nhà ở Tôi sẽ lướt qua phần này nhanh thôi vì tôi biết chỉ còn vài phút nữa Tất cả các công trình này đc làm trong 2 năm Tôi đã cho các bạn xem công tình tốn 20 năm để thực hiện Và đây chỉ là 1 số chọn lọc ra từ những công trình đc xây dựng trong mấy năm qua Từ Brazil tới Ấn Độ Mexico, Alabama, Trung Quốc, Israel, Palestine, Vietnam Độ tuổi trung bình của các nhà thiết kế tham gia dự án này là 32, đúng bằng tuổi của tôi.,khá là trẻ Tôi phải dừng lại ở đây vì Arup đang có mặt trong phòng và đây là thiết kế nhà vệ sinh hay nhất thế giới nếu bạn từng tới Ấn Độ và sử dụng toilet ở đây ( Tiếng cười) Chris Luebkeman sẽ nói cho bạn biết tại sao tôi chắc chắn nhưng tương lai sẽ phông phải các thành phố chọc trời như NewYork mà là cái này .
Khi nhìn vào nó bạn sẽ thấy khủng hoảng còn tôi thấy rất nhiều nhà phát minh 1 tỉ người sống trong nghèo đói, khốn khổ.
Chúng ta nghe nói về họ nhiều lần 4 tỉ người đang có cuộc sống tốt hơn nhưng trong 1 nền kinh tế kém bền vững 1 trên 7 người ko có cuộc sống ổn định, có kế hoạch Nếu chúng ta hành động để giải quyết nạn khủng hoảng nhà ở sắp xảy ra trong 20 năm tới , 1 phần 3 dân số sẽ sống trong cảnh tạm bợ hoặc trong các trại tị nạn .
Nhìn sang phải , trái , 1 trong số các bạn sẽ nằm trong số đó Làm thế nào để cải thiện mức sống của 5 tỉ con người?
Với 10 triệu giải pháp tôi mong muốn phát triển 1 cộng đồng nhạy bén chấp nhận các thiết kế mang tính cách mạng để cải thiện điều kiện sống cho mọi người Chris Anderson: khoan đã, đợi chút.
Đó là mong ước của anh sao?
CS: Đúng thế CA: Đó là mong ước của anh ấy!
( Vỗ tay) Chúng tôi bắt đầu tổ chức Kiến Trúc cho Nhân Loại với 700$ và 1 trang web Vì thế Chris ko hiểu tại sao đã quyết định cấp cho chúng tôi thêm 100.000$ Vậy tại sao nhiều người không thể?
Kiến trúc nguồn mở là 1 cách hiệu quả Bạn có 1 cộng đồng người tham gia rất đa dạng và chúng tôi không chỉ nói về nhà phát minh và nhà thiết kế mà còn về mô hình gây quỹ Trách nhiệm của tôi không chỉ là nhà thiết kế mà còn như một kiểu ống dẫn, chịu trách nhiệm kết nối thế giới thiết kế và thế giới nhân loại Và cái chúng ta cần là thứ gì đó có thể tạo ra bản sao của tôi trên toàn cầu, vì tôi đã không ngủ trong 7 năm ( Tiếng cười) thứ 2, điều này sẽ là gì?
Nhà thiết kế muốn đối phó với các vấn đề về khủng hoảng nhân đạo nhưng họ không muốn công ty nào đó ở phương Tây lấy ý tưởng của họ để sinh lợi nhuận Vì thế Creative Commons đã phát triển phương tiện cấp phép các quốc gia đang phát triển nghĩa là 1 nhà thiết kế có thể -- Dự án Siyathemba các bạn vừa xem là công trình đầu tiên được Creative Commons cấp phép Ngay khi công trình hoàn tất , bất kỳ ai ở châu Phi hay các nước đang phát triển có thể lấy các tài liệu xây dựng để tái xây dựng miễn phí ( vỗ tay) Vậy tại sao không cho phép các nhà thiết kế cơ hội làm điều đó mà vẫn bảo vệ được quyền của họ ?
Chúng tôi muốn có 1 cộng đồng nơi bạn có thể truyền tải các ý tưởng và các ý tưởng đó có thể đc kiểm nghiệm trong động đất, ngập lụt mọi loại môi trưởng khắc nghiệt.
Lý do tại sao nó quan trọng là vì tôi không muốn phải đợi cơn bão Katrina thứ 2 để xem liệu ngôi nhà chúng tôi thiết kế có chịu đc ko.
Đến lúc đó thì đã quá muộn.
Chúng tôi cần làm điều đó ngay bây giờ.
Thực hiện trên quy mô toàn cầu.
Và tôi muốn làm việc trong môi trường đa ngôn ngữ Khi nhìn vào khuôn mặt 1 kiến trúc sư, hầu hết mọi người nghĩ là 1 anh chàng da trắng tóc xám.
tôi không thấy thế , mà thấy khuôn mặt của cả thế giới.
Vì thế tôi muốn mọi người trên khắp hành tinh có thể trở thành 1 phần của thiết kế và quá trình phát triển Ý tưởng về các cuộc thi dựa trên nhu cầu- X Prize cho 98% còn lại nếu bạn muốn gọi như vậy Chúng tôi cũng muốn xem xét các cách "mai mối" kết nối các thành viên gây qũy với nhau Và ý tưởng liên kết các nhà sản xuất và phòng thí nhiệm tại mỗi quốc gia khi tôi nghe nói đến chiếc laptop giá 100$ và sẽ được sử dụng trong các lớp hcoj giáo dục từng nhà thiết kế trên thế giới .
Đặt 1 chiếc tại từng khu ổ chuột vì bạn biết không 1 sự thay đổi lớn sẽ diễn ra.
Và tôi cần biết điều đó.
Nó có tên là bước nhảy vọt.
Chúng ta nói về các công nghệ nhảy vọt.
Và điều tôi viết ở đây là Thay đổi thế giới, và 1 điều chúng ta vừa nói tới là Tôi học được nhiều thứ từ thực địa hơn là ở đây vì thế hãy lấy cái ý tưởng, điều chỉnh chúng để sử dụng Những ý tưởng này có khả năng thích nghi và được tạo ra với tiềm năng tiến hóa chúng cần được mỗi quốc gia trên thế giới phát triển và mang lại lợi ích cho quốc gia đó.
Nhưng điều kiện cần và đủ là gì?
Tờ giấy này, tôi ko có đủ thời gian để đọc vì tôi sắp hết thời gian CA: Hãy giơ nó lên 1 lúc CS: Vậy, điều kiện là gì?
Các bạn rất thông minh Nó sẽ cần rất nhiều sức mạnh điện toán, vì tôi muốn cái này tôi muốn ý tưởng mọi laptop ở bất cứ nơi nào trên thế giới có thể truy cập vào hệ thống và không chỉ có thể tham gia phát triển các thiết kế này mà còn sử dụng được các thiết kế đó.
Cũng là 1 quá trình duyệt các thiết kế Tôi muốn mọi kỹ sư của ARUP trên thế giới kiểm tra và đảm bảo chất lượng của những thiết kế của chúng tôi vì họ là những nhà thiết kế giỏi nhất thế giới Và tôi muốn -- tôi nên ghi chép tôi có hai chiếc laptop và 1 trong 2 , ở đó chứa 3000 thiết kế .
Nếu tôi đánh rơi nó, chuyện gì sẽ xảy ra?
Do vậy việc có được các ý tưởng đã được kiểm chứng, dễ sử dụng và quản lý là vô cùng quan trọng.
Mẹ tôi từng nói tệ nhất là người chỉ được cái mồm, thùng rỗng kêu to ( Tiếng cười) Tôi chán ngấy phải nói về tạo ra sự thay đổi Anh chỉ thay đổi 1 khi anh thực hiện nó Chúng tôi thay đổi các hướng dẫn của Cơ Quan Quản Lý Tình Trạng Khẩn Cấp Liên Bang (FEMA) .
Chúng tôi thay đổi chính sách công khai Chúng tôi thay đổi phản ứng quốc tế dựa trên các công trình xây dựng Vì vậy theo tôi , chúng tôi cần xây dựng một đường lối cải cách hoàn toàn mới, và nó là một cuộc cải cách mở hãy nghĩ đến nền văn hóa mở -thì đây chính là một cuộc cải cách mở Ai đó đã nói về điều này cách đây một vài năm Tôi sẽ tặng điểm cho những ai biết về điều đó Tôi nghĩ người này đã đi trước chúng ta 25 năm, vì thế hãy thực hiện điều này Xin cám ơn ( Vỗ tay) (Nhạc) (Vỗ tay) Tôi là Jon M. Chu.
Tôi không phải là một vũ công, hay biên đạo nhảy -- mà là 1 nhà làm phim, 1 người kể chuyện.
Tôi đạo diễn 1 bộ phim 2 năm trước đây tên là "Step Up 2: The Streets."
Có ai biết không?
Yay!
Trong quá trình làm phim tôi tiếp xúc với rất nhiều vũ công hiphop -- những người tuyệt vời, giỏi nhất thế giới -- và họ giới thiệu tôi đến 1 xã hội ngầm của văn hóa đường phố làm tôi thực sự choáng ngợp.
Thực sự đây là những con người bình thường có sức mạnh và khả năng phi thường.
Họ có thể bay trên không, lật ngược khửu tay.
Họ có thể xoay trên đầu 80 vòng liên tiếp.
Tôi chưa từng nhìn thấy gì như thế trên đời.
Khi trưởng thành, thần tượng của tôi là những người như Fred Astaire, Gene Kelly, Michael Jackson.
Tôi lớn lên trong một gia đình âm nhạc.
(Cười) Và những nghệ sĩ đó đối với tôi là thần tượng tuyệt đối.
Đối với 1 cậu bé châu Á gầy gò, nhút nhát lớn lên tại thung lũng Silicon và rất thiếu tự tin như tôi, họ khiến tôi tin vào 1 cái gì đó vĩ đại hơn.
Họ khiến tôi muốn "Nhất định mình phải học bằng được bước nhảy moonwalk ở bar tối nay cho em đó coi!"
(Vỗ tay) Nhưng có vẻ như những vũ công đó thường biết mất, bị mờ đi, làm nền cho những ngôi sao nhạc pop và video ca nhạc.
Nhưng sau khi thấy những gì tôi thấy, sự thật là, họ không hề biến mất chút nào.
Họ vẫn hiện diện, và ngày càng xuất sắc hơn.
Nghệ thuật nhảy đã phát triển vượt bậc thành 1 thứ tưởng như không thể.
Với sự trợ giúp của công nghệ thông tin, nhờ video trực tuyến và mạng xã hội, họ đã tạo ra 1 phòng thí nghiệm trực tuyến toàn cầu cho nhảy, nơi mà trẻ con Nhật có thể học vũ đạo từ 1 video YouTube từ Detroit, Mỹ quay trong vài ngày và cho ra 1 clip mới, trong khi teen California lại học từ video Nhật và remix lại nó thêm nét Philly (Mỹ) để tạo ra 1 phong cách nhảy hoàn toàn mới.
Và điều này đang xảy ra mỗi ngày.
Từ những phòng ngủ và phòng khách và gara với những máy quay rẻ tiền sản sinh ra những vũ công tài hoa của tương lai.
Những Fred Astaires, những Gene Kellys những Micheal Jacksons, đang ở ngay đây, và có thể sẽ không có cơ hội tỏa sáng, nếu không có chúng ta.
Bởi vậy, chúng tôi sáng lập nhóm LXD, viết tắt của Quân đoàn những Vũ Công Phi Thường, một nhóm nhảy mà tin tưởng rằng nghệ thuật nhảy có thể thay đổi thế giới.
Như một bộ truyện tranh sống động, nhưng khác với người nhện và người sắt, họ thực sự có khả năng phi thường.
Và họ sẽ biểu diễn 1 phần hôm nay.
Xin giới thiệu những người hùng của chúng ta.
Madd Chadd Lil' C, Kid David và J Smooth.
Hãy cùng hào hứng vỗ tay chào đón họ.
Thưa quý ông và quý bà: Nhóm LXD.
(Vỗ tay) (Video): Madd Chadd: Khi người ta nhìn tôi nhảy, tôi gặp rất nhiều phản ứng khác nhau.
Có lúc bạn tưởng rằng trẻ con sẽ thích, có lúc chúng cảm thấy hơi sợ.
Và, ko biết nữa, có lẽ tôi cũng thấy thích vì điều đó.
(Nhạc) (Vỗ tay) J Smooth: Khi tôi biểu diễn -- khi tôi nhảy và sáng tạo tự do -- tôi thật sự nhìn thấy trong đầu hình ảnh sắp xết, chuyển động.
Tôi nghĩ đến, Transformers giống như khi mà bảng điều khiển mở ra và người máy xuất hiện, rồi chúng đóng lại, và bạn đóng bảng điều khiển.
Và một thứ khác lại mở ra, và bạn đóng nó lại.
(Âm nhạc) (Vỗ tay) Kid David: Nó tựa như là, nói thực sự là nhiều khi tôi không rõ cái gì đang xảy ra khi tôi nhảy nữa.
Bởi tại thời điểm đó, dường như là, cơ thể tôi hòa vào âm nhạc.
Nó không phải là 1 quyết định có ý thức, "Tôi sẽ làm như này tiếp theo, và sau đó làm thế này" Nó giống như đến một mức độ mà bạn không thể ý thức chọn lựa nữa, cơ thể chỉ tự động phản ứng trước trước 1 số âm nhạc.
Tôi có biệt danh của mình bởi vì tôi lúc đó còn quá trẻ.
Khi mới bắt đầu tôi còn rất bé, bé hơn những bạn nhảy của tôi rất nhiều.
Nên họ gọi tôi là Kid David, bởi tôi thực sự chỉ là 1 đứa trẻ.
(Âm nhạc) (Vỗ tay) Lil C: Tôi bảo họ hãy tạo một quả cầu, và cứ dùng quả cầu năng lượng đó.
Và thay vì ném quả cầu đó đi, họ sẽ nghĩ đó là đó là krump (động tác nhảy kiểu electric, cường điệu hóa).
Nhưng đó không phải là động tác krump.
Bạn phải ném quả cầu năng lượng đó đi, rồi giữ nó lại.
Và rồi cho nó đi 1 lúc, và ngay sau khi nhìn thấy đuôi của nó, bạn nắm lây đuôi, và bắt nó quay trở lại.
Và bạn sẽ làm chủ được năng lượng đó hoàn toàn điều khiển được nó.
Tạo nên sức mạnh, và rồi thuần hóa nó.
(Nhạc) (Vỗ tay) (Nhạc) (Vỗ tay) Tôi là một nhà thần kinh học.
Trong Khoa học Thần kinh (khoa học nghiên cứu thần kinh), chúng tôi phải đối mặt với nhiều vấn đề hóc búa liên quan đến bộ não con người.
Song, tôi muốn bắt đầu với một câu hỏi đơn giản nhất và đây là điều mà bạn thực sự muốn tự hỏi chính mình một lúc nào đó trong cuộc đời của bạn, bởi nó là một câu hỏi quan trọng nếu chúng ta muốn hiểu về chức năng của bộ não con người.
Và câu hỏi đó là "Tại sao chúng ta và các loài vật khác có bộ não?"
Không phải tất các các sinh vật trên hành tinh Trái Đất đều có bộ não, vì thế nếu chúng ta muốn biết bộ não có vai trò gì, hãy nghĩ về lý do tại sao chúng ta lại trở thành loài sinh vật tiến hóa.
Bây giờ các bạn có thể lý luận rằng chúng ta có bộ não để nhận biết thế giới hoặc để suy nghĩ, và điều đó hoàn toàn sai.
Nếu bạn suy nghĩ về câu hỏi này trong bao lâu đi nữa, cũng không thể nào biết được tại sao chúng ta có bộ não.
Chúng ta có bộ não vì một và chỉ một lý do duy nhất, và đó chính là để tạo ra những vận động phức tạp và linh hoạt.
Không còn lý do nào khác về sự tồn tại của bộ não.
Hãy suy nghĩ về điều này.
Vận động là cách duy nhất bạn có để gây ảnh hưởng/ tác động đến thế giới xung quanh bạn.
Bây giờ điều này không thực sự đúng đắn.
Còn có một cách khác, và đó chính là qua quá trình đổ mồ hôi.
Nhưng ngoài ra, mọi thứ khác đều quay quanh sự co rút của các khối cơ Vì thế hãy nghĩ về sự giao tiếp -- lời nói, cử chỉ, văn viết, ngôn ngữ ký hiệu -- tất cả đều được điều hoà thông qua sự co rút của của các khối cơ.
Vì thế thực sự cần phải nhớ rằng các quá trình cảm nhận, ghi nhớ và nhận thức đều rất quan trọng, nhưng những hoạt động này chỉ quan trọng khi thúc đẩy hoặc ngăn cản những vận động trong tương lai.
Đây có thể không phải là ưu điểm của quá trình tiến hóa để thiết lập nên hồi ức về thời thơ ấu hoặc để cảm nhận màu sắc của hoa hồng nếu nó không gây ảnh hưởng đến cách bạn sẽ chuyển động sau này Cho những ai không tin vào lập luận này, chúng ta có cây cối và cỏ dại không có bộ não trên hành tinh của chúng ta, tuy nhiên chứng cứ xác thực là loài vật này ở đây con hải tiêu nhỏ bé này.
Loài động vật sơ cấp này, có hệ thần kinh, bơi quanh đại dương khi chưa trưởng thành.
Và vào một thời điểm nào đó trong cuộc sống của mình, hải tiêu bám vào đá.
Và điều đầu tiên nó làm khi bám vào tảng đá, nơi nó không bao giờ rời đi, chính là tiêu hóa cả bộ não và hệ thần kinh của chính nó như một loại thức ăn.
Vì thế một khi bạn không cần vận động, bạn không cần sự xa xỉ của một bộ não.
Và loài động vật này thường được lấy làm ví dụ tương tự cho những gì xảy ra trong các trường đại học khi các giáo sư được phong hàm, nhưng đây là một chủ đề khác.
(Vỗ tay) Vì thế tôi là một người theo chủ nghĩa di chuyển.
Tôi tin rằng sự vận động là chức năng quan trọng nhất của bộ não con người -- đừng để bất kỳ ai đó nói với bạn rằng đó không phải là sự thực.
Bây giờ, nếu chuyển động quan trọng đến vậy, chúng ta đã làm tốt đến đâu để hiểu phương thức bộ não chỉ huy chuyển động của cơ thể?
Và câu trả lời là chúng ta chưa làm được gì nhiều cả; đây chính là vấn đề khó khăn nhất.
Tuy nhiên chúng ta có thể biết được chúng ta làm tốt đến đâu bằng cách nghĩ về việc chúng ta lắp ráp máy móc tốt đến đâu đây là những thiết bị có thể làm những việc mà con người có thể làm.
Hãy nghĩ về trò chơi cờ vua.
Chúng ta làm tốt đến đâu trong việc quyết định đi nước cờ nào?
Nếu bạn muốn cho kỳ thủ Gary Kasparov tại đây, khi ông chưa bị giam, thi đấu cờ vua với chiếc máy tính Deep Blue của IBM, thì câu trả lời là chiếc Deep Blue của IBM sẽ thắng.
Và tôi nghĩ rằng nếu cho chiếc Deep Blue của IBM thi đấu với bất kỳ ai trong khán phòng này, nó sẽ luôn thắng.
Vấn đề này đã được giải quyết.
Thế còn về vấn đề chọn nước cờ để đi, thao tác khéo léo và đặt nó trở lại bàn cờ?
Nếu bạn so sánh sự khéo léo của một đứa trẻ 5 tuổi với một chiếc rô-bốt tốt nhất ngày nay, câu trả lời thật đơn giản: đứa trẻ sẽ thắng dễ dàng.
Ở đây không có cuộc thi nào cả.
Tại sao vấn đề này lại quá dễ và mấu chốt của vấn đề lại quá khó?
Một lý do là một đứa trẻ 5 tuổi rất thông minh có thể cho bạn biết thuật toán cho vấn đề quan trọng đó -- tìm tất cả những nước đi có thể để kết thúc trò chơi và chọn một nước đi có thể khiến bạn thắng.
Vì thế nó là một thuật toán rất đơn giản.
Tất nhiên còn có những nước cờ khác, nhưng với vô số máy tính chúng tôi ước lượng đưa đến gần hơn với giải pháp tối ưu.
Khi trở nên thành thạo thậm chí là không rõ được thuật toán nào mà bạn phải giải quyết để trở nên khéo léo.
Và chúng tôi sẽ cho rằng bạn có cả nhận thức và hành động tác động đến thế giới, là nơi vốn có nhiều vấn đề.
Tuy nhiên hãy để tôi cho bạn thấy robot thế hệ mới nhất.
Ngày nay, có nhiều robot rất ấn tượng, nhưng sự thao tác của robot thực sự mới chỉ ở giai đoạn đầu.
Vì vậy, đây là kết thúc của một dự án Tiến Sĩ từ một trong những viện nghiên cứu rô-bốt tốt nhất.
Và những sinh viên đã từng huấn luyện người máy này rót nước vào cốc.
Đây là một công việc khó khăn vì nước thường bị bắn tung tóe, nhưng người máy có thể làm việc đó.
Tuy nhiên người máy không rót nước khéo léo theo cách mà con người thường làm.
Nếu bạn muốn người máy làm những nhiệm vụ khác, thì phải cần đến chương trình Tiến Sĩ kéo dài 3 năm nữa.
Không có cái gì gọi là tổng quá hoá hết từ một nhiệm vụ đến nhiệm vụ khác trong ngành nghiên cứu người máy.
Bây giờ chúng ta có thể so sánh điều này với hiệu suất hoạt động tiên tiến nhất của con người Những gì tôi sắp chứng minh cho bạn chính là Emily Fox đạt kỷ lục thế giới về xếp chồng cốc.
Những khán giả người Mỹ trong khán phòng này sẽ biết về cuộc thi xếp cốc.
Đây là một môn thể thao trong trường học Với môn này, bạn có 12 chiếc cốc để xếp và tách ra ngược chiều kim đồng hồ theo thứ tự cho trước.
Và đây là màn thi lập kỷ lục thế giới của cô ấy theo thời gian thực.
(Cười) (Vỗ tay) Và cô bé khá hạnh phúc.
Chúng ta không biết điều gì diễn ra trong bộ não của cô bé khi cô chơi trò này, và đó chính là điều chúng tôi muốn biết.
Vì thế trong nhóm của tôi, những điều chúng tôi cố gắng làm là khám phá ra cơ chế con người điều khiển chuyển động của mình.
Và nó dường như là một vấn đề dễ.
Các bạn gửi mệnh lệnh xuống, nó khiến các cơ co bóp.
Cánh tay hay cơ thể của bạn chuyển động, và bạn nhận được phản hồi về cảm giác từ tầm nhìn, da, từ các cơ bắp và vân vân.
Vấn đề ở đây là những tín hiệu này không phải là những tín hiệu hay như bạn mong đợi.
Vì thế một điều khiến việc điều khiển chuyể động khó khăn là, ví dụ, phản hồi giác quan thường gây nhiễu.
Với từ "nhiễu", tôi không có ý nhắc đến âm thanh.
Chúng tôi sử dụng thuật ngữ này trong ngày kỹ thuật và ngành khoa học nghiên cứu thần kinh với ý nghĩa là nhiễu bất kỳ có thể gây gián đoạn đến 1 tín hiệu.
Vì thế trước đây khi chưa có vô tuyến kỹ thuật số, khi bạn chuyển kênh trên đài radio bạn nghe thấy tiếng "crrcckkk" tại kênh bạn muốn nghe, đó chính là nhiễu.
Nhưng xét trên diện rộng hơn, tiếng nhiễu này là cái gì đó có thể gây gián đoạn tín hiệu.
Ví dụ, nếu bạn muốn đặt tay dưới một chiếc bàn và cố định vị bằng một tay khác, bạn có thể chệch vài centimet do nhiễu trong quá trình phản hồi cảm giác.
Tương tự, khi bạn đặt đầu ra của động cơ lên đầu ra chuyển động, nó gây ra nhiễu lớn.
Hãy quên việc cố đánh mắt bò... chỉ nhắm đến một điểm liên tục.
Bạn bị phân tán do tính biến đổi của việc vận động.
Và hơn thế nữa, thế giới bên ngoài, hay nhiệm vụ đều mơ hồ và hay thay đổi Một ấm trà có thể đang đầy, hoặc có thể đang cạn Nó thay đổi theo thời gian.
Vì vậy chúng ta làm việc trong sự vận động thuộc cảm giác với tín hiệu nhiễu.
Bây giờ tín hiệu nhiễu này lớn đến nỗi xã hội đặt một phần thưởng khổng lồ cho ai trong chúng ta có thể giảm được các hậu quả của nhiễu.
Vì vậy nếu bạn đủ may mắn để có thể đánh một trái banh trắng nhỏ vào một lỗ cách xa đó hàng trăm dặm với một cây gậy bằng sắt dài, xã hội chúng ta sẽ sẵn lòng thưởng công cho bạn bằng hàng trăm triệu đô la.
Bây giờ, những gì tôi cố gắng thuyết phục các bạn là bộ não cũng phải trải qua rất nhiều nỗ lực để giảm thiểu các hậu quả xấu của loại tín hiệu nhiễu và tính biến đổi này.
Và để làm điều đó, tôi sẽ nói với các bạn về một giải pháp rất phổ biến trong thống kê và máy học trong vòng 50 năm qua được gọi là thuyết quyết định Bayes.
Và nó gần như là trở thành một phương thức thống nhất để nghĩ về cách bộ não đối phó với sự không chắc chắn như thế nào.
Và ý tưởng cơ bản là bạn muốn thực hiện suy luận và sau đó mới hành động.
Vậy hãy thử nghĩ về việc suy luận.
Bạn muốn tạo ra niềm tin về thế giới Vậy niềm tin là gì?
Niềm tin có thể là: những mục tiêu của tôi ở đâu trong vũ trụ này?
Tôi đang nhìn thấy một con mèo hay một con cáo?
Nhưng chúng tôi sẽ giới thiệu niềm tin bằng xác suất.
Vì thế chúng tôi sẽ giới thiệu một niềm tin bằng một con số giữa 0 và 1 -- 0 nghĩa là: tôi không tin chút nào, 1 nghĩa là tôi hoàn toàn chắc chắn.
Và những con số giữa hai cột mốc này cho biết mức độ không chắc chắn.
Và ý tưởng chính cho thuyết suy luận Bayes.
là bạn có hai nguồn thông tin mà từ đó bạn có thể suy luận.
Bạn có dữ liệu.
và dữ liệu trong thần kinh học là những dữ liệu đầu vào thuộc cảm giác.
Vì vậy tôi có dữ liệu đầu vào thuộc cảm giác, mà tôi thể lấy để tao thành niềm tin.
Nhưng cũng có một nguồn thông tin khác, đó là kiến thức sẵn có.
Bạn tích lũy kiến thức trong suốt cuộc sống của bạn trong ký ức.
Và quan điểm về thuyết quyết định Bayes là nó mang lại cho bạn cơ sở toán học của phương thức tối ưu để kết hợp kiến thức sẵn có với bằng chứng về cảm giác của bạn để phát sinh ra niềm tin mới.
Và tôi đã viết công thức lên đó.
Tôi sẽ không giải thích công thức đó là gì, nhưng nó trông rất tuyệt.
Và nó mang vẻ đẹp và sức mạnh giải thích thật sự.
Và những gì nó thật sự nói lên và những gì bạn muốn ước lượng, là xác suất của các niềm tin khác nhau ứng với dữ liệu đầu vào thuộc cảm giác của bạn.
Vì vậy, tôi sẽ đưa ra một ví dụ trực quan Thử tưởng tượng là bạn đang học chơi tennis và bạn muốn quyết định quả banh sẽ nảy về hướng nào khi nó bay qua lưới về hướng bạn.
Có hai nguồn thông tin định luật Bayes cho biết như vậy.
Có bằng chứng về cảm giác -- bạn có thể sử dụng thông tin trực quan, và điều đó có thể cho biết là quả bóng sẽ rơi vào điểm đỏ.
Nhưng bạn biết rằng các cảm giác của bạn không phải là hoàn hảo, và do đó có một vài biến đổi về nơi quả bóng sẽ rơi được miêu tả bằng một quầng màu đỏ, biểu diễn các con số ở giữa 0.5 và có thể là 0.1 Thông tin đó có sẵn trong bức ảnh hiện tại, nhưng có một nguồn thông tin khác không có sẵn trong bức ảnh hiện tại, mà chỉ có sẵn bằng những kinh nghiệm lặp đi lặp lại trong các trận đấu tennis và rằng quả banh không nảy lên với cùng xác suất qua sân trong suốt trận đấu.
Nếu bạn đang thi đấu với một đấu thủ rất giỏi, anh ta có thể phát quả banh vào vùng màu xanh đó, là vùng phân phối sẵn có, làm cho bạn khó mà đánh trả quả banh ngược về.
Bây giờ cả hai nguồn thông tin đều mang thông tin quan trọng.
Và định luật Bayes cho biết rằng tôi nên nhân các con số trong vùng màu đỏ với các con số trong vùng màu xanh để có được các con số trong vùng màu vàng, mang hình eclipse, và đó là niềm tin của tôi.
Vì vậy đó là phương thức tối ưu của việc kết hợp thông tin.
Bây giờ tôi sẽ không kể cho các bạn về tất cả những điều này nếu không phải là cách đây một vài năm, chúng tôi đã chứng minh đây chính xác là những gì mà người ta làm khi họ học về các kỹ năng vận động mới.
Và nó có nghĩa là chúng ta thật sự là các cỗ máy suy luận Bayes Khi chúng ta đi xung quanh, chúng ta học về sự thống kê của thế giới và đặt nó xuống nhưng chúng ta cũng học được rằng bộ máy cảm giác của chính chúng ta bị nhiễu như thế nào, và khi đó kết hợp những thứ này theo phương thức của Bayes.
Bây giờ, phần chính yếu thuộc về Bayes là phần công thức này.
Và những gì phần công thức này thật sự cho biết là tôi phải dự đoán xác suất của các phản hồi thuộc cảm giác khác nhau ứng với các niềm tin của tôi.
Điều đó có nghĩa là tôi phải dự đoán về tương lai.
Và tôi muốn thuyết phục các bạn rằng bộ não thật sự thực hiện việc dự đoán về các phản hồi cảm giác mà bộ não sắp sửa nhận được.
Và hơn nữa, điều này thay đổi một cách sâu sắc các nhận thức của bạn với những gì bạn làm.
Và để làm điều đó, tôi sẽ cho các bạn biết về bộ não xử lý như thế nào đối với các dữ liệu đầu vào thuộc cảm giác.
Vì vậy khi bạn gửi một mệnh lệnh ra, bạn nhận được một phản hồi thuộc cảm giác trả về, và phép biến đổi đó được điều khiển bằng trạng thái vật lý của cơ thể và bộ máy cảm giác của bạn.
Nhưng bạn có thể tưởng tượng nhìn vào bên trong bộ não.
Và đây thật sự là bên trong bộ não Bạn có thể có một bộ dự đoán nhỏ, một bộ mô phỏng thuộc thần kinh, của trạng thái vật lý của cơ thể và các cảm giác của bạn Vì vậy khi bạn gửi một lệnh vận động xuống, bạn vỗ nhẹ vào bản sao đó và đưa nó vào bộ giả lập thần kinh để lường trước những hậu quả cảm giác hành động của bạn Vì vậy khi tôi lắc cái hộp tương cà này, Tôi nhận được các phản hồi cảm giác thật sự như hàm số theo thời gian ở hàng dưới cùng Và khi tôi đã có được một thiết bị dự báo tốt, nó sẽ dự đoán cùng một kiểu.
Tại sao tôi lại phải làm điều đó ?
dù sao đi nữa, tôi cũng sẽ nhận được cùng một phản hồi Sau đây là các lý do để giải thích cho việc này.
Thử tưởng tượng, khi tôi lắc cái lọ tương cà này, và có một người nào đó tiến về phía tôi và vỗ lên mặt sau của hộp tương cà hộ tôi.
Khi đó, tôi nhận được một nguồn thông tin cảm giác nữa gây ra bởi sự tương tác bên ngoài này.
Vì vậy tôi nhận được hai nguồn cảm giác Tôi có được cảm giác là bạn đang vỗ lên nó và cảm giác là tôi đang lắc nó.
nhưng xét trên quan điểm giác quan của tôi chúng được kết hợp với nhau thành một nguồn thông tin.
Bây giờ, có lý do để bạn tin rằng bạn muốn có thể phân biệt được các sự kiện xảy ra bên ngoài cơ thể với các sự kiện xảy ra từ bên trong cơ thể Bởi vì các sự kiện xảy ra từ bên ngoài cơ thể có liên quan nhiều nhiều đến hành vi hơn là cảm giác mọi thứ đang diễn ra trong cơ thể tôi.
Vì vậy có một phương pháp để tái tạo lại điều đó là so sánh các dự đoán ( chỉ căn cứ trên các mệnh lệnh vận động của bạn) so với thực tế.
Nếu có bất kỳ sự khác nhau nào thì hầu như là nó là từ bên ngoài cơ thể.
Vì vậy khi tôi đi vòng quanh thế giới Tôi đang dự đoán những gì tôi sẽ nhận được, và loại trừ chúng ra.
Mọi thứ còn lại đối với tôi là từ bên ngoài Có chứng cứ nào cho việc này không ?
Có một ví dụ minh hoạ rất rõ khi một cảm giác được phát sinh ra từ chính bản thân tôi sẽ rất khác biệt so với nếu nó được phát sinh ra bởi một người nào khác.
Và vì vậy chúng ta đã biết được nơi nên bắt đầu là với việc gây kích thích.
Người ta đã biết từ lâu rằng bản thân con người không thể tự gây kích thích cũng như là những người khác có thể làm điều đó.
Nhưng nó chưa thật sự được chứng minh, đó là bởi vì khi bạn có một bộ giả lập thần kinh mô phỏng theo chính cơ thể bạn và loại trừ cảm giác đó ra.
Vì vậy chúng ta có thể mang các thí nghiệm của thế kỉ 21 bằng cách áp dụng các công nghệ robot vào vấn đề này.
Và trên thực tế, chúng ta sẽ dùng một thiết bị như cây gậy trên một tay và được gắn vào một robot, và chúng có thể chuyển động tới lui.
Và kế tiếp chúng ta theo dõi chuyển động đó với một máy vi tính và sử dụng nó để điều khiển một robot khác, mà con robot này sẽ kích thích bàn tay với một cây gậy khác.
Và khi đó chúng ta có thể ước lượng được nhiều thứ bao gồm cả triệu chứng "đụng vào là cười" Tôi sẽ trình diễn cho các bạn thấy chỉ một phần trong nghiên cứu của chúng tôi.
Và đây, khi tôi di chuyển robot, nhưng thật sự là di chuyển tay phải tới lui theo hình sin Và khi làm lại điều đó với tay còn lại với một khoảng thời gian chờ hoặc không có thời gian chờ, trong trường hợp đó, ánh sáng chỉ kích thích vào bàn tay bạn, hoặc là với một khoảng thời gian chờ khoảng 2/10 hoặc 3/10 của một giây.
Và điều quan trọng là tay phải luôn luôn chỉ làm đúng một chuyện -- di chuyển theo hình sin.
tay trái luôn luôn giữ thiết bị chiếu sáng hình sin Những gì chúng ta đang thực hiện là phương pháp nhân quả có nhịp độ.
Và khi chúng ta đi từ 0 đến 0.1 giây, nó trở nên càng bị kích thích Khi bạn đi từ 0.1 đến 0.2, nó trở nên bị kích thích về phía cuối.
Và ở mức 0.2 của một giây nó bị kích thích một cách tương đương với con robot mà chỉ vừa mới kích thích bạn trong khi bạn không làm gì cả.
Vì vậy cho dù là cái gì đi nữa chịu trách nhiệm cho sự triệt tiêu này thì cũng kết hợp cực kỳ chặt chẽ với phương pháp nhân quả có nhịp độ.
Và dựa trên sự minh hoạ này, chúng ta đã thật sự thuyết phục chúng ta rằng trong lĩnh vực này bộ não đã tạo nên các dự đoán chính xác và loại trừ chúng khỏi từ các sự cảm nhận.
Bây giờ, tôi phải thừa nhận rằng, đây là những nghiên cứu tệ hại nhất của tôi được thực hiện ở phòng thí nghiệm.
Bởi vì việc cảm nhận kích thích trên lòng bàn tay chỉ thoáng qua, bạn cần số lượng lớn các đối tượng đóng vai trò chính làm cho chúng trở nên đáng kể.
Vì vậy chúng tôi đã tìm kiếm một phương pháp khách quan hơn để đánh giá hiện tượng này.
Và trong những năm vào thời điểm đó, tôi có hai con gái.
Và một điều mà bạn thấy rằng khi trẻ con ngồi ở ghế sau của xe trên các chuyến đi dài, đó là chúng đánh đấm lẫn nhau -- mà bắt đầu là đứa này làm điều gì đó với đứa kia, và đứa kia đánh trả lại.
Và càng lúc trở nên gay cấn hơn.
Và khi trẻ con có xu hướng chuyển đánh đấm lên đến mức bạo lực.
Khi đó tôi phải thét lên gọi bọn trẻ ngừng lại, thỉnh thoảng chúng đều nói với tôi rằng đứa kia đánh chúng mạnh hơn.
Và bây giờ tôi tình cờ biết là bọn trẻ không nói dối, vì vậy tôi nghĩ, với tư cách là một nhà khoa học về thần kinh, điều quan trọng là tôi có thể giải thích như thế nào như thế nào mà chúng nói những sự thật mâu thuẫn nhau.
Và chúng ta đặt ra giả thiết dựa trên nghiên cứu của việc kích thích rằng khi một đứa trẻ đánh vào đứa kia, chúng tạo ra mệnh lệnh vận động.
Chúng dự đoán các hậu quả dựa trên cảm giác và loại trừ nó đi.
Vì vậy chúng thật sự nghĩ là chúng đã đánh đứa kía ít mạnh hơn hơn là đứa kia đánh chúng -- cũng giống như việc kích thích.
Trong khi đứa bị đánh thụ động không dự đoán, cảm nhận trọn vẹn lực của cú đánh.
Vì vậy nếu chúng trả đũa lại với cũng một lực, đứa đầu tiên sẽ nghĩ lực đó mạnh hơn.
Vì vậy chúng tôi đã quyết định thực hiện kiểm tra điều này trong phòng thí nghiệm.
(tiếng cười) Bấy giờ chúng tôi không thực nghiệm với trẻ con, không thực nghiệm bằng việc đánh nhau, nhưng ý tưởng thực nghiệm là giống nhau.
Chúng tôi mang vào hai người lớn.
Chúng tôi bảo họ chơi một trò chơi.
Và người chơi thứ nhất và thứ hai ngồi đối diện với nhau.
và trò chơi thì đơn giản.
Chúng tôi bắt đầu với một động cơ môtô với một đòn bẩy nhỏ, một bộ phận truyền lực nhỏ.
Và chúng tôi sử dụng cái động cơ này để tạo áp lực xuống ngón tay của người chơi trong vòng ba giây và ngừng lại.
Và người chơi được dặn trước rằng hãy ghi nhớ lực tác động đó và sử dụng ngón tay kia tạo ra cùng một lực tác động xuống ngón tay của người kia thông qua bộ phận truyền lực -- và họ sẽ làm như vậy.
Người chơi thứ hai cũng được dặn trước rằng hãy ghi nhớ lực tác động đó.
Sử dụng tay kia để tạo lực tác động ngược lại.
Và họ cứ làm như vậy lần lượt đế tạo lực tác động mà họ vừa mới trải nghiệm lẫn nhau.
Nhưng một cách nghiêm túc mà nói, họ đã tường thuật lại quy tắc của trò chơi trong các gian phòng khác nhau.
Vì vậy họ không biết về quy tắc của người chơi còn lại.
Và những gì chúng tôi đo lường được là lực tác động như là một hàm số trong một khoảng thời gian ngắn.
Và nếu chúng ta xem lại những gì lúc bắt đầu, một phần tư lực Newton, với một số lượt, tốt nhất là ở đường gạch đỏ.
Và những gì chúng ta thấy trong cặp đối tượng này là -- một mức tăng thêm 70% của lực tác động cho mỗi lượt.
Vì vậy nó thực sự gợi ra rằng, khi thực hiện điều này -- dựa trên nghiên cứu này và những nghiên cứu khác mà chúng tôi đã thực hiện -- rằng bộ não đang bỏ qua các hậu quả thuộc cảm giác và đánh giá thấp lực tác động mà nó sản sinh ra.
Vì vậy điều đó lại cho thấy rằng bộ não tạo ra các dự đoán và về cơ bản là thay đổi các nguyên lý.
Vì vậy chúng ta đã tạo ra các suy luận, chúng ta tạo ra các dự đoán, bây giờ chúng ta phải phát sinh ra các hành động.
Và định luật Bayes nói rằng, với sự tin tưởng của tôi, hành động nên ở một mức độ tối ưu.
Nhưng chúng ta có một vấn đề ở đây.
Các nhiệm vụ mang tính tượng trưng -- Tôi muốn uống, tôi muốn nhảy -- nhưng hệ vận động phải co rút lại 600 cơ bắp theo một trình tự cụ thể nào đó.
Và có một khoảng cách lớn giữa nhiệm vụ và hệ vận động.
Vì vậy nó có thể là cầu nối theo nhiều cách khác nhau.
hãy nghĩ về việc chuyển động từ một điểm đến một điểm khác.
Tôi có thể chọn hai đường này trong vô số các con đường.
Sau khi đã chọn một đường cụ thể nào đó, Tôi có thể giữ tay trên đường đó theo nhiều kiểu cấu hình khớp xương khác nhau.
Và tôi cũng có thể giữ tay theo một kiểu cấu hình khớp nhất định nào đó hoặc là rất là cứng nhắc hoặc là rất thoải mái Vì vậy tôi có rất rất nhiều sự lựa chọn khác nhau.
Nhưng hoá ra là chúng ta cực kỳ theo khuôn mẫu.
Chúng ta di chuyển hầu như theo cùng một cách.
Và vì vậy hoá ra là chúng ta quá theo khuôn mẫu, bộ não của chúng ta có các mạch thần kinh chuyên dụng để giải mã kiểu khuôn mẫu này.
Vì vậy nếu tôi lấy một vài điểm và đặt chúng trong sự chuyển động với chuyển động sinh học, mạch trong bộ não sẽ hiểu ngay lập tức cái gì đang xảy ra.
Bây giờ nếu là một chùm điểm chuyển động.
bạn sẽ biết rằng người này đang làm gì đó, có thể là vui, buồn, già, trẻ -- một lượng thông tin khổng lồ.
Nếu các điểm này là các xe đang trên đường đua, bạn sẽ tuyệt đối không biết cái gì đang xảy ra.
Tại sao lại như vậy rằng chúng ta di chuyển theo các cách cụ thể ?
Hãy nghĩ về những gì thật sự xảy ra.
Có thể là chúng ta không hoàn toàn di chuyển theo cùng một cách.
Có thể là có sự biến động trong dân số.
Và có thể một số người, mà di chuyển tốt hơn những người còn lại, có nhiều cơ hội hơn trong việc đưa con cái của họ vào thế hệ kế tiếp.
Vì vậy trong các nấc thang tiến hoá, sự vận động trở nên tốt hơn.
Và có lẽ là trong cuộc sống, sự vận động trở nên tốt hơn thông qua việc học.
Vậy thế nào là một sự di chuyển tốt hoặc xấu ?
Thử tưởng tượng là tôi muốn chặn trái banh này lại.
Có hai đường có thể dẫn đến trái banh đó.
Nếu tôi chọn con đường bên tay trái, Tôi có thể tính toán được các lực tác động cần thiết trong các cơ bắp của tôi như là các hàm số của thời gian.
Nhưng có sự nhiễu thêm vào đây.
Vì vậy những gì tôi thật sự có được, với lực tác động bằng phẳng và mong đợi là một phiên bản bị nhiễu Vì vậy nếu tôi chọn cùng một mệnh lệnh qua nhiều lần, tôi sẽ có được một phiên bản bị nhiễu cho mỗi lần, bởi vì tín hiệu nhiễu thay đổi cho mỗi lần.
Những gì tôi có thể trình diễn cho các bạn thấy là tính biến đổi của sự vận động sẽ tiến triển như thế nào nếu tôi chọn cách đó.
Nếu tôi chọn cách thức di chuyển khác -- chẳng hạn về bên tay phải -- khi đó tôi sẽ có một mệnh lệnh khác, một tín hiệu nhiễu khác, thực hiện thông qua một hệ thống bị nhiễu, là rất phức tạp.
Những gì chúng ta có thể chắc chắn là tính biến đổi sẽ khác nhau.
Nếu tôi di chuyển theo cách thức cụ thể này, tôi sau cùng có được một sự biến thiên nhỏ hơn qua nhiều lần chuyển động.
Vì vậy nếu tôi phải chọn giữa hai cách thức này, tôi sẽ chọn cách bên phải bởi vì nó ít bị biến đổi hơn.
Và ý tưởng cơ bản là bạn muốn lập kế hoạch cho các sự vận động để tối thiểu hoá các hậu quả xấu của tín hiệu nhiễu.
Và một nhận thức có được là thật sự số lượng nhiễu hoặc tính biến đổi mà tôi trình bày ở đây trở nên lớn hơn khi lực tác động mạnh hơn.
Vì vậy nên tránh các lực tác động mạnh là một nguyên lý.
Chúng ta đã chứng minh rằng sử dụng điều này sẽ có thể giải thích được một lượng lớn dữ liệu -- rằng chính xác là con người chuẩn bị cho cuộc sống bằng cách lên kế hoạch cho các sự vận động để tối thiểu hoá các hậu quả xấu của tín hiệu nhiễu.
Vì vậy tôi hy vọng rằng tôi đã thuyết phục được các bạn rằng bộ não hiện hữu và tiến hoá để điều khiển sự vận động và đó là một thử thách về mặt trí óc để hiểu được chúng ta làm điều đó như thế nào.
Nhưng điều này cũng có liên quan đến bệnh tật và sự hồi phục.
Có nhiều bệnh tật gây ảnh hưởng đến sự vận động.
và hy vọng là nếu chúng ta hiểu được cách chúng ta điều khiển sự vận động như thế nào chúng ta có thể áp dụng vào công nghệ robot.
Và sau cùng, tôi muốn nhắc nhở các bạn rằng, khi các bạn thấy các con vật làm những gì trông giống như là các tác vụ đơn giản, thực chất của sự phức tạp đang diễn ra bên trong bộ não của chúng là hoàn toàn ấn tượng.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
(tiếng vỗ tay) Chris Anderson: một câu hỏi nhanh cho ông, Dan.
vậy ông vận động -- (DW: Người yêu nước) -- người yêu nước.
Có phải điều đó có nghĩa là ông nghĩ rằng những thứ khác chúng ta đang nghĩ trong não về -- giấc mơ, sự khát khao, sự yêu đương và tất cả những thứ này -- là một loại thứ yếu, một sự tình cờ ?
DW: Không, không, thật sự tôi nghĩ chúng tất cả đều quan trọng để điều khiển hành vi vận động một cách đúng đắn để có thể tái tạo lại khi kết thúc.
Vì vậy tôi nghĩ người ta học cảm nhận hoặc ghi nhớ mà không nhận biết tại sao họ đang thiết lập các hồi ức của thời thơ ấu Chẳng hạn, việc chúng ta quên hầu hết thời thơ ấu, có lẽ là cũng tốt thôi, bởi vì nó không ảnh hưởng đến sự vận động sau này của chúng ta trong cuộc sống.
Bạn chỉ cần lưu trữ những thứ thật sự có ảnh hưởng đến việc vận động.
CA: vì vậy ông nghĩ là người ta nghĩ về bộ não, sự nhận thức nói chung, có thể có được sự hiểu biết thấu đáo bằng cách nói rằng, sự vận động đóng vai trò ở đâu trong trò chơi này ?
DW: chẳng hạn người ta đã nhận ra rằng học tưởng tượng mà thiếu nhận thức rằng tại sao họ lại có sự tưởng tượng là một sai lầm Phải học tưởng tượng với sự nhận thức rằng hệ vận động đang sử dụng sự tưởng tượng như thế nào và hệ vận động sử dụng nó rất khác nhau mỗi khi bạn nghĩ về nó theo cách đó.
CA: Điều này hoàn toàn là rất thú vị.
Thật sự các ơn ông.
(tiếng vỗ tay) Ngày 12 tháng 6, 2014,  chính xác là lúc 3h33 một chiều đông hơi se lạnh dễ chịu,  tại Sao Paulo, Brazil, một chiều đông đúng kiểu Nam Mỹ, cậu thanh niên mà quý vị thấy  đang rạng rỡ ở đây hình như cậu ta đã ghi bàn, Juliano Pinto, 29 tuổi,  đã hoàn thành một động tác tuyệt vời.
Mặc dù bị bại liệt và bị mất cảm giác từ nửa người  đến đầu các ngón chân là hậu quả của một tai nạn xe hơi 6 năm trước, khiến anh trai cậu ta chết và gây ra tổn thương nặng ở tủy cột sống làm cho Julian phải ngồi xe lăn, Juliano đã vượt qua mọi trở ngại và vào ngày đó đã làm được điều tuyệt vời, trong sáu năm trời,  mọi người nghĩ cậu ta không thể làm được.
Juliano Pinto đã phát bóng khai mạc cúp bóng đá thế giới 2014 tại Brasil chỉ bằng suy nghĩ của mình.
Cậu ta không thể cử động cơ thể, nhưng có thể tưởng tượng ra  các các động tác để đá một quả bóng.
Trước tai nạn, cậu ta là vận động viên.
Bây giờ, cậu ta là vận động viên para-game.
Tôi hy vọng, trong vài năm tới.
Cậu ấy sẽ tham dự giải Paralympic Games Nhưng chấn thương tủy sống đã không cướp được khả năng ước mơ của Juliano.
Cậu ấy đã mơ, chiều hôm đó,  trên sân bóng với 75.000 khán giả gần một tỷ khán giả truyền hình.
Cú phát bóng đã tôn vinh 30 năm nghiên cứu tìm hiểu về não bộ vũ trụ tuyệt vời giữa hai tai của chúng ta chỉ là một so sánh với  vũ trụ ở trên cao kia vì nó chứa khoảng 100 triệu phần tử kiết nối với nhau thông qua điện não, Điều mà Juliano đạt được mất 30 năm  tưởng tượng trong các phòng thí nghiệm và khoảng 15 năm để lên kế hoạch.
15 năm trước, khi John Chapin và tôi,  khởi xướng phát minh công nghệ mà chúng tôi gọi là giao thức giữa não - máy, nghĩa là kết nối não bộ với các thiết bị.
qua đó động vật và con người  có thể vận hành máy móc, mà vấn đề khoảng cách không còn là trở ngại nữa, chỉ cần tưởng tượng ra  động tác mình muốn làm, các đồng nghiệp chế nhạo  và khuyên chúng tôi cần tìm bác sĩ trị liệu tâm lý.
Và dù vậy, đồng nghiệp người Scotland và chàng Brasil này vẫn kiên trì, bởi vì đó là cách mà chúng tôi  được dạy dỗ ở đất nước của mình, và trong 12, 15 năm, chúng tôi tiến hành nhiều thí nghiệm chứng minh rằng điều này là khả thi.
Và một giao thức máy-não không là thứ hão huyền, nó là việc nghiên cứu về bộ não.
Nó không gì ngoài việc dùng cảm biến để đọc các xung điện do chính não tạo ra để tạo ra các lệnh vận động thông thường các lệnh được truyền đến tủy sống, thế là chúng tôi sử dùng  các cảm biến có thể đọc cùng lúc hàng trăm và hàng ngàn tín hiệu của tế bào não, và lấy ra từ các tín hiệu đó các vận động mà não đang tổng hợp khiến chúng ta di chuyển  được trong không gian.
Và bằng cách làm này, chúng tôi biến đổi  các tín hiệu thành các lệnh số hóa mà bất kỳ máy móc, thiết bị điện hoặc  thậm chí một máy ảo nào cũng có thể hiểu được vậy chủ thể có thể tưởng tượng động tác cần làm để thực hiện chuyển động, và máy thi hành theo yêu cầu của não.
Các máy này dùng  nhiều loại cảm biến khác nhau như chốc nữa quý vị sẽ thấy, chúng tôi gửi tin trở lại não để xác nhận rằng động cơ theo ý muốn  sẽ được kích hoạt, dù cho nó ở đâu -- ở gần chủ thể, bên nhà hàng xóm  hay bên kia bán cầu.
Và vì tin nhắn này đã gởi  lại phản hồi cho não, não thực hiện mục tiêu:  làm chúng ta cử động.
Còn đây là một thí nghiệm chúng tôi đã công bố cách đây vài năm, một con khỉ, không cử động được cơ thể, học cách điều khiển các cử động cánh tay giả, một cánh tay ảo.
Tiếng động mà quý vị đang nghe là tiếng tạo ra do não con khỉ này như là nó đang khám phá ra ba vòng tròn ảo giống nhau.
trong không gian ảo.
Và để được phần thưởng là một giọt nước cam mà nó thích, nó phải tìm ra  và chọn một trong ba vòng tròn đó bằng cách chạm vào, không phải bằng cách nhìn,  mà phải chạm vào, bởi vì mỗi khi cánh tay ảo này  chạm vào một trong các vòng đó, một xung điện sẽ quay lại não con vật để mô tả tính chất của bề mặt đối tượng, thế là con vật có thể nhận ra  đúng vòng tròn để chọn, và nếu làm đúng, nó sẽ nhận được phần thưởng mà không cần cử động một cơ bắp nào.
Đúng là bữa ăn trưa hoàn hảo ở Brasil : không cần động ngón tay  mà được nước cam ép yêu thích.
Như chúng ta đã thấy mọi việc xảy ra, chúng tôi đã đến và đề nghị thực hiện ý tưởng mà chúng tôi công bố 15 năm trước Chúng tôi khởi động lại chương trình này.
Chúng tôi lấy nó ra khỏi ngăn kéo, và chúng tôi gợi ý áp dụng nó với một người bị bại liệt để giúp lấy lại vận động  thông qua giao thức não-máy.
Ý tưởng này nhắm tới bệnh nhân mắc căn bệnh bại liệt-- và bệnh này có thể xảy ra cho bất kỳ ai.
Tôi phải nói rằng tai nạn thật bất ngờ.
một phần nghìn giây mỗi tai nạn, một tai nạn xe hơi có thể thay đồi cuộc đời của chúng ta.
Nếu bị một chấn thương nguy hiểm  trong tủy sống, bạn không thể cử động được nữa  vì tín hiệu não không đến được cơ bắp.
Mặc dù vậy, tín hiệu não vẫn tiếp tục được sinh ra trong não.
Bệnh nhân bại liệt nửa người  hay toàn thân hàng đêm mơ thấy mình cử động.
Họ vẫn còn tạo ra được những tín hiệu đó trong não.
Vấn đề là làm thế nào để đưa được tín hiệu đó ra ngoài và làm tái tạo các cử động.
Vậy điều mà chúng tôi gợi ý ở đây  là hãy tạo ra một cơ thể mới.
Hãy tạo ra một bộ áo rô bốt.
Và chính vì thế mà Juliano đã phát được quả bóng chỉ bằng ý nghĩ, bởi vì anh ta đã mang một bộ đồ máy đầu tiên được điều khiển từ não cái đó có thể giúp cho bệnh nhân  bại liệt bán/toàn thân cử động và lấy lại được phản xạ.
Đó là ý tưởng cách đây 15 năm.
Cái mà tôi đang trình bày là làm  thế nào để 156 người ở 25 nước khác nhau trên năm châu của hành tinh xinh đẹp này đã thay đổi cuộc sống, đi xa bố mẹ, xa chó cưng, rượu, bạn bè, trường học,công việc, và tập trung ở Brasil trong 18 tháng để thực hiện ý tưởng đó.
Vì một vài năm sau khi Brasil được chọn đăng cai cúp thế giới, chúng tôi được biết rằng chính phủ Brasil muốn làm điều gì đó có ý nghĩa trong nghi thức khai mạc trên đất nước đang làm mới  và hoàn thiện bóng đá có thể nói như thế trước khi Đức vô địch.
(Tiếng cười) Nhưng đó là một câu chuyện khác, và một chuyên gia nơ ron thần kinh  muốn nói về điều đó.
Nhưng điều mà Brasil muốn làm  để giới thiệu một đất nước hoàn toàn khác, một đất nước biết đánh gia cao khoa học và công nghệ, và có thể gửi một món quà đến hàng triệu, 25 triệu người bại liệt trên toàn thế giới những người không thể cử động được vì cột sống bị tổn thương.
Vậy chúng tôi đã đề nghị chỉ phủ Brazil và FIFA hãy cho chúng tôi cú phát bóng  khai mạc World Cup 2014 được thực hiện bởi một người  Brasil liệt bán thân bằng cách dùng bộ đồ rô bốt  điều khiển bằng não để phát quả bóng và để cảm thấy sự tiếp xúc với quả bóng Họ nhìn chúng tôi,  nghĩ rằng chúng tôi bị điên, và họ nói," OK, hãy thử đi."
Chúng tôi có 18 tháng để  chuẩn bị mọi thứ từ số không, Chúng tôi chưa có bộ đồ rô bốt nào,  hay bệnh nhân tình nguyện nào, chúng tôi không có gì trước đó cả.
Những người này đã đến cùng nhau và 18 tháng sau, chúng tôi có 8 bệnh nhân tình nguyện để luyện tập hằng ngày và cơ bản chúng tôi đã xây dựng nguyên mẫu này từ số không, chúng tôi gọi đó là Bra-Santos Dumont 1.
Đó là bộ đồ rô bốt  điều khiển bằng não đầu tiên đã được đặt tên theo nhà khoa học lỗi lạc nhất của Brazil.
Alberto Santos Dumont, người đã tạo ra bộ đồ bay  và tự bay ngày 19/10/1901 với thiết bị bay đầu tiên ở Paris được thực hiện trước 1 triệu người xem.
Xin lỗi các bạn người Mỹ Tôi sống ở North Carolina, Sự kiện bay này đã xảy ra hai năm trước khi anh em nhà Wright bay bên bờ North Carolina.
(Vỗ tay) Điều khiển chuyến bay là người Brazil (Tiếng cười) Vì thế chúng tôi đã cùng đi  với những bạn này và chúng tôi đã cùng lắp ráp  bộ đồ rô bốt với nhau 15 bậc tự do, máy thủy lực có thể được điều khiển bởi tín hiệu não được ghi lại bởi công nghệ không  thâm nhập được gọi là điện não đồ cho phép bệnh nhân tưởng tượng các hoạt động để gửi các lệnh đến trung tâm điều kiển, đến các động cơ, và làm cho chúng hoạt động.
Bộ đồ rô bốt này được bọc một lớp da nhân tạo phát minh bởi Gordon Cheng, một trong những người bạn tuyệt vời nhất của tôi tại Mynich, cho phép cảm nhận các tiếp xúc vận động  và chân có thể cảm nhận mặt đất để thông báo trở lại cho bệnh nhân  xuyên qua lớp áo, một chiếc sơ mi.
Nó là chiếc áo thông minh  với các thiết bị rung siêu nhỏ nó gửi lại phản hồi  và tác động lên não bệnh nhân bằng cách tạo ra một cảm giác rằng không phải cái máy đang mang anh ta đi, mà là chính anh ta bước đi như trước.
Vậy là tôi bắt lấy khởi đầu này,  và đó là cái mà quý vị sẽ thấy ở đây là lần đầu tiên một trong các bệnh nhân của chúng tôi, Bruno, đã bước đi thật sự.
Anh ta cần vài giây vì  chúng tôi đang cài đặt mọi thứ, và quý vị sẽ thấy một ánh sáng xanh  phía trước mũ khi Bruno tưởng tượng ra  động tác cần thực hiện, máy tính sẽ phân tích tín hiệu đó,  Bruno sẽ xác nhận nó, và khi nó được nhận, máy sẽ vận hành  theo lệnh từ não của Bruno.
Anh ta chỉ cần ra đúng các lệnh,  và bây giờ anh ta bắt đầu bước đi.
Sau 9 năm không thể cử động, anh ta đang tự bước đi.
Và còn hơn thế nữa-- (Vỗ tay) hơn cả bước đi, anh ta đang cảm nhận được mặt đất, và nếu vận tốc của bộ đồ máy tăng lên, anh ta nói với chúng tôi như được bước đi trở lại trên cát của Santos, đó là khu resort trên bãi biển nơi mà anh ta từng đến trước khi bị tai nạn.
Vì thế não đang tạo ra cảm giác mới trong đầu của Bruno.
Vậy là anh ấy bước, và cuối cùng--  tôi không còn thời gian nữa -- anh ta nói," các bạn ơi, tôi cần mượn cái này  khi tôi làm đám cưới nhé, bởi vì tôi muốn tự bước đến trước mặt vị linh mục và nhìn cô dâu một cách thật tự tin."
Đương nhiên, anh ta sẽ có nó bất kỳ lúc nào anh ta muốn.
Và đó là cái mà chúng tôi muốn biểu diễn trong World Cup, và điều đó đã không thể xảy ra, vì một lý do khó hiểu nào đó,  FIFA đã cắt bỏ một nửa chương trình.
Cái mà quý vị đang xem là một đoạn video ngắn  Juliano Pinto phát bóng trong bộ đồ máy một ít phút trước khi chúng tôi ra sân và làm điều kỳ diệu  trước toàn thể người xem và ánh sáng mà quý vị nhìn thấy  mô tả quá trình.
Về cơ bản, ánh sáng xanh chớp nháy chỉ ra rằng bộ đồ máy sẵn sàng hoạt động.
Nó có thể nhận suy nghĩ  của con người và phản hồi lại, và khi Juliano quyết định đá quả bóng, quý vị sẽ thấy hai dòng ánh sáng  xanh và vàng chạy từ chiếc mũ đến chân, để chuyển các lệnh từ não  được truyền qua bộ đồ máy để thực hiện động tác.
và cở bản trong 13 giây, Juliano đã thật sự làm được điều đó.
Quý vị có thể thấy các lệnh.
Anh ta đã sẵn sàng, quả bóng được đặt vào, và anh ta đá.
Và điều tuyệt vời nhất là, 10 giây sau khi sút bóng, anh ta nhìn chúng tôi trên sân, và nói với chúng tôi,  như quý vị cũng đang nghe thấy đó "tôi cảm nhận được quả bóng" Điều đó thật là vô giá.
(Vỗ tay) Điều tuyệt vời này sẽ đi đến đâu?
Tôi có hai phút để nói với quý vị Điều đó sẽ đi đến tận cùng giới hạn của trí tưởng tượng của bạn.
Công nghệ thực hiện ý nghĩ là đây.
Đây là cái mới nhất: Chúng tôi  vừa mới công bố năm ngoái, giao thức não-máy đầu tiên nó cho phép hai con vật trao đổi ý tưởng ví dụ một con vật thấy cái gì đó trong môi trường của nó có thể gửi tin nhắn SMS từ não,  một thủy lôi, một thủy lôi thần kinh, đến con vật thứ hai, và con thứ hai này thực hiện cái mà nó cần làm không cần biết môi trường đang gửi đến thông điệp gì, bởi vì lệnh đến từ não con vật đầu tiên.
Đó là thử nghiệm đầu tiên.
Tôi sẽ làm nhanh một thử nghiệm khác để chỉ cho quý vị cái mới nhất Cái mà quý vị sắp thấy ở đây là con chuột đầu tiên được thông tin bởi ánh sáng bên trái của cái lồng nó cần chạm vào lồng bên trái để nhận được phần thưởng.
Nó đến đó và làm.
Và cùng lúc, nó gửi một thông điệp từ não đến con chuột thứ hai  không thấy ánh sáng đó, và con thứ hai,  trong 70 phần trăm thời gian cũng chạm vào phần bên trái lồng  để lấy được phần thưởng không cần trải nghiệm ánh sáng trong võng mạc.
Chúng tôi đẩy giới hạn xa hơn bằng cách cho mấy con khỉ cùng hợp tác trong hệ thống não, để cùng làm một hoạt động và kết hợp chúng để di chuyển cánh tay ảo  mà tôi đã chỉ cho quý vị lúc nãy, điều mà quý vị đang thấy đây là lần đầu  tiên hai con khỉ kết hợp não của chúng, đồng bộ hóa cánh tay  để làm cho cánh tay ảo cử động.
Một con thì đang điều khiển theo trục X con kia thì đang điều khiển theo trục y Nhưng thú vị hơn khi thấy  ba con khỉ trong thí nghiệm đó và bạn muốn một con điều khiển  theo trục x và y, con khác điều khiển theo y và z, và con còn lại điều khiển theo trục x và z, và bạn làm cho chúng cùng chơi trò này với nhau, cử động cánh tay trong không gian 3D  để lấy giọt nước cam Và chúng đã thực sự làm được điều đó.
Chấm đen là mức trung bình  của tất cả các bộ não đang làm việc cùng hoạt động trong thời gian thật.
Đó là một máy tính sinh học, tương tác bằng hoạt động não và cần hoàn thành một mục tiêu cử động.
Điều đó dẫn đến cái gì?
Chúng tôi chưa biết.
Chúng tôi chỉ là nhà khoa học thôi mà, (Tiếng cười) Chúng tôi được trả lương  để làm trò như trẻ con, để đi đến tận cùng giới hạn  và cố gắng phát hiện ra có gì ở bên kia.
Nhưng chúng tôi biết một điều : Một ngày kia, trong vài thập niên nữa, khi mà cháu chắt của chúng ta có thể lướt web chỉ bằng ý nghĩ trong đầu, hay là một người mẹ có thể cho đứa bé khiếm thị  mượn ánh mắt của mình, hay một ai đó có thể nói nhờ vào trung gian hệ thống não-đến-não, một ai đó trong quý vị sẽ nhớ lại là tất cả bắt đầu từ một chiều mùa đông trên sân bóng Brazil  với một cú sút bóng không tưởng.
Cám ơn.
(Vỗ tay) Cám ơn.
Bruno Giussani : Miguel, cám ơn vì nán lại vài phút.
Vâng, tôi có thể cho anh thêm vài phút nữa vì có vài điểm chúng ta muốn nói thêm và đương nhiên, hình như chúng ta cần các bộ não kết nối để thấy được câu chuyện này sẽ đi tới đâu.
Vậy hãy kết nối tất cả lại với nhau.
Nếu tôi không nhầm, một trong ba con khỉ đó nhận một tín hiệu và một con khác đang  phản ứng lại tín hiệu đó chỉ bởi vì con thứ nhất đang nhận  và truyền xung động thần kinh.
Miguel trả lời :  Không phải, cái đó hơi khác một tí, Không con khỉ nào biết là  có hai con khỉ khác cũng ở đó.
Chúng đang nhận một phản hồi  dạng hình ảnh 2D, nhưng nhiệm vụ của chúng là  thực hiện hoạt động trong không gian 3D.
Chúng cần làm cử động một cánh tay trong không gian ba chiều.
Nhưng mỗi con khỉ chỉ thấy  hình ảnh trên màn hình hai chiều để thao tác.
Và để làm được điều đó, bạn cần ít nhất hai con khỉ  để đồng bộ hóa não của chúng, nhưng lý tưởng là ba con.
Cái mà chúng tôi phát hiện ra khi một con khỉ bắt đầu lười biếng, thì hai con kia cố gắng  cải thiện công việc để kéo con khỉ lười trở lại, vậy việc thích ứng này  xảy ra một cách hiệu quả, và việc kết hợp của ba con  hay hai con khỉ đều giống nhau.
Bây giờ, nếu bạn đổi lại  không cho con khỉ biết các chiều mà chúng điều kiển, như là con này điều khiển theo chiều X và Y, nhưng thực ra nó nên điều khiển theo Y và Z, tức thì, não con vật  không nghĩ đến chiều trước đó và nó bắt đâu tập trung trên các chiều mới.
Vậy cái mà tôi cần nói là không có máy quay nào, cũng không có máy vi tính nào có thể đoán được điều mà một hệ thống não sẽ làm.
Vậy chúng ta sẽ dùng  công nghệ theo nhu cầu của mình.
máy móc sẽ không bao giờ  thay não của chúng ta được.
Điều đó đơn giản là không thể.
BG ; Anh đã thử nghiệm bao nhiêu lần rồi?
Và bao nhiêu lần anh thành công hay thất bại?
MN: Ồ, mười lần.
Với ba con khỉ?
Ồ, nhiều lần rồi.
Tôi đã không thể nói điều đó ở đây, trừ phi tôi đã làm thử vài lần.
À, tôi quên nói tới, do thiếu thời gian, rằng cách đây chỉ ba tuần,  một nhóm Châu Âu đã thử kết nối lần đầu tiên từ  người qua người bằng máy não-đến-não.
BG : Và làm sao để thử đây?
MN: có một vài thông tin--  những ý tưởng lớn bắt đầu với cách thức khiêm tốn-- nhưng về cơ bản, hoạt động não của một chủ thể được truyền đến đối tượng thứ hai,  bằng công nghệ không xâm nhập.
Vậy chủ thể thứ nhất có một thông điệp,  giống mấy con chuột, thông điệp hình ảnh, và truyền đến chủ thể thứ hai.
chủ thể thứ hai nhận một xung từ trường trên võ não thị giác, và một xung khác, hai xung khác nhau.
Trong một xung,  chủ thể thứ hai này thấy thứ gì đó.
Trên xung còn lại,  anh ta thấy một thứ khác.
Và anh ta có thể chỉ ra bằng lời nói cái nào là thông điệp  mà chủ thể thứ nhất đang gửi thông qua internet xuyên qua các lục địa.
Người điều khiển chương trình : Wow.
OK, đó là nơi chúng ta sẽ tới.
Đó là chương trình TED  tiếp theo tại hội thảo sau.
Miguel Micolelis, cám ơn nhiều.
MN : Cám ơn Brumo.
Cám ơn Hôm nay chúng ta sẽ nói về phần tiếp theo của bộ phim "Sự thật nhức nhối".
Đã đến lúc để nói lại về nó, sự thật mà tất cả mọi người đều quan tâm, nhưng không một ai muốn nói tới.
Một ai đó cần phải tiên phong, và tôi quyết định sẽ là người đó.
Nếu như bạn lo sợ về sự nóng lên toàn cầu, hãy đợi cho tới lúc chúng ta biết về sự nóng lên tại một vùng.
Hôm nay chúng ta sẽ nói về nóng lên tại một vùng.
Một thông điệp quan trọng về sức khỏe: viết blog có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe của bạn, đặc biết nếu bạn là nam giới.
Thông điệp này được đưa ra như một dịch vụ công.
Viết blog ảnh hưởng tới tư thế của bạn.
Chúng ta hãy bắt đầu nói về điều này.
Đây là tư thế của những người phụ nữ không viết blog; đây là tư thế của những người phụ nữ viết blog.
(Cười) Đây là tư thế ngồi tự nhiên của nam giới, ngồi xổm nhằm mục đích thông thoáng.
(Cười) Và đây là dáng đứng tự nhiên của nam giới.
Và tôi nghĩ bức ảnh này đã khiến Christ thêm tên tôi vào Khóa học về lối suy nghĩ một chiều.
Đây là dáng ngồi của người đàn ông viết blog, và kết quả là, "Để tạo sự thoải mái, đàn ông thường ngồi với đôi chân cách xa nhau hơn là so với phụ nữ, khi làm việc với máy tính xách tay.
Tuy nhiên, họ sẽ có dáng ngồi kém tự nhiên để thăng bằng cho máy tính xách tay của họ.
điều này dẫn tới nhiệt độ tăng lên đáng kể nhiệt độ cơ thể ở giữa 2 đùi của họ."
Đây chính là vấn đề nóng lên tại một vùng.
(Cười) Đây là tờ báo rất uy tín, tờ Times of England -- rất uy tín.
Đây là một -- (Cười) -- thưa quý ông và quý bà, hãy nghiêm túc.
Đây là một nghiên cứu rất nghiêm túc, và bạn nên đọc phần gạch dưới.
Và hãy cẩn thận, gen di truyền của bạn đang gặp nguy hiểm.
Liệu những người hay làm việc với máy tính có trở các thành sinh vật đang gặp nguy hiểm?
Thực tế là: sự gia tăng dân số ở những quốc gia có nhiều máy tính xách tay -- (Cười) Tôi cần Hans Rosling đưa tôi biểu đồ.
(Vỗ tay) Sự nóng lên toàn cầu ngộ nghĩnh (Cười) Nhưng hãy giữa cho mọi thứ cân xứng.
Làm thế nào để bảo vệ bằng năm bước đơn giản.
Đầu tiên, bạn hãy sử dụng sự thông gió tự nhiên.
Bạn hãy sử dụng hơi thở của cơ thể.
Bạn nên giữ cho cơ thể mát mẻ với quần áo thích hợp.
Bạn nên quan tâm tới tư thế của bạn -- Tư thế như thế này là không đúng.
Các bạn có thể xin Chris một phút rưỡi cho tôi được không, vì tôi có đoạn phim này muốn cho các bạn xem.
(Vỗ tay) Các bạn thật tuyệt.
Đây là tư thế đúng.
Một lợi ích khác của mạng không dây, mà chúng ta đã biết được từ hôm qua.
Mạng không dây giúp bạn tránh được bộ xử lý.
Và nó có một số phương thức bảo vệ cải tiến mà tôi muốn chia sẻ với các bạn, và tôi muốn, trong một phút, cảm ơn Philips vì sự giúp đỡ.
Đây là một nghiên cứu được thực hiện vào năm 1986, nhưng nó hiện vẫn có giá trị.
Nhiệt độ của bìu phản ánh nhiệt độ của tinh hoàn và sẽ được giảm bằng việc cạo.
Nhân tiên, tôi thú nhận, tiếng Anh của tôi không thực sự tốt, Tôi không biết "scrotal" (bìu dái) nghĩa là gì; tôi hiểu nó là "scrotum."
Tôi đoán rằng danh từ số nhiều của nó là "scrotal," giống như "medium" và "media" (phương tiện truyền thông).
"Digital scrotum, digital media."
Và chỉ cho tới năm ngoái, tôi mới nhận ra rằng mình là một người sở hữu bìu kiêu hãnh.
(Cười) Và nghiên cứu này được thực hiện gấp bởi chính phủ Mỹ, do đó bạn thấy rằng tiền thuế của bạn được thực hiện cho mục đích tốt.
Đoạn phim: Người đàn ông: Thiết bị cắt tỉa lông toàn thânPhilips có một thiết kế mượt mà cho việc cắt tỉa an toàn và đơn giản những đám lông lôi thôi dưới tay, những lọn tóc xoăn ở trên và xung quanh .. [tiếng bíp], cũng như những nơi khó với tới ở phía dưới.... [tiếng bíp] và [tiếng bíp].
Một khi bạn sử dụng Thiết bị cắt tỉa lông toàn thân, thế giới sẽ trở nên khác biệt.
Cũng như cái .....[tiếng bíp] của bạn.
Những ngày này, với một cái lưng không có lông, đôi vai chải chuốt và nhìn thấy thêm một inch tại ....[tiếng bíp], vâng, hãy nói rằng cuộc sống đã trở nên khá thoải mái.
Yossi Vardi: Đây là một trong những quảng cáo được ưa chuộng nhất năm ngoái, được biết tới như là một inch thị giác bởi Philips.
Hãy hoan nghênh Philips -- (Vỗ tay) -- vì sự biểu hiện của lòng nhân đạo này.
Và đây là cách họ quảng cáo sản phẩm.
Đây là -- Tôi không hề đụng vào nó, đây là bản gốc.
Máy tính xách tay được sử dụng để giải quyết gia tăng dân số.
Và nếu mọi thứ thất bại, thì cũng sẽ có những công dụng khác.
Và trong buổi nói chuyện tiếp theo , buổi TED tiếp theo nếu các bạn mời tôi sẽ là nó về việc Tại sao bạn không nên để điện thoại trong túi.
Và đây là những gì mà thế hệ trẻ nói.
(Vỗ tay) Và tôi muốn cho các bạn thấy rằng tôi không định diễn thuyết.
mà tôi cũng đã luyện tập.
(Cười) Vào 4 giờ sáng.
(Cười) Bạn không được sử dụng ảnh này.
(Vỗ tay) Bây giờ tôi có một số giải thưởng TED nho nhỏ, đây là Thiết bị cắt tỉa toàn thân của Philips, một cho người dẫn chương trình của chúng ta.
(Vỗ tay) Có ai đang cảm thấy bị nguy cơ không, có ai cần nó không?
(Cười) Có quý bà, có quý bà nào không?
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Nào, chúng ta sẽ nói đến chuyện có vẻ dơ bẩn.
Mấy năm trước, nghe cũng kỳ quặc, tôi cần phải đi vệ sinh và tôi tìm thấy nó, một nhà vệ sinh công cộng Và tôi đi vào đó và tôi chuẩn bị để làm những điều mà tôi đã làm gần như suốt cuộc đời ngồi xuống, xả nước, rồi quên hẳn nó đi Nhưng, vì một số lý do, ngày hôm đó Tôi tự hỏi mình Tất cả những thứ đó rồi sẽ đi đâu?
Và từ câu hỏi đó, tôi cảm thấy mình như đi lạc vào thế giới của việc vệ sinh và còn nhiều hơn thế -- (cười)-- hệ thống vệ sinh, nhà vệ sinh và chất thải, chưa nhắc đến tôi đâu nhé Và đây hẳn là một nơi điên khùng nhưng cũng đầy hấp dẫn.
Quay lại chuyện cái nhà vệ sinh đó, nó hẳn không phải là một nơi đẹp đẽ lý tưởng không được tuyệt vời như nhà vệ sinh theo Tổ chức Nhà vệ sinh Thế giới Có lẽ là một tổ chức WTO nào khác (cười) Nó có cửa khóa được, có sự riêng tư, và có nước có cả xà phòng, cho nên tôi có thể rửa tay, và tôi làm thế là vì tôi là một phụ nữ, và đó là chuyện thường.
(cười) (vỗ tay) Nhưng hôm ấy, khi tôi hỏi mình câu hỏi đó, Tôi học được một số điều, trước nay tôi cứ nghĩ rằng được dùng một cái toilet như thế là quyền của tôi, nhưng thực tế, thì nó lại là một đặc quyền.
2.5 tỉ người trên thế giới  không được dùng nhà vệ sinh đầy đủ tiện nghi Không có gàu múc nước, không có két nước 40 phần trăm dân số thế giới  không có đủ nhà vệ sinh.
Và họ phải làm những gì mà cậu bé này đang làm ngay cạnh đường cao tốc đến Sân bay Mumbai cái này được gọi là vệ sinh mở hay đi ị trong không gian mở.
Và cậu bé này làm thế  mỗi ngày, và mỗi ngày,  có lẽ, anh chàng trong hình bước đi, vì anh ta nhìn mà như không thấy cậu bé.
Nhưng đáng lẽ anh ta nên thấy, vì vấn đề là đi cùng với tất cả số chất thải nằm ngổn ngang kia là những vị khách mà ta không muốn.
Năm mươi thứ bệnh truyền nhiễm thích "đi du lịch" cùng phân người.
Và tất cả chúng, trứng, nang sán, vi khuẩn, vi rút, tất cả chúng có thể nằm trong 1 gram chất thải con người Có lẽ nào?
Đúng thế, câu bé này chắc hẳn đã không rửa tay.
Cậu đi chân trần.
Cậu sẽ chạy về nhà, rồi làm dây lên nước uống, thức ăn của mình và cả môi trường xung quanh với bất kỳ thứ bệnh tật nào mà cậu bé vô tình mang theo bằng những mẩu phân mắc trong ngón tay và chân cậu bé.
Với cái thế giới mà tôi gọi là xả-và-truyền đi theo đường ống thứ mà phần lớn mọi người trong phòng này may mắn sống trong đó các triệu chứng phổ biến nhất liên quan đến các bệnh đó là tiêu chảy nghe có vẻ như trò đùa Đó là chạy, thải ra thứ trông như socola Hershey Ở chỗ tôi, giữa Delhi, như một di sản về đế chế.
Nhưng nếu bạn muốn tìm hình ảnh lưu trữ về bệnh tiêu chảy trong một hãng lưu trữ hình ảnh hàng đầu thì đây là thứ mà bạn có thể thấy (Cười) Tôi không dám chắc về bộ bikini đâu.
Và đây là một bức ảnh khác về tiêu chảy.
Đây là Marie Saylee, chín tháng tuổi.
Bạn không thể thấy cô bé, vì cô bé đã được chôn dưới lớp cỏ xanh trong một ngôi làng nhỏ ở Liberia, cô bé mất sau 3 ngày mắc chứng tiêu chảy những thứ mà ta vẫn tưởng chỉ là đùa.
Và đây là bố cô bé.
Nhưng cô bé không cô đơn trong những ngày đó, bởi 4000 đứa trẻ khác cũng chết vì tiêu chảy, hàng ngày.
Tiêu chảy là kẻ diết chóc lớn thứ hai đối với trẻ em trên thế giới, Bạn có thể được kêu gọi quan tâm đến những thứ như HIV/AIDS, lao hay sởi, nhưng tiêu chảy còn giết chết nhiều trẻ em hơn cả ba căn bệnh trên cộng lại.
Đó là một vũ khí hủy diệt hàng loạt cực mạnh.
Và cái giá mà thế giới phải trả cũng vô cùng lớn: 260 tỉ dollars mỗi ngày cho các thiệt hại do vệ sinh kém.
Đây là chiếc giường dành cho người mắc bệnh tả ở Haiti.
Bạn chắc đã nghe đến dịch tả,  nhưng chúng ta không được nghe về tiêu chảy.
Nó chỉ nhận được một phần nhỏ  của sự quan tâm và vốn tài trợ so với nhiều thứ bệnh khác.
Nhưng chúng ta biết cách để thay đổi điều này.
Chúng ta biết chứ,  bởi từ giữa thế kỉ 19 một kĩ sư VIctorian đã lắp đặt một hệ thống cống rãnh và xử lý nước thải và nhà vệ sinh xả nước tự động,  căn bệnh này từ đó đã giảm đi đáng kể Tử vong trẻ em giảm nhiều nhất so với lịch sử ghi nhận được.
Nhà vệ sinh xả nước  được bình chọn là tiến bộ y tế tốt nhất trong 200 năm bởi một độc giả tạp chí Y học của Anh, vượt qua cả thuốc, gây mê, và phẫu thuật.
Đó là một thiết bị xử lý chất thải tuyệt vời.
Tôi nghĩ là quá tuyệt vời  -- nó không gây mùi-- ta có thể để nó trong nhà,  khóa nó sau một cánh cừa và tôi nghĩ chúng ta cũng khóa chặt nó  khỏi những cuộc trò chuyện luôn.
Chúng ta không có những từ ngữ chuẩn hóa cho nó.
"Đi ị" hẳn không phải là một từ chuẩn.
"C#t" thì nghe như xúc phạm.
"Chất thải" thì lại quá y học.
Bởi vì tôi không thể giải thích, khi tôi nhìn vào những con số và những gì đang xảy ra.
Chúng ta biết cách để giải quyết bệnh tiêu chảy và vệ sinh môi trường nhưng nếu bạn nhìn vào ngân sách của những quốc gia, đang phát triển và đã phát triển, bạn sẽ thấy một vài vấn đề về toán, bởi bạn sẽ chờ đợi những điều vô lý kiểu Pakistan đầu tư vào quân đội hơn gấp 47 lần so với viêc đầu tư cho nước và vệ sinh, mặc dù 150,000 trẻ em phải chết vì tiêu chảy ở Pakistan mỗi năm.
Nhưng sau đó bạn phân tích  ngân sách vốn dĩ đã rất nhỏ nước và vệ sinh và 75 đến 90 phần trăm sẽ dành cho cung cấp nước sạch, cũng tốt, chúng ta đều cần nước.
Không ai lại đi từ chối nước sạch cả.
Nhưng nhà vệ sinh ngầm, hoặc nhà vệ sinh xả nước, lại giảm thiểu bệnh dịch gấp đôi so với việc đầu tư vào nước sạch.
Nghĩ đến nó.
Cậu bé đó người chạy thẳng vào nhà, cậu bé có thể có một nguồn nước sạch mát lành, nhưng cậu có đôi tay bẩn cậu sẽ làm ô nhiễm nguồn nước của mình.
Và tôi nghĩ rằng thật phí phạm chất thải nếu ta không coi nó như một nguồn tài nguyên và như một phát súng kich hoạt cho sự phát triển, bởi vì có một số thứ mà nhà vệ sinh và chất thải có thể đem đến cho chúng ta.
Vậy một cái toilet có thể giúp một bé gái được đến trường.
25% bé gái ở Ấn độ bỏ học bởi chúng không có một hệ thống vệ sinh đầy đủ tiện nghi.
Chúng đã quen với việc "ngồi" qua những bài học từ rất nhiều năm.
Chúng ta đã qua cái thời đó từ lâu rồi, nhưng họ thì vẫn làm thế hàng ngày và khi họ dậy thì và họ bắt đầu có kinh nguyệt, nó trở nên quá nhiều.
Và tôi hiểu điều đó.
Ai có thể trách họ?
Nên khi các bạn gặp một nhà giáo dục và nói "Tôi có thể cải thiện tỉ lệ đi học lên 25% chỉ bằng một điều đơn giản."
bạn sẽ có rất nhiều bạn bè trong ngành giáo dục.
Đây không phải là điều duy nhất nó có thể làm cho bạn.
Phân có thể nấu được bữa ăn.
Nó chứa chất dinh dưỡng trong đó Chúng ta ăn các chất dinh dưỡng.
Chúng ta cũng bài tiết các chất dinh dưỡng.
Chúng ta không hấp thụ tất cả.
ở Rwanda, 75% nhiên liệu nấu nướng trong hộ thống trại giam là những sản phẩm từ hệ tiêu hóa của tù nhân.
Vậy là có khá nhiều tù nhân ở Butare.
Phần lớn họ là những tù nhân tội diệt chủng, và họ đang khuấy các thứ trong nhà vệ sinh của mình, bởi vì nếu bạn đặt phân trong một môi trường kín, trong một bồn chứa, gần giống như dạ dày, thì, cũng như dạ dày, chúng tạo ra khí gas Và bạn có thể dùng nó để nấu nướng Và bạn có thể nghĩ nó như một sự trừng phạt thích đáng khi nhìn thấy những người này khuấy phân, nhưng nó còn có ý nghĩa về kinh tế, bởi họ đang tiết kiện hàng triệu dollar mỗi năm.
Họ còn giảm thiểu sự mất rừng, và họ còn tìm ra nguồn nhiên liệu vô hạn, vô tận và miễn phí  trên phương diện sản xuất.
Không chỉ ở thế giới của người nghèo mà phân mới cứu được cuộc sống.
Đây là người phụ nữ đang nhận một liều thuốc thứ màu nâu chứa trong ống tiêm, có thể bạn đang nghĩ vậy, thực ra cũng không hẳn,  bởi nó thực ra là được quyên góp.
Hiện tại có một nghề mới gọi là quyên góp phân.
Cũng gần như quyên góp tinh trùng.
Bởi vì cô ấy đang mắc phải một loại siêu vi gọi là C. diff, và nó có khả năng kháng thuốc kháng sinh trong nhiều trường hợp.
Cô ấy phải chịu đựng căn bệnh này trong nhiều năm.
Cô ấy tiêm một liều phân từ một người khỏe mạnh, khả năng chữa khỏi là 94 phần trăm.
Nó rất đáng kinh ngạc, nhưng rất ít người sử dụng.
Có lẽ là do yếu tố ink.
Nó rất ổn, vì có một nhóm nhà nghiên cứu khoa học ở Canada  họ đang tạo ra một mẫu phân thử, một mẫu phân mô phỏng,  được gọi là RePOOPulate.
Bạn có thể nghĩ ngay từ bây giờ, rằng câu trả lời thật đơn giản, chúng ta cho mọi người một cái nhà vệ sinh.
Và đấy chính là nơi mọi thứ trở nên thú vị, vì nó không đơn giản thế,  vì chúng ta đều không đơn giản Vậy công việc thật sự thú vị -- có chút hấp dẫn - trong vệ sinh chúng ta cần phải hiểu tâm lý con người.
Chúng ta cần phải hiểu "phần mềm" cũng như cho một người nào đó phần cứng.
Họ nhận ra trong nhiều quốc gia đang phát triển rằng chính phủ đã quyết định  xây dựng nhà vệ sinh miễn phí và vài năm sau họ nhận ra họ có nhiều chuồng dê mới hoặc đền thờ, hoặc phòng dư với những chủ sở hữu vui vẻ bỏ qua chúng để rồi lại đi đại tiện ngoài đường.
Vấn đề là phải tác động được vào cảm xúc của con người.
Nó đã được dùng cho nhiều thập kỉ.
Công ty sản xuất xà phòng đã làm điều này vào đầu thế kỉ 20.
Họ cố rao bán xà phòng trên phương diện sức khỏe.
Chẳng ai mua.
Họ rao bán trên phương diện sexy.
Ai cũng mua nó.
Ở Ấn Độ đang có một chiến dịch thuyết phụ những cô dâu trẻ không cưới vào gia đình không có nhà vệ sinh.
Nó có tên  "Không có nhà xí, tôi không đồng ý."
(Cười) Và trong trường hợp bạn nghĩ rằng  tấm poster chỉ để tuyên truyền thì đây là Priyanka, 23 tuổi.
Tôi gặp cô ấy tháng Mười vừa rồi ở Ấn Độ cô ấy lớn lên trong một môi trường bảo thủ.
Cô sinh ra trong một khu nông thôn ở một vùng quê nghèo Ấn Độ, cô ấy đính hôn ở tuổi 14, và bây giờ cô ấy đang tầm tuổi 21, cô chuyển đến ở với gia đình nhà chồng.
Và cô ấy rất kinh hãi khi đến đó và thấy ở đó không có nhà vệ sinh.
Cô lớn lên với một cái nhà vệ sinh.
Cũng không hẳn là ghê gớm, nhưng ít nhất cũng có một nhà vệ sinh.
Và trong đên đầu tiên ở đó, cô nghe nói rằng khoảng 4 giờ sáng mẹ chồng gọi cô ấy dậy,  bảo cô ra ngoài và "đi ngoài" trong buổi đêm, ở ngoài trời.
Và cô ấy sợ.
Sợ những kẻ say xỉn đi lại quanh đó.
Sợ rắn.
Sợ bị hiếp.
Và sau 3 ngày,  cô làm một việc không thể tưởng tượng được Cô bỏ đi.
Và nếu như bạn biết điều gì đó về nông thôn ở Ấn Độ, thì bạn sẽ biết rằng đây là một sự can đảm khôn tả.
Nhưng không chỉ thế.
Cô ấy có nhà vệ sinh, và bây giờ cô đi khắp nơi tất cả các làng quê Ấn Độ thuyết phục những người phụ nữ khác làm như thế.
Đó gọi là tuyên tuyền xã hội, và nó thật sự rất mạnh mẽ và rất thú vị.
Một phiên bản khác, tại một ngôi làng khác của Ấn Độ gần nơi Priyanka sống là ngôi làng này, Lakara, một năm về trước, nó không hề có nhà vệ sinh.
Trẻ em chết vì tiêu chảy và dịch tả.
Vài người khách tới,  dùng rất nhiều kĩ thuật thay đổi hành vi ví dụ như đặt ra một đĩa thức ăn và một đĩa phân và chứng kiến ruồi bay từ đĩa này sang đĩa kia.
Một cách nào đó, những người đã từng nghĩ rằng những gì họ làm chẳng có gì đáng kinh tởm, thì bỗng giật mình, "Oops."
Không chỉ thế,  họ còn có thể đã ăn phải phân nhà hàng xóm.
Điều này thực sự làm thay đổi hành vi của họ.
Vậy người phụ nữ này, người mẹ của cậu bé này đã lắp đặt một nhà vệ sinh vài giờ sau đó.
Trong suốt cuộc đời mình,  bà đã dùng lá chuối nhưng chỉ trong vài giờ, bà đã lắp một nhà vệ sinh Không mất gì cả.
Nhưng nó lại đang cứu mạng sống con trai bà.
Vậy khi tôi trở nên tuyệt vọng về tình trạng vệ sinh, mặc dù đây là thời gian khá thú vị Bởi vì chúng ta đã có Tổ chức Bill và Melinda Gates tái phát minh nhà vệ sinh,  điều này rất tốt, chúng ta có Matt Damon  tạo nên một cuộc "biểu tình nhà tắm" điều này rất tốt cho loài người,  rất hại đối với ruột kết của ông ấy.
Nhưng có những điều mà ta phải lo lắng.
Nó nằm ngoài mục tiêu phát triển thiên niên kỷ.
Nó đã bị đẩy ra ngoài khoảng 50 năm.
Chúng ta sẽ không hoàn thành được mục tiêu, đưa vệ sinh công cộng đến với mọi người.
Vậy khi tôi buồn về vấn đề vệ sinh, tôi nghĩ đến Nhật Bản, vì Nhật Bản 70 năm trước là đất nước có mọi người đều sử dụng nhà tiêu chìm và lau bằng gậy, và bây giờ là một quốc gia của những gì được gọi là Woshurettos, nhà vệ sinh xả nước.
Họ có vòi chậu vệ sinh cho một thí nghiệm đáng yêu về kinh nghiệm làm sạch rảnh tay, và họ có rất nhiều tính năng khác như ghế sưởi  và nắp bật lên tự động thứ mà chúng ta đã biết là đã "cứu lấy hôn nhân" (cười) Nhưng quan trọng nhất,  nhưng gì họ đã làm ở Nhật Bản, mà tôi thấy thật truyền cảm hứng, là họ đã đưa nhà vệ sinh ra khỏi cánh cửa bị khóa.
Họ đã đưa nó vào những cuộc nói chuyện.
Người người nâng cấp nhà vệ sinh của mình.
Họ nói về nó.
Họ đã làm vệ sinh nó.
Tôi hi vọng chúng ta có thể làm thế.
Cũng không phải là điều gì khó khăn.
Và điều mà tất cả chúng ta cần làm là nhìn vào vấn đề này như một vấn đề cấp bách và đáng hổ thẹn.
Và đừng nghĩ rằng  chỉ trong thế giới nghèo mà điều này là sai.
Cống thoát nước của chúng ra đang đổ nát.
Mọi thứ cũng đang diễn ra sai hướng ở nơi này.
Câu trả lời cho tất cả cũng rất dễ.
Tôi sẽ làm cho cuộc sống của chúng ta dễ dàng hơn trong chiều nay và chỉ yêu cầu bạn làm một điều, và đó là đi ra ngoài, kháng nghị, nói về điều không thể nói, và nói những thứ về c#t.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Đời sống loài người, cuộc sống của tất cả chúng ta, đều phụ thuộc vào các loài thực vật.
Để tôi chứng minh cho các bạn xem.
Hãy thử suy nghĩ một chút.
Dù bạn sống ở một ngôi làng nhỏ ở Châu Phi, hay ở một thành phố lớn, mọi thứ đều bắt nguồn tự thực vật.
Các loài cây là nguồn thức ăn, thuốc, nhiên liệu, vật liệu xây dựng, quần áo, tất cả những thứ thuộc về vật chất, hoặc cả những thứ có giá trị tinh thần và giải trí rất quan trọng với con người, chúng cũng giúp tạo thành đất, và ảnh hưởng đến bầu khí quyển, hoặc là những sản phẩm thiết yếu của loài người.
Ngay cả sách cũng được làm từ thực vật.
Tất cả mọi thứ, đều bắt nguồn từ cây cối.
Không có chúng thì chúng ta cũng không thể tồn tại được.
Bây giờ thì các loài thực vật đang bị đe dọa.
Chúng bị đe dọa bởi sự thay đổi khí hậu.
Mà cũng bởi vì chúng phải sống chung trên một hành tinh với loài người chúng ta.
Và loài người chúng ta muốn làm đủ mọi việc để phá hoại cây cối, và môi trường sống của chúng.
Có thể vì quá trình sảm xuất lương thực thực phẩm hoặc vì việc đem các loài cây lạ đến những nơi chúng thực sự không nên đến, hoặc môi trường sống của chúng bị sử dụng vào các mục đích khác, tất cả những sự thay đổi đó bắt buộc các loài thực vật phải thích nghi, phải chết, hoặc chuyển đi nơi khác.
Mà với thực vật thì việc di chuyển hơi khó khăn có lẽ chúng bị các thành phố và những thứ tương tự chặn đường.
Như vậy, nếu cuộc sống con người phục thuộc vào thực vật, thì cố gắng để bảo vệ chúng chẳng phải là một việc hợp lý lắm sao?
Tôi nghĩ là hoàn toàn hợp lý.
Và tôi muốn kể cho các bạn nghe về một dự án nhằm bảo tồn các loài cây, bằng cách sưu tầm và gìn giữ hạt cây.
Hạt giống, trong các thời kì hưng thịnh của sự đa dạng sinh học, chính là tương lai của hệ thực vật.
Toàn bộ thông tin di truyền cần thiết cho các thế hệ thực vật tương lai được gìn giữ trong hạt giống.
Đây là tòa nhà.
Nhìn có vẻ khiêm tốn nhỉ.
Nhưng nó có vài tầng được xây ngầm trong lòng đất.
Và đây chính là ngân hàng hạt giống lớn nhất trên thế giới.
Những tòa nhà như thế này được đặt ở miền nam nước Anh, cũng như nhiều nơi khác trên khắp thế giới.
Tôi sẽ nói chuyện đó sau.
Cơ sở này chịu được vũ khí hạt nhân.
Cầu mong sao nó có thể chịu được vũ khí hạt nhân.
Nếu bạn xây dựng một ngân hàng hạt giống, bạn phải quyết định xem bạn sẽ dự trữ cái gì trong đó.
Phải không?
Và chúng tôi quyết định là trước nhất, chúng tôi sẽ giữ hạt của các loài cây đang bị đe dạo nhiều nhất.
Đó là các loài cây ở các vùng đất khô.
Đầu tiên, chúng tôi làm việc với 50 quốc gia trên thế giới.
Điều đó có nghĩa là đàm phán với lãnh đạo chính phủ của 50 quốc gia để họ cùng kí một hiệp ước.
Chúng tôi có 120 viện thành viên trên toàn thế giới, ở các nước được tô màu da cam trên bản đồ.
Họ cử người đến để học tập rồi họ quay về và lên kế hoạch cụ thể làm thế nào để thu thập các loại hạt giống.
Hàng nghìn người trên toàn thế giới đang bám trụ tại những nơi họ tin là các loài cây đó đã/đang sống.
Họ tìm kiếm miệt mài, và tìm thấy hạt trong những bông hoa.
rồi họ quay về, khi đã có được hạt giống.
Họ sưu tầm chúng.
Trên toàn thế giới.
Hạt giống -- có những loại rất là đơn sơ.
Bạn chỉ cần xúc chúng vào túi, rồi phơi khô.
Rồi ghi nhãn.
Đôi khi bạn dùng phương pháp high-tech.
Có lúc thì chỉ chẳng cần kĩ thuật gì.
Chủ yếu là bạn phải phơi hạt cho khô thật cẩn thận, ở nhiệt độ thấp.
Rồi bạn phải giữ chúng ở khoảng -20 độ C -- tức là khoảng -4 độ F -- và quan trọng nhất là ở độ ẩm thấp.
Và chúng tôi tin chắc là những hạt giống này vẫn có thể nảy mầm, sau vài trăm năm.
Đặc biệt, một số loài giữ được khả năng nảy mầm sau vài nghìn năm.
Sẽ chẳng ích gì nếu bạn giữ hạt giống mà không biết chúng có còn "sống" không.
Nên cứ 10 năm chúng tôi lại kiểm tra khả năng nảy mầm của hạt một lần trên tất cả các mẫu hạt chúng tôi đang có.
Mạng lưới này được phân bố rộng rãi.
Có thể nói mọi người trên toàn thế giới đang làm một việc chung, Điều đó cho phép chúng tôi phát triển một quy trình nảy mầm chung.
Nói cách khác, chúng tôi biết chính xác cách kết hợp giữa việc làm ấm và làm lạnh, và những chu kì cần thiết để ươm cho hạt nảy mầm.
Thông tin đó rất hữu ích.
Rồi chúng tôi trồng những thứ này, chúng tôi nói với mọi người ở những nơi các hạt giống này được thu thập, "Nhìn này, thực sự là chúng tôi không chỉ gìn giữ nó để lấy hạt giống, mà chúng tôi còn có thể cung cấp cho bạn thông tin cần thiết để ươm những loài cây khó trồng này nữa."
Việc đó đang được thực hiện.
Vậy mục đích cuối cùng của chúng tôi là gì?
Tôi rất vui mừng báo với bạn rằng loại hạt thứ 3 tỉ, hạt giống của loài thứ 3 nghìn triệu, đã được lưu trữ.
10% hệ thực vật trên hành tinh.
24 nghìn loài đã được bảo vệ an toàn.
trong vòng 1 năm tới, con số đó sẽ là 30 nghìn loài, nếu chúng tôi tìm được kinh phí.
25% hệ thực vật của thế giới đến năm 2020.
Những loài này không phải chỉ là cây trồng nông nghiệp, như các bạn có thể đã thấy lưu trữ ở Svalbard, Nauy.
Đó là một công trình phi thường.
Ngân hàng của chúng tôi ít nhất là lớn gấp 100 lần.
Chúng tôi có hàng nghìn bộ sưu tập giống đã được gửi đi khắp thế giới.
Các giống chịu hạn được gửi sang Pakistan and Ai Cập.
Đặc biệt các giống có hiệu suất quang hợp cao được đưa đến Mỹ.
Các giống chịu mặn thì gửi sang Úc.
Danh sách còn dài hơn nhiều nữa.
Các hạt giống này được dùng để trong quá trình tái thiết.
Ở những nơi môi trường đã bị phá hủy, như quần thể cỏ prairie cao tại Mỹ, hay những vùng khai thác mỏ ở nhiều nước, môi trường ở những nơi đó đang được tái thiết, chính nhờ các loài đó.
Và nhờ có bộ sưu tập giống này.
Một số cây, như những loài ở hình phía dưới bên trái màn hình, chúng bị tận diệt đến mức chỉ còn vài cá thể.
Cái cây chỗ có người đang lấy hạt, trên xe tải đó, hiện giờ chỉ còn đúng 30 cây.
Loài cây đó có những công dụng rất đặc biệt, cả giá trị dinh dưỡng (protein) và dược liệu.
Chúng tôi đang mở các khóa huấn luyện ở Trung Quốc, Mỹ và nhiều nước khác.
Mất bao nhiêu tiền để giữ hạt giống?
Trung bình 2800 USD cho mỗi loài.
Tôi nghĩ như vậy là rẻ, với giá đó, bạn có được cả dữ liệu khoa học đi kèm với mỗi loài thực vật.
Công trình nghiên cứu trong tương lai là "Làm thế nào để tìm được những gen hoặc các phân tử đánh dấu đặc trưng cho khả năng nảy mầm của hạt giống, để không phải thử trồng chúng mỗi 10 năm?"
Và chúng tôi gần thành công rồi.
Cám ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Tôi được một người ghé thăm cách đây khoảng đúng một năm, hơn một năm, một quan chức cao tại Bộ Quốc Phòng.
Ông ta đến gặp tôi và nói, "1600 chàng trai mà chúng ta cử đi chiến đấu đã quay trở lại trong tình trạng mất ít nhất là nguyên cánh tay.
Toàn bộ cánh tay.
Khớp vai rời ra từng mảnh.
Và những gì mà chúng tôi đang làm những điều mà chúng tôi đã làm -- hầu như chúng tôi làm điều đó kể từ thời nội chiến, một cây gậy và một cái móc.
Và họ xứng đáng có được nhiều hơn thế."
Và thật vậy, người này ngồi ở văn phòng của tôi ở New Hampshire và nói rằng, "Tôi muốn anh cho tôi một thứ gì đó mà chúng tôi có thể trang bị cho những chàng trai này, thứ mà có thể nhấc một trái nho khô hay nho tươi lên khỏi mặt bàn, họ có thể đưa nó vào mồm mà không làm hư những trái khác, và họ có thể cảm nhận được sự khác biệt mà không cần nhìn vào nó."
Các bạn biết, có các phản ứng vận động và dựa vào xúc giác.
Ông ta kết thức bằng việc giài thích điều đó, và tôi đang chờ đợi một đề xuất lớn có trọng lượng 150kg giấy.
và ông ta nói rằng, "Đó là những gì mà tôi muốn anh làm."
Tôi nói, " Này, các ông đúng là điên rồ.
Thứ công nghệ đó chưa có lúc này.
Và không thể làm nó.
Không thể là trong lớp vỏ bọc của một cánh tay người, với 21 độ xoay tự do, từ vai cho đến các ngón tay."
Ông ta nói, "Hàng tá trong số 1600 chàng trai đó quay về trong tình trạng mất cả hai tay.
Ông có nghĩ là việc mất một cánh tay là một điều tệ hại không?
Nhưng không bất tiện bằng việc mất cả hai cánh tay."
Công việc hàng ngày của tôi, và cả vào ca đêm và cuối tuần đều là xử lý các công việc như vậy, hãy cung cấp nước, năng lượng cho thế giới, và giáo dục tất cả trẻ em, mà, Chris, tôi sẽ không nói về điều này nữa đâu.
Tôi không cần một sứ mệnh nào nữa.
Tôi luôn nghĩ về những chàng trai bị mất những cánh tay này.
Ông ta nói với tôi, "Chúng tôi đã làm một số việc trên khắp cả nước.
Chúng tôi có được một vài bác sỹ khá giỏi về thần kinh học và các lĩnh vực khác."
Tôi nói, "Tôi sẽ đi thực tế từng địa bàn, và tôi sẽ xem là ông có được những gì rồi."
Vào tháng sau tôi đã đi thăm nhiều nơi, ngoài nơi đây, trên cả nước, tìm thấy được cái thật tốt nhất.
Tôi đi đến Washington.
Tôi đã gặp những người này, và nói "Tôi đã làm những thứ mà các bạn yêu cầu.
Tôi đã quan sát những gì ờ ngoài kia.
Tôi vẫn nghĩ là các bạn điên rồ.
Nhưng không điên rồ như tôi đã nghĩ."
Tôi tập hơp một nhóm nhỏ cách đây hơn 13 tháng, gồm 20 người khá kỳ lạ.
Chúng tôi nói rằng chúng tôi sẽ tạo ra một thiết bị có thể làm những gì mà ông ta muốn.
Chúng tôi có được 14 trong số 21 góc độ tự do; các bạn không cần đến góc độ nằm ở 2 ngón tay cuối cùng.
Chúng tôi đã sắp xếp những góc độ này lại.
Vài tuần sau chúng tôi mang nó đến Bệnh viện Walter Reed, không may là tin tức cho biết ở đây những ngày này có nhiều bệnh nhân hơn.
Chúng tôi đã trình bày nó cho một nhóm người.
Một người cho biết anh ta đã gặp may mắn, bởi vì anh ta chỉ mất tay trái, và anh ta thì thuận tay phải.
Anh ta ngồi tại bàn với 7 hay 8 người khác.
Nói rằng anh ta may mắn vì anh ta đã có cánh tay khỏe mạnh, và anh ta đẩy mình ra khỏi bàn.
Anh ta không có cái chân nào hết.
Những chàng trai này có thái độ mà các bạn không thể tin được.
Tôi sẽ cho các bạn xem ngay bây giờ, mẫu thiết bị mà chưa có lớp da bọc ngoài, mất khoảng 30 giây, và sau đó tôi xin kết thúc.
Nhưng nên biết rằng những gì mà các bạn sẽ được xem chúng tôi đã làm nó đủ nhỏ để phù hợp với 50 người phụ nữ đầu tiên trong nhóm, để chúng tôi có thể lắp nó vào bất kỳ ai trong số họ.
Nó sẽ đi vào trong thứ mà chúng ta sử dụng trong chụp cắt lớp (CT) và chụp cộng hưởng từ (MRIs) tình trạng của cánh tay khỏe mạnh, để làm ra lớp cao su silicon, sau đó phủ và sơn 3D lên nó -- chính xác hình ảnh mô phỏng của tay còn lại.
Các bạn sẽ không thất được những điều tuyệt vời nằm trong một loạt gồm 14 bộ truyền động bằng cao su này, mội bộ có khả năng tự cảm biến nhiệt độ và áp suất.
Nó còn có những băng cuốn không khí để giữ nó lại vậy nếu họ càng cầm vật nặng thì nó lại càng gắn chặt vào hơn.
Nếu họ đặt vật nặng xuống, thì nó lại càng làm theo ý họ dễ dàng hơn.
Tôi sẽ cho các bạn xem một người làm vài động tác đơn giản với thiết bị này mà chúng tôi đã trình bày ở Washington.
Chúng ta hãy xem thứ này nhé?
Hãy nhìn các ngón tay có thể cầm nắm.
Ngón cái đưa lên.
Cổ tay.
Thiết bị này nặng khoảng 3 kg.
Nó sẽ gãi mũi anh ta.
Nó có 14 góc độ tự do linh động.
Bây giờ anh ta sẽ cầm cây viết bằng rìa của ngón cái và ngón trỏ.
Bây giờ anh ta sẽ đặt nó xuống, và cầm một tờ giấy lên, quay bằng tất cả các góc độ tự do bằng bàn tay và cổ tay, và đọc nó.
(Vỗ tay) Chúng ta sống trong một thế giới cực kì bận rộn.
Cường độ cuộc sống lúc nào cũng điên cuồng, tâm trí của chúng ta thì lúc nào cũng bận rộn, và chúng ta lúc nào cũng đang làm một việc gì đấy.
Chính vì thế, tôi muốn các ban hãy dành ra một phút để nhớ lại lần cuối cùng bạn dành thời gian để không làm gì cà là khi nào?
Chỉ 10 phút không lo âu?
Và khi tôi nói không làm gì cả, nó có nghĩa là KHÔNG GÌ CÀ.
Có nghĩa là không email, không nhắn tin, không internet, không xem tivi, không nói chuyện, không ăn, không đọc, không cả chỉ ngồi đấy và nhớ về quá khứ hay bàn tính chuyện tương lai.
Chỉ đơn giàn là không làm gì cả.
Tôi thấy rất nhiều gương mặt ngơ ngác.
(Tiếng cười) Tôi đoán là lần ấy của các ban có lẽ là lâu lắm rồi.
Và điều này thật lạ thường phải không?
Chúng ta đang bàn về tâm trí của chúng ta.
Tâm trí, thứ tài nguyên qúy gía mà chúng ta có, nhờ nó mà chúng ta có thể trải nghiệm từng giây phút trong cuộc sống, nhờ nó mà chúng ta, như một cá thể, biết vui, hài lòng, ổn định tình cảm và đồng thời biết tốt bụng, biết suy nghĩ, và quan tâm đến những người xung quanh.
Chúng ta cũng phụ thuộc vào chính tâm trí này để tập trung, sáng tạo, và và còn để thực hiện tốt nhất mọi thứ mà ta làm.
Vậy nhưng, chúng ta không dành chút thời gian nào để chăm sóc nó cả.
Trên thực tế, chúng ta dành nhiều thời gian để chăm chút cho xe hơi, quần áo, và đầu tóc hơn là -- ok, có lẽ không hẳn là đầu tóc, nhưng bạn hiểu ý mà tôi muốn nói rồi đấy.
Dĩ nhiên, kết quả là chúng ta bị stress.
Các bạn biết đấy, tâm trí quay vèo như một cái máy giặt vậy đi vòng quanh, vòng quanh, rất nhiều những càm xúc lẫn lộn và khó khăn và chúng ta không thực sự biết cách giải quyết những điều này và một sự thật đáng buồn là chúng ta bị phân tâm đến mức chúng ta không còn hiện diện trong thế giới mà chúng ta đang sống Chúng ta lỡ mất những thứ quan trong nhất đối với bản thân mình và điều điên cuồng hơn là mọi người đều cho rằng, cuộc sống luôn như thế, cho nên chúng ta phải làm quen với nó thôi.
Nhưng cuộc sống thật sự không phải nhất thiết như vậy.
Khi tôi đến lớp tập thiền lần đầu tiên thì tôi khoảng 11 tuổi.
Và tin tôi đi, nó có tất cả những định kiến mà bạn có thể tưởng tượng ra, chẳng hạn như ngồi bắt chéo chân trên sàn, nhang, trà thảo mộc, những người ăn chay, tất cả những thứ ấy, nhưng vì mẹ tôi đi và tôi thì tò mò, thế nên tôi cũng đi theo mẹ.
Trước đấy thì tôi cũng xem một ít những phim kung-fu, và nghĩ thầm rằng tôi có thể học được cách bay lượn ở đấy, nhưng lúc ấy tôi còn nhỏ lắm.
Khi tôi đến đấy rồi, thì tôi nghĩ rằng, giống như rất nhiều người, tôi nghĩ rằng thiền chỉ là một liều paradol cho tâm trí vậy.
Bạn bị stress nên bạn ngồi thiền.
Tôi đã không nghĩ được rằng bản chất nó còn có tính đề kháng nữa, cho đến khi tôi 20 tuổi, khi mà rất nhiều chuyện xảy ra một cách dồn dập trong cuộc sống của tôi, những chuyện rất nghiêm trọng khiến cuộc sống của tôi bị đảo lộn hoàn toàn và bất thình lình, tôi bị ngập trong suy nghĩ, ngập trong những cảm xúc rối bời mà tôi không biết cách nào để giải quyết chúng.
Mỗi lần tôi thử đè nén một cảm xúc xuống, thì một cái khác lại hiện ra.
Nó thật sự là một khoảng thời gian rất căng thẳng.
Tôi đoán là tất cả chúng ta đối phó với stress bằng những cách khác nhau.
Một số người sẽ chôn vùi bản thân trong công việc và biết ơn vì nó làm họ phân tâm.
Những người khác thì tìm đến bạn bè và gia đình để tìm sự giúp đỡ.
Một số khác thì sẽ tìm đến rượu hoặc là bắt đầu uống thuốc.
Còn cách đối phó với căng thẳng của tôi là trở thành một nhà sư.
Thế là tôi nghỉ học, rồi đi đến Hi-ma-lay-a, Tôi trở thành một nhà sư và bắt đầu tập thiền.
Mọi người nhiều khi hỏi rằng tôi đã học được gì trong khoảng thời gian đấy.
Thì, rõ ràng là một số thứ sẽ không còn như trước.
Nhìn thẳng vào vấn đề mà xem, trở thành một nhà độc thân thì sẽ có rất nhiều thứ thay đổi.
Nhưng nhiều hơn thế nó dạy tôi -- nó giúp tôi trân trọng hơn, và hiểu rõ hơn về thời điểm hiện tại Ý tôi là không bị lạc trong những suy nghĩ, không bị phân tâm không bị choáng ngợp bởi những cảm xúc khó khăn mà thay vào đó, học cách để hiện diện ở đây và vào lúc này học cách quan tâm, cách hiện diện Tôi cho rằng thời điểm hiện tại đang bị xem nhẹ.
Nó nghe có vẻ rất đỗi bình thường, nhưng vì chúng ta dành quá ít thời gian cho những thời điểm hiện tại, nên chúng không còn bình thường nữa.
Một nghiên cứu gần đây của đại học Harvard cho biết, trung bình, trí óc của chúng ta bị lạc trong những suy nghĩ 47% thời gian.
47 phần trăm Đồng thời, chính sự mất tập trung này là nguyên nhân trực tiếp của việc không hạnh phúc.
Chúng ta không sống lâu đến mức ấy nhưng dành nửa đời người lạc trong những suy nghĩ và có khả năng hoàn toàn buồn bã.
tôi không biết nữa, nó thật sự có vẻ bi thàm, đặc biệt là khi mà chúng ta có thể làm gì đấy để thay đổi nó, khi mà có một cách tích cực, thực tế, khả thi, và đã được khoa học chứng minh, có thể giúp tâm trí chúng ta khỏe mạnh hơn, biết quan tâm hơn và ít bị phân tâm hơn.
Và vẻ đẹp của nó nằm ở chỗ, mặc dù nó chỉ chiếm khoảng 10 phút trong ngày, nó tác động đến toàn bộ cuộc sống của chúng ta Nhưng chúng ta cần phải biết làm cách thực hiện nó Chúng ta cần tập luyện.
Chúng ta cần khuôn khổ để học cách quan tâm.
Đó chính là bản chất của thiền: làm quen với thời điểm hiện tại.
Tuy nhiên, chúng ta cũng cần phải biết cách tiếp cận thiền đúng đắn để có thể thu được nhiều lợi ích nhất từ nó.
Những trái banh này sẽ giúp tôi giải thích đều ấy, nếu bạn đang thắc mắc nãy giờ, bởi vì đa số mọi ngưởi cho rằng thiền đồng nghĩa với việc loại bỏ hết mọi suy nghĩ, cảm xúc, bằng cách nào đó kiểm soát tâm trí nhưng thật ra, nó khác xa như vậy.
Nó giống hơn với việc lùi lại để nhìn những suy nghĩ một cách rõ ràng, chứng kiến dòng suy nghĩ đến và đi cũng như cảm xúc đến và đi với một tâm trí thoải mái, tập trung chứ không đánh giá Để lấy ví dụ, ngay bây giờ, nếu như tôi tập trung quá mức vào những trái banh, thì tôi không tài nào thả lỏng và nói chuyện với các bạn được.
Còn nếu tôi quá thoải mái nói chuyện với các bạn thì tôi không tài nào tập trung vào những trái banh.
Tôi sẽ làm rơi chúng ngay.
Trong cuộc sống, và trong thiền, sẽ có lúc bạn tập trung quá mức một chút, và cuộc sống bắt đầu càm thấy như thế này.
Cuộc sống trở nên rất không thoải mái, khi bạn trở nên căng thẳng như thế này.
Vào những thời điểm khác, chúng ta có thể lơi là hơi quá đà một chút và mọi thứ sẽ trở nên như thế này.
Dĩ nhiên trong thiền chúng ta kết thúc bằng việc ngủ gục.
Thế nên chúng ta đang tìm kiếm một sự cân bằng, một sự thoải mái có tập trung để cho phép những dòng suy nghĩ đến và đi mà không có tất cả những rối trí Cái mà hay xảy ra khi chúng ta học cách quan tâm đó chính là chúng ta bị phân tâm bởi một suy nghĩ.
Coi đây như một sự lo lắng.
Tất cả mọi thứ đều ổn, và chúng ta nhận ra dòng suy nghĩ lo lắng này, nó giống như là, "Ồ, trước giờ không nhận ra là mình đang lo lắng về vấn đề này."
Bạn nghĩ về nó lần nữa, lặp lại.
"Ồ, mình lo quá."
Ồ, tôi thật sự rất lo lắng.
Wow, có rất nhiều nỗi lo.
Và trước khi mà chúng ta kịp nhận ra nó, thì chúng ta lo lắng về việc cảm thấy lo lắng Bạn biết đấy, chuyện này thật điên rồ.
Chúng ta lúc nào cũng như vậy kể cả trong những chuyện hằng ngày.
Nếu như bạn nghĩ về lần cuối cùng, tôi không biết, bạn có một cái răng bị lung lay Bạn biết là nó đang lung lay, và bạn biết là nó đau Nhưng bạn làm gì mỗi 20 hoặc 30 giây?
(lầm bầm) nó đau quá.
Và chúng ta củng cố cảm giác này, đúng không Và chúng ta chỉ tiếp tục nói với bản thân là nó đau và chúng ta lúc nào cũng làm như vây.
Và chỉ khi học cách quan sát tâm trí trong những lúc này, chúng ta mới có thể bắt đầu quên đi những suy nghĩ và cách suy nghĩ như thế này.
Tuy nhiên nếu như bạn ngồi xuống và quan sát trí não như thế này bạn sẽ thất có rất nhiều kiểu khác nhau.
Bạn có thể thấy một tâm trí thật sự lúc nào cũng căng thẳng-- toàn bộ thời gian Đừng ngạc nhiên khi bạn cảm thấy khó chịu trong người, khi bạn ngồi không và chẳng làm gì cả và tâm trí bạn cảm thấy như vậy Bạn có thể sẽ tìm thấy một tâm trí rất tẻ nhạt và chán ngắt, và bạn, gần như là tự động vậy, cảm thấy như thể cần phải đứng dậy, đi làm, ăn, ngủ, thức dậy, làm việc.
hoặc nó có thể chỉ là một ý nghĩa thường trực lúc nào cũng luẩn quẩn trong đầu chúng ta.
Cái gì cũng được, thiền cho chúng ta cơ hội, khả năng để có thể lùi lại và nhìn sự việc dưới một quan điểm khác, để thấy rằng mọi thứ không phải lúc nào cũng như ta thấy Chúng ta không thể thay đổi tất cả mọi điều nhỏ nhặt xảy đến với ta trong cuộc sống.
nhưng chúng ta có thể thay đổi cách mà chúng ta trải nghiệm chúng.
Đó chính là tiềm năng của thiền, của sự tập trung.
Bạn không phải đốt nhang, và bạn chắc chắn không phải ngồi trên sàn.
Tất cả những gì bạn phải làm là dành ra 10 phút trong một ngày để lùi lài, để làm quen bản thân với những giây phút hiện tại để mà tận hưởng một cảm giác tuyệt vời hơn của sự tập trung, bình tĩnh và rõ ràng trong cuộc sống.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Với phần lớn mọi người, đây chỉ là một thiết bị để mua, bán, chơi game, hay xem phim Tôi nghĩ đây có thể sẽ là phao cứu sinh có khả năng cứu sống nhiều sinh mạng hơn cả penicillin "Nhắn tin" Tôi biết là khi tôi nói "nhắn tin", nhiều người sẽ nghĩ là tôi đang kích dục.
nhiều người đang nghĩ về những bức hình đồi trụy mà bạn thấy không phải là của những đứa con của bạn phát tán hoặc cố gắng để dịch các chữ viết tắt LOL, LMAO, HMU.
Tôi có thể giúp bạn với những thứ đó (chữ viết tắt) sau này.
Nhưng những người cha, người mẹ trong phòng này biết rằng thật ra nhắn tin chính là cách tốt nhất để giao tiếp với con trẻ.
Có thể là cách duy nhất để giao tiếp với chúng.
(cười) Một thiếu niên thông thường gửi 3.339 tin nhắn một tháng.
Nếu đó là con gái, thì số tin nhắn lên đến 4.000.
Và bí quyết đó là cô ta đón nhận tất cả mọi người Nhắn tin có tỉ lệ công khai là 100%, Bây giờ những người cha mẹ nên chú ý. Đó là tỉ lệ công khai 100%.
Dù cô ấy không trả lời bạn khi bạn hỏi khi nào cô ấy về ăn tối Tôi dám chắc cô ấy đọc được tin nhắn đó.
Và đây không chỉ là hiện tượng thiếu niên ngoại ô cầm iPhone.
Nhắn tin thực tế còn lan rộng ra cả dân tộc thiểu số và giới trẻ đô thị Tôi biết điều này bởi vì ở " DoSomething.org " tổ chức lớn nhất cho thanh thiếu niên và thay đổi xã hội tại Mỹ, khoảng sáu tháng trước, chúng tôi nghiên cứu.
và bắt đầu tập trung vào việc nhắn tin.
Chúng tôi bây giờ nhắn cho khoảng 200.000 trẻ em một tuần về thực hiện các chiến dịch làm làm xanh trường học, giải quyết các vấn đề vô gia cư và và cả nhiều thứ khác Chúng tôi phát hiện ra nó mạnh gấp 11 lần thư điện tử.
Nhưng chúng tôi cũng nhận được một hệ quả không lường trước.
Chúng tôi nhận được những câu trả lời thế này: "Tôi không muốn đi học ngày hôm nay.
Bọn con trai bảo tôi bị ái."
"Tôi tự rạch tay, rồi bị bố mẹ phát hiện nên tôi dừng lại, nhưng lại tiếp tục làm thế 1 tiếng trước."
Hoặc, "Ông ta không ngừng cưỡng hiếp tôi rồi bảo tôi không nói với ai.
Đấy chính là cha tôi.
Bạn có nghe thấy không ?"
Vừa xong là 1 tin nhắn mà chúng tôi thật sự nhận được Và vâng, chúng tôi đang nghe đây.
Tôi sẽ không bao giờ quên cái ngày chúng tôi nhận được tin đó.
Đó chính là ngày chúng tôi quyết định một đường dây nóng bằng tin nhắn là rất cần thiết.
Bởi vì chúng tôi không làm việc này.
Chúng tôi làm thay đổi xã hội.
Trẻ em chỉ gửi cho chúng tôi những tin nhắn này vì họ thấy nhắn tin quá quen thuộc và thoải mái, và không họ không còn chỗ nào khác để nương tựa, nên họ mới gửi tin nhắn cho chúng tôi Vì vậy, hãy nghĩ về nó, một đường dây nóng bằng tin nhắn thật sự rất hiệu quả.
Nó nhanh, mà lại rất riêng tư.
Không có ai nghe thấy bạn trong một gian hàng, bạn đang nhắn tin một cách lặng lẽ.
Nó còn đỡ tốn thời gian.
Chúng tôi có thể tư vấn và giới thiệu sự trợ giúp cho hàng triệu thanh thiếu niên.
Điều đó thật hay.
Nhưng điều mà thực sự tuyệt vời chính là dữ liệu.
Vì tôi không thấy hài lòng khi chỉ giúp cô gái ấy bằng việc tư vấn và giới thiệu trợ giúp.
Tôi muốn ngăn chặn việc này.
Vì vậy, hãy nghĩ về một anh cảnh sát của thành phố New York.
Những người cảnh sát đã làm nó.
Nó từng chỉ được sử dụng trong công việc dự đoán của cảnh sát Nhưng rồi họ bắt đầu lập bản đồ tội phạm, rồi săn lùng, theo dõi những vụ trộm vặt, triệu tập tòa án, rất nhiều thứ khác.. và vẽ nên biểu đồ tương lai.
Và họ phát hiện ra khi bạn nhìn thấy ma túy trên phố, mà có cả cảnh sát ở đó nữa bạn có thể ngăn chặn những hậu quả như những cuộc tấn công và trộm cướp.
Trong thực tế, vào năm sau khi cục cảnh sát New York áp dụng hệ thống CompStat.
tỷ lệ giết người đã giảm những 60 phần trăm.
Vì vậy, hãy nghĩ về các dữ liệu từ một đường dây nhắn tin nóng.
Hiện giờ chưa hề có thống kê về việc ngược đãi và lạm dụng quan hệ và rối loạn ăn uống và tự cắt bản thân và hiếp dâm ... không hề có thống kê.
Có lẽ tồn tại một số nghiên cứu, mà tốn rất nhiều thời gian và tiền bạc.
Hoặc có thể tồn tại một số bằng chứng qua chuyện kể... Nhưng hãy tưởng tượng việc có dữ liệu thực tế trên chính từng những vấn đề trên.
Bạn có thể thông báo cho chính quyền Bạn có thể thông báo cho các nhà trường.
Bạn có thể nói thẳng với một người hiệu trưởng "Vào lúc 3 giờ các thứ năm, trường bạn đang xảy ra vấn đề Bạn có biết chuyện gì đang xảy ra ở trường không?
Bạn có thể thấy rõ tác động tức thời của Pháp luật hoặc một bài phát biểu phản cảm trong một buổi tập trung tại trường và xem kết quả là gì Điều này đối với tôi, là sức mạnh thực sự của việc nhắn tin và của dữ liệu.
Bởi vì dữ liệu chính là thứ, đã làm cho Facebook có thể kết nối tôi và bạn lớp ba của tôi; hay để cho tôi biết khi nào cần mua thêm bỉm hay để một ai đấy xây dựng một đội bóng hiệu quả.
Tôi đang thực sự, thực sự rất hứng thú về sức mạnh của dữ liệu và sức mạnh của nhắn tin để giúp cậu bé kia đi học để giúp cô gái đó ngừng lại việc tự rạch tay và tất nhiên để giúp cô gái đang bị cha cưỡng hiếp.
Xin cám ơn.
(Vỗ tay) Đây là bảo tàng Lịch sử tự nhiên ở Rotterdam, nơi tôi làm người trông coi bảo tàng.
Công việc của tôi là đảm bảo bộ sưu tập ổn và phát triển, về cơ bản công việc của tôi là thu thập xác động vật chết.
Năm 1995, chúng tôi có thêm một gian nhà cạnh bảo tàng.
Nó được làm bằng kính.
Tòa nhà này thực sự đã giúp ích cho công việc của tôi.
Nó là kẻ giết chim thực thụ.
Bạn có thể biết rằng loài chim không hiểu khái niệm kính.
Chúng không thể nhìn ra kính nên bay vào cửa sổ và chết.
Điều duy nhất mà tôi là là chạy ra nhặt xác và nhồi bông chúng cho bộ sưu tập.
(Cười) Trong thời gian đó, tôi phát triển khả năng nhận biết chim chỉ bởi tiếng "bang" khi chúng tạo ra khi đập vào kính.
Vào ngày mùng 5 tháng 6 năm 1995, tôi nghe thấy một tiếng đập lớn vào cửa tiếng đập đó đã thay đổi cuộc đời tôi và cũng gây ra cái chết của một con vịt.
Và đây là cái tôi nhìn thấy khi tôi dòm ra cửa sổ.
Đó là một con vịt chết.
Nó đâm sầm vào cửa kính.
Nó nằm chết ngửa ra.
Nhưng bên cạnh con vịt chết là một con vịt sống, chú ý rằng cả 2 con đều là vịt đực.
Và rồi điều này xảy ra.
Con vịt sống nhảy chồm lên con vịt chết và bắt đầu giao hợp.
Tôi là một nhà sinh vật học.
Tôi là một nhà nghiên cứu chim.
Tôi nói, "Có điều gì đó không đúng."
Một con đã chết, một con còn sống.
Nó hẳn phải là hội chứng tình dục tử thi.
Tôi nhìn lại.
Cả hai đúng là loài đực.
Hội chứng tình dục tử thi đồng tính.
Nên tôi -- (Cười) Tôi lấy máy ảnh và quyển sổ ghi chú, lấy ghế, và bắt đầu theo dõi hành vi này.
Sau 75 phút -- (Cười) -- Tôi đã thấy đủ, và tôi thấy đói và tôi muốn về nhà.
Nên tôi đi ra ngoài, nhặt con vịt, và trước khi tôi đặt nó vào trong ngăn lạnh, tôi kiểm ra lại xem liệu nạn nhân có thực sự là con đực.
Và đây là một bức ảnh hiểm có về dương vật của một con vịt, vậy chắc chắn nó là con đực.
Nó là một bức ảnh hiểm bởi có 10.000 loài chim và chỉ có 300 loài có dương vật.
[Trường hợp đầu tiên về chứng tình dục tử thi đồng tính là loài vị trời Anas platyrhynchos (Aves:Anatidae)] Tôi biết tôi đã bắt gặp một điều đặc biệt, nhưng phải mất 6 năm sau tôi mới quyết định xuất bản nó.
(Cười) Ý tôi là, đó là một chủ đề thú vị cho một bữa tiệc sinh nhật hoặc tại máy pha cafe, nhưng chuyện chia sẻ nó với đồng nghiệp bạn thì lại là chuyện khác.
Tôi không biết quy trình.
Sau 6 năm, bạn bè và đồng nghiệp thúc tôi xuất bản, nên tôi xuất bản "Trường hợp đầu tiên của chứng tình dục tử thi đồng tính của loài vịt trời."
Và tình huống lại bắt đầu.
A là văn phòng của tôi, B là nơi mà con vịt đâm và kính, và C là nơi tôi quan sát nó.
Và đây là lại là những con vịt.
Các bạn có thể đã biết, trong khoa học, khi bạn viết một loại bài luận đặc biệt nào đó, chỉ 6 hay 7 người đọc nó.
(Cười) Nhưng rồi điều may mắn xảy ra.
Tôi đã nhận được một cuộc gọi từ một người tên là Marc Abrahams, và anh ta bảo tôi, "Anh đã giành được giải thưởng với bài báo về con vịt: giải thường Ig Nobel."
Và giải thưởng Ig Nobel --- (Cười) (Vỗ tay) --- giải thưởng Ig Nobel vinh danh những nghiên cứu mà đầu tiên khiến người đọc cười, và rồi khiến họ phải suy nghĩ, với mục đích chủ yếu là khiến cho thêm nhiều người quan tâm đến khoa học.
Đó là một điều tốt, nên tôi chấp nhận giải thưởng.
(Cười) Tôi đi đến - để tôi nhắc các bạn ;à Marc Abrahams đã không gọi tôi từ Stockholm.
Anh ta gọi cho tôi từ Cambrigde, Massachusetts.
Nên tôi đã đi đến Boston, đến Cambridge, và đến dự buổi lễ trao giải Ig Nobel tuyệt vời này được tổ chức tại Đại học Havard, và buổi lễ này thực sự là một kỉ niệm đẹp.
Những người được giải thưởng Nobel thật sẽ trao giải cho bạn.
Đó là chuyện thứ nhất, Và có 9 người nữa nhận giải thưởng.
Đây là một trong số người nhận giải cùng tôi.
Anh ta là Charles Paxton người đã thắng giải thường sinh vật học năm 2000 cho bài viết của anh, "Hành vi tán tỉnh của loài đà điểu với con người dưới điều kiện chăn nuôi ở Anh."
(Cười) Và tôi nghĩ còn một hoặc hai người chiến thắng giải Ig Nobel in căn phòng này.
Dan, anh ở đâu?
Dan Ariely?
Xin một tràng pháo tay cho Dan.
(Vỗ tay) Dan giành giải thưởng về lĩnh vực y tế khi chứng minh rằng các loại thuốc giả đắt tiền công dụng cao hơn thuốc dởm rẻ tiền.
(Cười) Và đây là một phút nổi tiếng của tôi, bài phát biểu của tôi, và đây là con vịt.
Đây là lần đầu tiên trên bờ biển phía Tây Hoa Kỳ.
Tôi sẽ cho mọi người lần lượt chuyền xem con vịt.
(Cười) Vâng?
Bạn có thể chuyền nó đi.
Để ý rằng đây là mẫu vật của bảo tàng, nên không có chuyện các bạn bị dính cúm gia cầm đâu.
Sau khi nhận được giải thưởng này, đời tôi thay đổi.
Đầu tiên, mọi người bắt đầu gửi cho tôi tất cả những thứ liên quan đến vịt, và tôi thu được một bộ sưu tầm khá.
(Cười) Quan trọng hơn, mọi người bắt đầu chia sẻ với tôi những quan sát của họ về hành vi đặc biệt của các loài động vật, và tin tôi đi, nếu có bất cứ hành vị kì quặc nào của bất cứ con vật nào trên hành tinh này, tôi đều biết hết.
(Cười) Đây là một con hươu.
Một con hươu đang tìm cách để giao hợp với một bức tượng con bò rừng bằng đồng.
Đây là tại Montana, 2008.
Đây là một con ếch đang tìm cách giao hợp với một con cá vàng.
Đây là Hà Lan, 2011.
Đây là loài cóc mía ở Úc.
Đây là chết trên đường.
Hãy để ý rằng đây là chứng tình dục tử thi.
Nó thật đáng chú ý: tư thế đó.
Vị trí truyền giáo rắt hiếm xảy ra trong vương quốc động vật.
Đây là những con chim cánh cụt ở Rotterdam.
Những con én ở Hồng kong, 2004.
Đây là một con gà tây ở Wisconsin tại cơ sở của tổ chức cải huấn trẻ vị thành niên Ethan Allen.
Nó diễn ra cả ngày, và những người tù đã thực sự có thời gian tuyệt vời.
Vậy điều này có ý nghĩa gì?
Ý tôi là câu hỏi tôi tự hỏi bản thân tại sao những điều này lại xảy ra ở tự nhiên?
Vâng, những gì tôi kết luận được từ việc xem xét tất cả các trường hợp trên là điều quan trọng nhất khiến chúng xảy ra chỉ khi cái chết cận kề và theo cách kịch tính và đúng trường hợp để giao hợp.
Cuối cùng, tôi nghĩ đến điều đó chỉ khi tôi làm ra những slide này.
Và bạn có thể thấy một con vịt chết.
Nó ở đó 3 ngày, và nằm ngửa.
Đây là lý thuyết của tôi về chứng tình dục tử thi.
Một ví dụ khác về ảnh hưởng của những tòa nhà có cửa kính lên mạng sống của chim.
Đây là Mad Max, một con vịt đen sống ở Rotterdam.
Điều duy nhất mà con chim này làm là bay đập vào cửa sổ từ năm 2004 đến 2008, hết ngày lại ngày.
Và đây là một đoạn băng ngắn về chú chim này.
(Âm nhạc) (Bing) (Bing) (Bing) (Bing) Điều mà con chim làm là chiến đấu với chính hình ảnh của nó.
Nó thấy có kẻ xâm nhậm vào lãnh địa của mình, và kẻ đó đến mọi lúc và ờ ngay đấy, và không có sự kết thúc.
Và tôi nghĩ, lúc đầu -- Tôi đã nghiên cứu về con chim này khoảng vài năm - rằng, chà, liệu não của chim có bị tổn thương?
Nó không bị.
Để tôi cho bạn xem vài hình ảnh, một vài khung hình từ đoạn băng, và thời điểm trước khi nó đập vào kính, nó đưa chân lên phía trước, rồi đập vào kính.
Vì thế tôi kết thúc bằng việc mời tất cả các vị đến ngày Vịt Chết.
Mùng 5 tháng 6 hàng năm.
Tầm 6 giờ kém 5 phút buổi chiều, chúng tôi cùng nhau đến bảo tàng tự nhiên ở Rotterdam, con vịt đi ra ngoài bảo tàng, và chúng tôi bàn luận về những phương thức mới để giúp ngăn chặn việc chim bay vào cửa sổ.
Và có thể các bạn đã biết hoặc chưa biết, đây là một trong những nguyên nhân chính gây ra cái chết của các loài chim trên thế giới.
Riêng ở Mỹ, 1 tỷ con chim đã chết vì bay đập vào những tòa nhà kính.
Và khi kết thúc, chúng ta hãy đến một nhà hàng trung hoa và chúng ta sẽ có một bữa tối với vịt 6 món.
Nên tôi hi vọng có thể gặp lại các bạn vào năm tới ở Rotterdam, Hà Lan, vào ngày Vịt Chết.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) À, xin lỗi.
Có thể cho tôi xin lại con vịt được không?
(Cười) (Vỗ tay) Cảm ơn.
Tính bền vững thể hiển ở cái gì, ở đâu và như thế nào của những cái bị bắt.
Người và lý do đánh bắt là điều quan trọng đối với tôi.
Tôi muốn hiểu những người đứng sau sự lựa chọn bữa ăn tối của tôi.
Tôi muốn biết tôi tác động đến họ như thế nào.
Tôi muốn biết họ tác động đến tôi ra sao.
Tôi muốn biết tại sao họ đánh bắt cá.
Tôi muốn biết họ phụ thuộc thế nào vào tài nguyên của biển cho cuộc sống của họ.
Hiểu được tất cả các yếu tố này sẽ giúp chúng ta chuyển từ cách nhìn nhận hải sản như một loại hàng hóa sang một cơ hội để khôi phục hệ sinh thái của chúng ta.
Điều đó giúp cho chúng ta coi trọng những món hải sản mà chúng ta cũng rất may mắn có được.
Vậy chúng ta gọi điều đó là gì?
Tôi nghĩ chúng ta gọi nó là hải sản có tính phục hồi.
Tính bền vững là khả năng chịu đựng và duy trì, tính phục hồi là khả năng bổ sung và phát triển.
Hải sản có tính phục hồi tạo ra một hệ thống phát triển và năng động, và thừa nhận mối quan hệ của chúng ta với đại dương như là một tài nguyên, giúp chúng ta tiến hành bổ sung lại đại dương và khuyến khích sự phục hồi của nó.
Đó là một cách làm có triển vọng hơn, nhân đạo hơn và là một cách hữu dụng hơn để hiểu về môi trường của chúng ta.
Những bản hướng dẫn bỏ túi -- rất phổ biến trong thế giới bảo tồn biển -- rất tiện dụng, chúng là một công cụ tuyệt vời.
Danh sách xanh, vàng và đỏ liệt kê các loại hải sản.
Cách tổ chức này rất đơn giản: mua những loài trong danh sách xanh, không mua những loài trong danh sách đỏ, cân nhắc kỹ lưỡng về những loài trong danh sách vàng.
Nhưng theo tôi, nó chưa thực sự là đủ khi chỉ ăn các loài trong danh sách xanh.
Chúng ta không thể duy trì việc này nếu không có thước đo về sự thành công trong việc thật sự thay đổi số phận các loài trong danh sách vàng và danh sách đỏ.
Nhưng điều gì xảy ra nếu chúng ta chỉ ăn những loài trong danh sách xanh?
Chúng ta có cá ngừ vây vàng bắt bằng cần câu -- đền từ một nguồn có thể duy trì được.
Bắt bằng cần câu -- không đánh bắt nhầm.
Tuyệt vời cho ngư dân.
Rất nhiều tiền.
Hỗ trợ các nền kinh tế địa phương.
Nhưng nó là một con sư tử của biển.
Nó là một động vật ăn thịt hàng đầu.
Bối cảnh của bữa ăn này là gì?
Phải chăng tôi đang ngồi ăn một phần cá 16 oz.
(450 grams) ở một nhà hàng nướng?
Tôi có ăn như vậy 3 lần một tuần được không?
Mặc dù tôi ăn một loài trong danh sách xanh, nhưng tôi không làm cho tôi, hay bạn, hay cho đại dương điều gì tốt hết.
Vấn đề ở đây là chúng ta phải có một bối cảnh, một cách đánh giá cho hành động của chúng ta trong tất cả việc này.
Ví dụ: tôi nghe rằng rượu vang đỏ tốt cho sức khỏe của tôi - có chất chống oxy hóa và có khoáng chất - giúp tim khỏe mạnh.
Điều đó thật tuyệt!
Tôi thích rượu vang đỏ!
Tôi sẽ uống nó thật nhiều.
Tôi sẽ trở nên mạnh khỏe.
Nhưng tôi có thể uống bao nhiêu chai trước khi bạn nói với tôi rằng tôi đang có vấn đề?
Vâng thưa các bạn, chúng ta đang có một vấn đề về protein.
Chúng ta đã mất đi sự nhạy cảm khi liên quan đến thực phẩm của chúng ta, và chúng ta đang trả giá.
Vấn đề ở đây là chúng ta đang tự trốn tránh cái giá đó.
Chúng ta đang trốn tránh cái giá đó đằng sau sự chấp nhận của xã hội về việc tăng trọng lượng.
Chúng ta đang trốn tránh đằng sau những lợi nhuận khổng lồ.
Vì vậy, cái ý tưởng đầu tiền về hải sản có tính phục hồi là đánh giá lại những nhu cầu của chúng ta.
Hải sản có tính phục hồi có thể được diễn tả một cách tốt nhất, không phải bởi Jaws hoặc Flipper hoặc người đánh cả của Gordon, mà là qua Jolly Green Giant.
Rau xanh có thể sẽ cứu các đại dương.
Sylvia thích nói rằng màu xanh dương là màu xanh lá cây mới.
Chúng tôi muốn nói ngược lại rằng màu xanh lá cây của bông cải xanh có thể là màu xanh dương mới.
Chúng ta cần tiếp tục ăn các loại hải sản tốt nhất nếu cần thiết.
Nhưng chúng ta cũng nên ăn thật nhiều rau xanh.
Điều ngon nhất vể hải sản có tính phục hồi thật ra là từ các loài nữa vỏ với một chai nước sốt Tabasco và một miếng chanh.
Từ một phần cá rồ phi, khoảng 150 gam, chiên bột giòn với mù tạt Dijon đi kèm với cơm hồ đào thập cẩm và bông cải xanh chiên giòn thật mềm, ngọt, hơi cháy và có mùi khói cùng với một chút vị cay.
Ngon tuyệt!
Làm như vậy thì dễ thuyết phục mọi người quá.
Điều hay nhất ở đây là các thành phần kể trên đều có bán tại các chợ Walmart gần nhà.
Jamie Oliver đang vận động để cứu nước Hoa Kỳ qua cách chúng ta ăn.
Sylvia đang vận động để cứu các đại dương qua cách chúng ta ăn.
Như vậy là có một mô hình chung rồi.
Đừng nghĩ đến sự hủy diệt bằng hạt nhân; cái nĩa chính là điều chúng ta cần quan tâm tới.
Chúng ta đã hủy hoại trái đất và đã dùng thức ăn mà chúng ta kiếm được để làm cho chúng ta tàn tật trong nhiều cách.
Vì vậy tôi nghĩ chúng đang có một cách nhìn sai lầm về thức ăn.
Và tôi nghĩ đây là thời điểm chúng ta thay đổi cách nhìn của chúng ta về thức ăn.
Khả năng bền vững rất phức tạp, nhưng thực tế về bữa ăn tối là điều ai cũng có thể hiểu được, vì vậy chúng ta nên bắt đầu từ đó.
Gần đây đang có rất nhiều các hoạt động nhằm làm xanh hệ thống thức ăn của chúng ta.
Dan Barber and Alice Waters đang đam mê dẫn đầu cuộc cách mạng thực phẩm xanh ngon.
Nhưng thực phẩm xanh đưa ra cho chúng ta một cách để từ bỏ trách nhiệm của người ăn uống.
Chỉ vì thức ăn xuất phát từ một nguồn xanh không có nghĩa là chúng ta có thể coi nhẹ việc tiêu thụ nó.
Chúng ta có tôm thân thiện với môi trường.
Chúng ta có thể tạo ra chúng; chúng ta có kỹ thuật đó.
Nhưng chúng ta không bao giờ có tôm thân thiện với môi trường muốn ăn bao nhiêu cũng được.
Điều đó không thể xảy ra.
Bữa ăn tối tốt cho tim là một phần rất quan trọng của hải sản có tính phục hồi.
Trong khi chúng ta đàng khắc phục sự suy giảm số lượng của các loài hải sản, các phương tiện truyền thông đang khuyên nên ăn nhiều hải sản hơn nữa.
Nhiều nghiên cứu cho thấy hàng vạn bà nội, ông nội, cha và mẹ có thể sống lâu hơn nếu chúng ăn nhiều hải sản hơn.
Đó là một phần thưởng mà tôi không thể bỏ qua được.
Nhưng điều đó không phụ thuộc hoàn toàn vào hải sản.
Nó còn phụ thuộc vào cách nhìn về việc ăn uống.
Là một đầu bếp, tôi nhận ra điều đơn giản nhất mà tôi có thề làm là làm các phần ăn tôi nấu nhỏ lại.
Một vài điều sẽ xảy ra.
Tôi kiếm được nhiều tiền hơn.
Nhiều người bắt đầu gọi món khai vị và rau trộn, vì họ biết là món ăn chính sẽ không đủ no.
Nhiều người dành nhiều thời gian hơn cho bữa ăn của họ, và nói chuyện với nhau nhiều hơn trong bữa ăn.
Một cách ngắn gọn, mọi người đạt được nhiều thứ hơn, mặc dù họ ăn ít protein hơn.
Họ đạt được nhiều năng lượng hơn trong một bữa ăn đa dạng hơn.
Họ trở nên khỏe mạng hơn.
Tôi kiếm được nhiều tiền hơn.
Nhự vậy thì tuyệt quá rồi.
Mối quan tâm về môi trường được thực hiện qua mỗi dĩa thức ăn, nhưng nó được thực hiện đồng thời với một sự quan tâm lớn đối với lợi ích của con người.
Một trong những điều mà chúng tôi đã làm là bắt đầu đa dạng hoá các loài mà chúng tôi phục vụ -- con bọ bạc nhỏ, cá cơm, cá thu, cá mồi rất là phổ biến.
Cua tôm, sò, hàu, nghêu, cá rô phi, cá hồi chấm hồng -- là những loài phổ biến.
Chúng tôi đang đưa vị giác về hướng những lựa chọn bền vững và có tính phục hồi hơn.
Đó là điều mà chúng ta cần ủng hộ.
Đó là điều mà danh sách xanh nói.
Và đó cũng chính là cách chúng ta bắt đầu phục hồi môi trường của chúng ta.
Nhưng còn về các động vật ăn thịt lớn thì sao, những loài đang rất phổ biến, những con cá hồi trong danh sách xanh mà tôi đã đề cập?
Nếu bạn phải dùng chúng, thì tôi có một cách cho các bạn.
Cách này có thể áp dụng cho tất cả các con cá lớn trên đại dương, nó như thế này.
Bắt đầu với một phần cá lớn, khoảng 16oz (450 gram).
Lấy một con dao.
Cắt nó ra làm 4 phần.
Đặt nó lên 4 cái dĩa.
Đặt nhiều rau xanh lên 4 cái dĩa đó rồi mở chai rượu vang đỏ Burgundy ngon nhất của bạn, đốt một vài cây đèn cầy và thưởng thức bữa ăn đó.
Kỷ niệm cái cơ hội mà bạn được ăn như vậy.
Mời hàng bạn bè và hàng xóm tới dự và lập lại như vậy mỡi năm, hy vọng là vậy.
Tôi mong đợi nhiều thứ từ thức ăn.
Tôi mong đợi sức khỏe và niềm vui, gia đình và cộng đồng.
Tôi mong rằng việc tạo ra nhiều thành phần, việc tạo ra nhiều món ăn và ăn nhiều bữa ăn là một phần trong nhóm các lợi ích của con người.
Tôi rất may mắn vì ba tôi là một đầu bếp tuyệt vời.
Và ông đã dạy tôi rất sớm về cái đặt quyền mà việc ăn đem lại.
Tôi nhớ rõ các bữa ăn lúc nhỏ.
Các bữa ăn đó chứa một lượng protein hợp lý ăn cùng với rất nhiều rau và một phần nhỏ tinh bột, thông thường là gạo.
Đó cũng là cách mà tôi thường ăn bây giờ.
Tôi thấy khó chịu khi tôi đi tới các nhà hàng nướng.
Tôi chảy mồ hôi vì thịt.
Nó giống như bị say protein vậy.
Nó thật kinh tởm.
Nhưng tất cả các tin xấu mà các bạn sẽ nghe và đã nghe về tình trạng của các đại dương của chúng ta, Tôi có cái gánh nặng rất rủi ro là báo cho các bạn cái tin có thể là xấu nhất, và đó là trong toàn bộ thời gian này, mẹ của các bạn đã nói đúng.
Hãy ăn rau vào.
Đó là điều khá đơn giản.
Vậy thì bạn mong gì từ một bữa ăn?
Cho sức khỏe, tôi muốn có những thành phần tinh khiết có lợi cho cơ thể của tôi.
Cho niềm vui, tôi muốn có bơ và muối và những thứ đặc sắc khác làm cho món ăn nếm ngon hơn.
Cho gia đình, tôi muốn tìm những món ăn phù hợp với thói quen của tôi.
Đối với cộng đồng, chúng ta nên bắt đầu từ bước thứ nhất.
Không có cách gì đề chối bỏ sự thật là những gì chúng ta ăn có ảnh hưởng đến toàn cầu.
Vì vậy hãy cố gắng tìm hiểu thật tốt những ảnh hưởng đó là gì rồi bắt đầu làm giảm nhẹ các ảnh hưởng đó.
Chúng ta đã từng nhìn thấy hình ảnh hành tinh xanh của chúng ta, ngân hàng tài nguyên của chúng ta.
Nhưng nó không chỉ là một kho tài nguyên của chúng ta; mà còn là địa lý toàn cầu của các bữa tối của chúng ta Vì vậy, nếu tất cả chúng ta chỉ lấy những gì chúng ta cần, thì chúng ta có thể bắt đầu chia sẻ phần còn lại, chúng ta có thể bắt đầu ăn mừng, chúng ta có thể bắt đầu khôi phục.
Chúng ta cần ăn rau.
Chúng ta cần ăn những phần hải sản nhỏ hơn.
Và chúng ta cần phải tiết kiệm cho bữa tối.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Cho đến thời điểm này, việc con người giao tiếp với máy móc luôn bị hạn chế dưới dạng ý thức và trực tiếp.
Kể cả đơn giản như bật đèn bằng công tắc hay phức tạp như lập trình người máy, chúng ta luôn phải ra một lệnh hoặc cả chuỗi lệnh cho cỗ máy đó để thực hiện một việc cho chúng ta.
Mặt khác giao tiếp giữa con người lại phức tạp và thú vị hơn nhiều vì chúng ta xem xét, cân nhắc nhiều hơn so với điều được diễn đạt ngắn gọn.
Chúng ta quan sát các biểu hiện khuôn mặt, ngôn ngữ cơ thể, và có thể cảm nhận trực quan các cảm giác và cảm xúc từ cuộc hội thoại với nhau.
Điều này thực sự hình thành nên một phần lớn trong quá trình chúng ta đưa ra quyết định.
Tầm nhìn của chúng tôi là giới thiệu vương quốc hoàn toàn mới cuả tương tác giữa con người với nhau thành tương tác giữa máy tính và con người, để máy tính không chỉ có thể hiểu việc bạn hướng dẫn nó làm mà nó có thể phản ứng với các biểu hiện khuôn mặt của bạn và các trải nghiệm cảm xúc.
Và cách tốt hơn cả việc diễn giải các dấu hiệu do não bộ, trung tâm kiểm soát và trải nghiệm, sản sinh ra một cách tự nhiên.
Nghe có vẻ là 1 ý tưởng hay, nhưng như Bruno đã đề cập, nhiệm vụ này không dễ chút nào vì 2 lý do chính: Thứ nhất, thuật toán tìm kiếm.
Não của chúng ta được cấu thành từ hàng tỉ nơ ron thần kinh hoạt động, dài khoảng 170,000 km gồm các sợi trục thần kinh kết hợp.
Khi các nơ ron thần kinh tương tác, phản ứng hóa học phát ra một xung điện có thể đo được.
Bộ não chức năng của chúng ta chủ yếu được phân phối khắp lớp bề mặt bên ngoài của não.
Và để tăng diện tích dành cho khả năng tư duy, bề mặt não có các nếp cuộn.
Nếp cuộn vỏ não này đưa ra một thách thức to lớn đối với việc diễn giải các xung điện bề mặt.
Vỏ não của mỗi cá nhân có nếp cuộn khác nhau.
giống như dấu vân tay vậy.
Nên mặc dù một dấu hiệu có thể đến từ phần chức năng tương tự của não bộ, trước khi cấu trúc được tạo nếp cuộn, vị trí vật lý của dấu hiệu giữa các cá nhân rất khác nhau, kẻ cả giữa các cặp song sinh.
Trong các dấu hiệu bề mặt không còn sự thống nhất nữa.
Bước đột phá của chúng ta là tạo ra một thuật toán mở các nếp cuộn vỏ não nhờ đó chúng ta có thể lập bản đồ các dấu hiệu gần với nguồn của nó hơn, và do đó chúng ta có thể làm việc trên nhiều não bộ.
Thách thức thứ 2 là thiết bị quan sát các sóng não.
Đo lường EEG bao gồm một mạng tóc với một chuỗi các thiết bị cảm biến giống cái bạn có thể thấy trong bức ảnh này.
Một kỹ thuật viên sẽ đặt các điện cực lên vùng da đầu sử dụng một chất gel hoặc chất hồ bột có đặc tính dẫn và thường dùng sau một quy trình chuẩn bị vùng da đầu bằng cách cọ xát ánh sáng.
Việc này khá tốn thời gian và không phải quá trình thoải mái nhất.
Và trên hết, các hệ thống này tốn hàng chục nghìn đô.
Về điều này, tôi muốn mời lên đây anh Evant Grant, anh là một trong các diễn giả năm ngoái đã rất tốt bụng khi đồng ý giúp tôi minh họa dự án mà chúng tôi đang phát triển.
(Vỗ tay) Thiết bị bạn đang thấy là hệ thống tìm kiếm EEG 14 kênh với độ chính xác cao.
Nó không đòi hỏi thao tác chuẩn bị vùng da đầu, gel dẫn hay hồ bột.
Chỉ mất vài phút để đeo vào và đợi các dấu hiệu ổn định.
Nó là công nghệ không dây nên bạn có thể thoải mái đi lại.
Và so với hàng chục nghìn đô cho một hệ thống EEG truyền thống, thiết bị headset này chỉ tốn vài trăm đô.
Nào chúng ta hãy tiếp tục với các thuật toán xác định.
Các nét mặt -- như tôi đã đề cập trước đó về các nét mặt -- được thiết kế để hoạt động bên ngoài cái hộp với một số hiệu chỉnh độ nhạy cho mỗi cá nhân.
Nhưng do thời gian có hạn, tôi sẽ cho các bạn thấy bộ nhận biết cho phép các bạn di chuyển vật thể ảo bằng ý nghĩ.
Bây giờ, anh Evan chưa quen với hệ thống này, nên việc đầu tiên chúng ta phải làm là tạo một tiểu sử (profile) mới cho anh ấy.
Anh ấy không phải tên Joanne -- nên chúng ta sẽ thêm " người dùng" Evan.
Ok. Điều đầu tiên chúng ta cần làm với bộ nhận biết là bắt đầu luyện tập một dấu hiệu trung lập.
Và ở bước này, Evan không cần làm gì đặc biệt cả.
Anh ấy chỉ cần thư giãn, thả lỏng là được.
Và ý tưởng thiết lập một đường chuẩn hoặc tình trạng bình thường cho não của Evan vì mỗi bộ não đều khác nhau.
Cần 8 giây để thực hiện bước này.
Và bây giờ, đã xong, chúng ta có thể chọn một hành động dựa trên cử động.
Anh Evan chọn một thứ có thể tưởng tượng rõ ràng trong đầu.
Evan Grant: Hãy làm động tác " kéo" Tan Le: OK. Hãy chọn " kéo" Vấn đề ở đây là Evan cần tưởng tượng vật thể đang tiến đến màn hình.
Và có một thanh tiến trình sẽ cuộn ngang màn hình trong khi anh đang thực hiện.
Lần đầu tiên, sẽ không có gì xảy ra, vì hệ thống không biết anh ấy sẽ nghĩ như thế nào về động tác "kéo".
Nhưng hãy giữ ý nghĩ đó trong thời lượng 8 giây.
1,2,3, nào Ok. Một khi chúng ta tiếp nhận nó khối lập phương sẽ tồn tại.
Chúng ta hãy xem liệu Evan có thể thử và tưởng tượng động tác kéo không.
A, anh cừ lắm.
(Vỗ tay) Điều đó khá ngạc nhiên.
(Vỗ tay) Chúng ta vẫn còn chút thời gian còn lại nên tôi sẽ nhờ Evan thực hiện một nhiệm vụ thực sự khó khăn.
Và nhiệm vụ lần này khó vì nó cần khả năng mường tượng cái gì đó không tồn tại trong thế giới vật lý.
Lần này là " biến mất ".
Vậy điều bạn muốn -- ít nhất với các hoạt động dựa trên cử động, chúng ta thường làm, bạn có thể tưởng tượng nó.
Nhưng với "biến mất" , các hành động tương tự là không có.
Nào, Evan điều anh muốn làm ở đây là tưởng tượng khối lập phương dần mờ đi.
Tương tự như cái trên.
Nào: 1,2,3, bắt đầu.
OK. Chúng ta hãy thử.
Rất tuyệt.
Anh ấy quá giỏi.
Hãy thử lại lần nữa.
EG: Đang mất tập trung.
(Tiếng cười) TL: Nhưng chúng ta có thể thấy nó thực sự hoạt động, mặc dù bạn chỉ có thể giữ nó một lúc.
Như tôi đã nói, rất khó để tưởng tượng ra nó.
Và điều tuyệt vời là chúng ta chỉ có phần mềm minh họa cách anh ấy nghĩ về " biến mất ".
Vì có một thiết bị tiếp nhận thuật toán trong đó -- (Vỗ tay) Xin cảm ơn.
Anh rất giỏi.
(Vỗ tay) Cảm ơn anh, Evan, anh là một ví dụ rất tuyệt vời của công nghệ Như các bạn thấy trước đó, có một hệ thống cấp độ gài trong phần mềm này để Evan và các người dùng khác làm quen hơn với hệ thống, họ có thể tiếp tục bổ sung thêm các tìm kiếm để hệ thống bắt đầu phân biệt giữa các ý nghĩ khác nhau.
Và một khi bạn luyện tập các tìm kiếm, các ý nghĩ đó có thể được giao hoặc được thiết lập sơ đồ tới bất cứ nền tảng điện toán, ứng dụng hoặc thiết bị nào.
Tôi muốn cho các bạn thấy một vài ví dụ vì có nhiều ứng dụng tiềm năng cho giao diện mới này.
Ví dụ, trong thế giới game và thế giới ảo, các nét mặt của bạn có thể được sử dụng một cách tự nhiên và trực quan để điều khiển một nhân vật ảo hoặc nhân vật avatar.
Hiển nhiên, bạn có thể trải nghiệm phép thuật kỳ ảo và điều khiển thế giới bằng ý nghĩ.
Và màu sắc, ánh sáng, âm thanh và các hiệu ứng, có thể phản ứng tích cực tới trạng thái cảm xúc của bạn để nhấn mạnh trải nghiệm bạn đang có, trong thời gian thực.
Và kế đến một số ứng dụng được các nhà phát triển và nghiên cứu trên khắp thế giới phát triển, ví dụ như robot và các máy móc đơn giản, -- ra lệnh bay cho một trực thăng đồ chơi đơn giản chỉ cần nghĩ về động tác " đẩy " trong đầu, Công nghệ có thể được ứng dụng vào các ứng dụng thế giới thật trong ví dụ này, một ngôi nhà thông minh.
Từ giao diện người dùng của hệ thống điều khiển để mở rèm hoặc buông rèm.
Và dĩ nhiên cả với hệ thống chiếu sáng -- bật lên hay tắt đi.
Và cuối cùng, với các ứng dụng thay đổi cuộc sống thực như là khả năng điều khiển một xe lăn điện.
Trong ví dụ này, các nét mặt được lập bản đồ đối với các lệnh di chuyển.
Người đàn ông: Nào, hãy nháy mắt bên phải để đi sang bên phải.
Và ngược lại.
Nào, hãy cười để đi thẳng.
TL: Chúng tôi thực sự -- cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Hôm nay, chúng tôi chỉ đang chạm tới bề mặt của tiềm năng.
Và với hỗ trợ từ cộng đồng và sự tham gia của các nhà phát triển và nghiên cứu trên khắp thế giới chúng tôi hy vọng các bạn có thể giúp chúng tôi cải tiến công nghệ từ đây.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
Trong những phút tới, chúng ta sẽ nói về năng lượng.
và đó chỉ là một phần của một câu chuyện muôn mầu muôn vẻ.
Tôi sẽ cố gắng xoay quanh câu chuyện về năng lượng và dầu mỏ là một xuất phát điểm thích hợp.
Bài thuyết trình sẽ bao quát về vấn đề năng lượng, nhưng tốt hơn là bắt đầu từ dầu mỏ.
Và một trong những lý do là vì nó là một thứ đáng lưu tâm.
Nếu bạn lấy khoảng 8 nguyên tử carbon và khoảng 20 nguyên tử Hydro, và sắp xếp chúng với nhau một cách thích hợp và bạn sẽ có thứ dung dịch kỳ diệu này: đầy năng lượng và rất dễ tinh chế thành nhiều sản phẩm và chất đốt hữu ích.
Quả là một nguyên liệu tuyệt vời.
Cho đến nay thì tạm thời vẫn có rất nhiều dầu mỏ trên thế giới.
Đây là cái bản đồ bỏ túi của tôi đánh dấu các địa điểm có dầu.
Đây là một bản đồ lớn hơn để các bạn có thể quan sát.
Đây chính là bản đồ dầu mỏ trên thế giới.
Các nhà địa chất biết khá rõ nơi nào có dầu mỏ.
Có khoảng 100 nghìn tỷ gallon dầu thô vẫn còn có thể được khai thác và sản xuất trên thế giới.
Đó chỉ là một câu chuyện về dầu mỏ, và chúng ta có thể dừng tại đây và nói, "Vâng, thời đại dầu mỏ sẽ kéo dài mãi mãi bởi vì, vâng, chúng ta có rất nhiều."
Nhưng câu chuyện này thực sự không chỉ có thế.
Nhân tiện, nếu các bạn nghĩ là chúng ta rất xa các nguồn dầu mỏ này, ngay dưới chỗ các bạn đang ngồi 1000 mét là một trong những bể dầu lớn nhất thế giới.
Các bạn cứ đến nói chuyện với tôi, tôi sẽ cung cấp chi tiết nếu các bạn muốn.
Đấy chỉ là một câu chuyện về dầu mỏ; còn nhiều chuyện khác nữa.
Nhưng còn về dầu mỏ?
Đâu là vị trí của nó trong hệ thống năng lượng?
Đây là một bức tranh nhỏ về 150 năm của thời đại dầu lửa, và nó chiếm một phần chủ yếu trong hệ thống năng lượng của chúng ta trong gần hết 150 năm qua.
Bây giờ, có một bí mật nho nhỏ mà tôi sẽ tiết lộ ngay đây: Trong 25 năm vừa qua, dầu mỏ đang mất dần vị thế của mình trong các hệ thống năng lượng tòan cầu.
Có vẻ như đỉnh cao của dầu mỏ là năm 1985, khi mà dầu mỏ chiếm tới 50% nguồn cung năng lượng toàn cầu.
Bây giờ nó chỉ chiếm khoảng 35%.
Nó đã và đang giảm, và tôi tin là nó sẽ tiếp tục giảm.
Mức tiêu dùng xăng dầu ở Mỹ có lẽ đã đạt đỉnh điểm vào năm 2007 và nó đang giảm.
Như vậy, vai trò của dầu mỏ đang ngày càng bớt quan trọng hơn mỗi năm.
Và như vậy, trong 25 năm trước, đã là thời kỳ đỉnh cao của dầu mỏ; cũng giống như những năm 1920 là thời kỳ đỉnh cao của than; và khoảng 100 năm trước đó, là thời kỳ đỉnh cao của gỗ củi.
Đây là một bức tranh rất quan trọng đối với quá trình tiến háo của các hệ thống năng lượng.
Vậy thì cái gì đã dần trở nên phổ biến hơn trong vài thập kỷ qua?
Đó là có nhiều khí tự nhiên và một chút năng lượng hạt nhân, khởi đầu là thế.
Vậy cái gì sẽ tiếp theo trong tương lai?
Vâng, tôi tiên đoán rằng trong vài thập kỷ tới sẽ là thời đỉnh cao của dầu khí, và xa hơn đó, là cao điểm của năng lượng tái tạo.
Bây giờ tôi sẽ kể với các bạn một câu chuyện nhỏ rất quan trọng về bức tranh này.
Tôi không giả vờ là tổng số năng lượng sử dụng không tăng, thực sự là nó tăng -- đó là một phần khác của câu chuyện.
Nếu muốn các bạn cứ tìm tôi, tôi sẽ cung cấp các thông tin chi tiết -- nhưng có một thông điệp quan trọng ở đây: Đây là 200 năm lịch sử, và trong vòng 200 năm, chúng ta đã và đang khử carbon một cách có hệ thống ra khỏi hệ thống năng lượng của chúng ta.
Hệ thống năng lượng của cả thế giới sẽ trở nên tiến bộ hơn, theo từng năm từng thập kỷ, từng thế kỷ -- theo hướng ít sử dụng carbon hơn.
Và điều đó sẽ tiếp tục trong tương lai với những nhiên liệu có thể tái tạo mà chúng ta đang phát triển ngày nay, có thể chiếm tới 30% của nguồn năng lượng chính vào giữa thế kỷ.
Bây giờ đó có thể là điểm kết thúc của câu chuyện -- Vâng, chúng ta chỉ đơn giản là thay thế bằng nguồn năng lượng tái tạo thông thường ... nhưng tôi nghĩ, thực sự thì, câu chuyện còn có nhiều điều hơn thế.
Và để kể phần tiếp theo của câu chuyện -- và đó là nói về viễn cảnh năm 2100 và xa hơn thế.
Tương lai của năng lượng thực sự bền vững và không có carbon là gì?
Vâng, chúng ta cần phải làm một cuộc hành trình nho nhỏ, và ta sẽ bắt đầu tại vùng trung tâm Texas.
Đây là một cục đá vôi.
Tôi nhặt được nó ở ngoại ô Marble Falls, Texas.
Nó vào khoảng 400 triệu năm tuổi.
Và nó chỉ là đá vôi thôi, không có gì thật sự đặc biệt.
Còn đây là một viên phấn.
Tôi nhặt nó ở MIT.
Nó trẻ tuổi hơn một tý.
Và nó khác biệt so với mẩu đá vôi này, bạn có thể thấy điều đó.
Chắc là bạn sẽ không xây nhà với thứ này, và các bạn cũng không thử thuyết giảng và viết bảng với thứ này.
Vâng, nó rất khác biệt --- không, nó chả khác gì.
Nó không hề khác, chúng là cùng một loại cả: canxi cacbonat , và canxi cacbonat.
Điều khác biệt là cách mà các phân tử kết hợp với nhau.
Bây giờ nếu các bạn cho rằng điều đó khá khéo léo, thì câu chuyện bây giờ sẽ trở nên thực sự khéo léo.
Ngoài bờ biển California bạn có cái này: Đây là một vỏ bào ngư.
Hàng triệu con bào ngư mỗi năm tạo nên cái vỏ này.
Nhân tiện, trong trường hợp bạn chưa đoán ra được, thì nó chính là canxi cacbonat.
Nó là thứ giống như cái này và cũng giống như cái này.
Nhưng nó lại chẳng là cùng một thứ; nó có khác biệt.
Nó cứng hơn hàng ngàn lần, có thể là 3000 lần so với cái này.
Tại sao thế?
Bởi vì những con bào ngư tầm thường có khả năng đặt các tinh thể canxi cacbonate theo từng lớp, để tạo nên thứ xà cừ lóng lánh tuyệt đẹp này.
Thứ vật liệu chuyên biệt mà bào ngư tự lắp ghép, hàng triệu con bào ngư, tại mọi thời điểm, mỗi ngày, mỗi năm.
Đây thực sự là một thứ đáng kinh ngạc Tất cả đều giống nhau, vậy khác biệt là gì?
Đó là cách mà các phân tử được đặt với nhau.
Vậy thì điều này liên quan gì tới vấn đề năng lượng?
Đây là một mẩu than đá.
Và tôi sẽ gợi ý rằng mẩu than này cũng thú vị như viên phấn này.
Bất kể chúng ta đang nói chuyện về nhiên liệu hay phần tử mang năng lượng, hay có thể là các vật liệu mới trong ắc-quy hay pin nhiên liệu, tạo hóa chưa tạo ra chúng như những vật liệu hoàn hảo vì tạo hóa không cần phải làm thế.
Tạo hóa không cần bởi vì, không giống như vỏ bào ngư, sự sống còn của một loài không phụ thuộc vào việc tạo ra những vật liệu như thế này, có lẽ cho đến nay, khi điều đó trở nên quan trọng.
Vì vậy, khi ta nghĩ về tương lai của năng lượng, hãy tưởng tượng nó sẽ như thế nào nếu thay vì cái này, chúng ta có thể tạo ra một thứ tương đương cho năng lượng chỉ bằng cách sắp xếp lại các phân tử theo một cách khác.
Và đó là câu chuyện của tôi.
Dầu mỏ sẽ không bao giờ cạn kiệt.
Không phải vì chúng ta có rất nhiều dầu mỏ.
Không phải vì chúng ta sẽ xây muôn vàn cánh xây gió.
Đó là vì, hàng ngàn năm trước, con người đã phát minh ra các ý tưởng -- họ có ý tưởng, cải tiến, công nghệ -- và thời kỳ đồ đá đã chấm dứt, không phải vì chúng ta hết mất đá.
(Cười) Chính ý tưởng, chính cải tiến, chính công nghệ sẽ chấm dứt thời đại dầu mỏ, rất nhanh trước khi chúng ta cạn kiệt những mỏ dầu.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Tôi là một bác sĩ nhi khoa ung thư và đang nghiên cứu tế bào gốc ở Đại Học Stanford, chuyên ngành của tôi là ghép tủy xương.
Bây giờ, lấy cảm hứng từ chị Jill Bolte Taylor năm ngoái, tôi không mang tới cho các bạn một bộ não người, nhưng tôi mang một lít tủy xương ở đây.
Tủy xương là cái mà ta dùng để cứu sống hàng chục bệnh nhân, họ hầu hết đều mang trọng bệnh ở giai đoạn cuối như máu trắng hay ung thư tế bào lym-phô và các bệnh khác.
Một vài năm trước, tôi đang trợ giúp ghép tủy ở đại học Stanford.
Tôi ở trong phòng mổ.
Anh bạn Bob của chúng ta, là người hiến tủy tình nguyện.
Chúng tôi sẽ gửi tủy của anh đi tới đầu kia của đất nước để cứu sống một em nhỏ bị bệnh máu trắng.
Vậy thế chúng tôi đã lấy tủy như thế nào?
Vâng, chúng tôi có nguyên một binh đoàn bác sĩ phòng mổ, y tá gây mê, và một anh bác sĩ đứng đối diện với tôi.
Bob đang nằm trên bàn mổ, và chúng tôi lấy cái kim 'nhỏ' này, các bạn biết đó, không quá to.
Và để lấy tủy cơ bản là chúng tôi đặt cái kim này vào phần mô mềm và đại khái là đẩy nó vào phần xương cứng, vào trong tuchus (xương chậu) -- thuật ngữ y khoa gọi như thế -- và rút chừng 10 ml tủy xương ra ngoài, mỗi lần dùng một cái xilanh.
Rồi đưa cho cô y tá.
Cô ấy trút tủy ra một cái hộp.
Rồi đưa lại tôi cái kim tiêm.
Và chúng tôi cứ lặp đi lặp lại qui trình đó.
Thường là khoảng 200 lần.
Và khi xong rồi thì cánh tay tôi vô cùng đau nhức, bàn tay tôi lên vết chai sần.
Chứ chưa nói gì tới Bob, hạ bộ của anh bạn trông giống như thế này, như pho mát Thụy Sỹ vậy.
Thế nên tôi nghĩ là, bạn biết đấy, qui trình này đã 40 năm không thay đổi rồi.
Chắc là phải có cách làm tốt hơn chứ.
Thế nên tôi nghĩ ra một phương pháp giảm thiểu tối đa xâm hại đến người hiến tủy.
Và một dụng cụ chúng tôi gọi là Marrow Miner.
Nó đây.
Và đây là thiết bị Marrow Miner, bạn có thế thấy nguyên tắc hoạt động của nó ở đây.
Và đây, 'bệnh nhân' trong suốt kiểu mẫu của chúng ta.
Thay vì việc phải đâm xuyên vào xương hàng tá lần, chúng tôi chỉ phải đâm một lần, vào phía trước hay phía sau của hông.
Chúng tôi có một cái ống mềm dẻo, chạy bằng điện ở đầu nó có một cái móc đặc biệt bằng dây, cái móc sẽ ở trong phần xốp của mô xương và đi theo đường viền của xương hông.
Thiết bị này cho phép bạn hút rất nhanh tủy xương, thật nhanh chóng, chỉ qua một lỗ thôi.
Ta có thể đâm qua cũng lỗ đó nhiều lần.
Chẳng cần tới rô-bốt.
Và thế là, thật nhanh chóng, anh bạn Bob chỉ cần tiêm một mũi gây tê cục bộ, và không cần ở lại bệnh viện qua đêm.
Và tôi thử một vài nguyên mẫu, tôi nhận được một chút trợ cấp từ Stanford.
Và táy máy với mấy mô hình này một chút.
Đội của chúng tôi phát triển kĩ thuật này.
Và cuối cùng chúng tôi được thử trên động vật lớn, heo.
Và chúng tôi cũng ngạc nhiên khi chúng tôi không chỉ lấy được tủy xương mà cả tế bào gốc với chỉ số hoạt động mạnh hơn 10 lần khi dùng Marrow Miner, so với khi dùng dụng cụ thông thường.
Thiết bị này mới được FDA (Cục Quản lý dược phẩm và thực phẩm Mỹ) thông qua vào năm ngoái.
Đây là một bệnh nhân sống.
Bạn có thể thấy cái ống đi men theo các đường cong.
Sẽ có 2 lối ra vào, trên cùng bệnh nhân, từ cùng một lỗ.
Tất cả được làm khi gây tê cục bộ, người hiến không phải ở qua đêm.
Và, một lần nữa, ta lại có từ lượng tế bào gốc nhiều hơn 3 tới 6 lần so với phương pháp thông thường áp dụng trên cùng người cho.
Vậy việc này liên quan tới các bạn như thế nào?
Tủy xương là nguồn tế bào gốc từ người trưởng thành dồi dào.
Các bạn đều biết về tế bào gốc từ phôi đó.
Chúng có tiềm năng rất lớn, nhưng chưa được đưa vào thử nghiệm y khoa.
Tế bào gốc trưởng thành có khắp trong cơ thể chúng ta, kể cả các tế bào gốc tạo máu trong tủy xương.
Các tế bào gốc tủy xương này đã được sử dụng trong liệu pháp tế bào gốc được ngoài 40 năm rồi.
Thập kỉ vừa qua chứng kiến cơn bùng nổ của việc sử dụng tế bào gốc tủy xương để chữa trị các bệnh khác như là các bệnh tim mạch, chỉnh hình, cấy ghép mô, kể cả trong thần kinh học để chữa bệnh Parkinson và tiểu đường.
Chúng tôi vừa sản xuất ra và sẽ mang ra thị trường, trong năm nay, thế hệ 2.0 của Marrow Miner.
Chúng tôi hi vọng là nó sẽ giúp lấy được nhiều tế bào gốc hơn.
Tức là sẽ đạt được kết quả tốt hơn.
Có thể việc này sẽ động viên nhiều người hảo tâm đăng kí để hiến tủy cứu người.
Có thể nó sẽ giúp chính các bạn dự trữ tế bào gốc của chính mình khi còn trẻ khỏe để dùng trong tương lai phòng khi cần tới.
Và cuối cùng, đây là một bức ảnh của những người được ghép tủy thành công, hàng năm họ vẫn họp mặt tại Stanford.
Hi vọng công nghệ này sẽ giúp chúng ta có nhiều những người sống sót thế này hơn nữa trong tương lai.
Xin cám ơn các ban.
(Tiếng vỗ tay) Nếu một chiếc máy có thể trở thành một vận động viên thì điều này có ý nghĩa gì?
Chúng tôi sẽ trình bày về mô hình của một vận động viên bằng máy cũng như phương pháp nghiên cứu để tạo ra thiết bị này cùng với sự trợ giúp của các thiết bị bay được gọi là máy bay bốn cánh, hay nói ngắn gọn là quad Quad đã tồn tại trong một khoảng thời gian dài Lý do mà ngày nay quad trở nên rất phổ biến là vì nó được cấu tạo rất đơn giản Bằng việc điều khiển tốc độ của 4 cánh quạt, thiết bị này có thể cuộn tròn, ném bóng, đảo lái đồng thời tăng tốc theo các hướng phổ biến.
Phía trên của nó là một cục pin, một máy vi tính, rất nhiều thiết bị cảm ứng và thiết bị phát sóng không dây.
Quads cực kỳ nhanh lẹ, nhưng chính sự nhanh lẹ này cũng sẽ tăng giá thành của nó.
Thiết bị này vốn đã không cân bằng, do vậy nó cần một vài bộ điều khiển hồi tiếp tự động giúp nó có thể bay lên được Vậy quy trình đó diễn ra thế nào?
Máy quay trên trần nhà và một máy tính cá nhân sẽ đóng vai trò như một hệ thống định vị toàn cầu trong nhà Nó được dùng để xác định các vật thể trong không gian những vật thể này có được gắn thiết bị phản chiếu dữ liệu từ các thiết bị phản chiếu này sau đó sẽ được gửi đến một máy tính cá nhân khác máy tính này thực hiện việc tính toán và kiểm soát các thuật toán sau đó sẽ gửi các câu lệnh cho máy quad máy quad cũng tính toán và thực hiện các thuật toán Và đối tượng nghiên cứu của chúng tôi là các thuật toán Thật kì diệu khi những thiết bị như quad có thể được hiện thực hóa Vậy thì các thuật toán đã được thiết kế thế nào để có thể tạo ra một vận động viên bằng máy?
Chúng tôi sử dụng khá rộng rãi một thiết kế được gọi là thiết kế mô hình Đầu tiên chúng tôi sử dụng mô hình toán học để hiển thị các chuyển động vật lý về cách thức thiết bị này vận hành Sau đó chúng tôi sử dụng một phép toán được gọi là thuyết điều khiển để phân tích các mô hình này đồng thời cũng đồng bộ hóa các thuật toán để điều khiển các mô hình Ví dụ, để làm cho quad bay liệng được Trước hết chúng tôi ghi các chuyển động bằng một loạt các phép toán khác nhau Sau đó chúng tôi thực hiện các phép toán này với sự trợ giúp của thuyết điều khiển nhằm tạo ra các thuật toán giữ thăng bằng cho quad.
Bây giờ tôi sẽ mô tả sức mạnh của cách làm này Ví dụ chúng tôi muốn thiết bị quad này không chỉ bay liệng mà còn giữ thăng bằng được cái cọc này Bằng một chút thực hành thì rõ ràng con người cũng có thể thực hiện được mặc dù chúng ta có lợi thế là có thể đứng thẳng 2 chân trên mặt đất và sử dụng đôi bàn tay rất khéo léo Thì cũng sẽ hơi khó khăn một chút khi chúng ta chỉ đứng một chân trên sàn và khi không sử dụng đôi tay của mình Hãy chú ý cách chúng tôi đặt thiết bị phản chiếu trên đầu chiếc cọc này Điều đó có nghĩa là có thể định vị được chiếc cọc trong không gian (Vỗ tay) Bạn có thể thấy rằng chiếc máy quad này điều chỉnh rất hợp lý để giữ thăng bằng chiếc cọc Vậy chúng tôi đã thiết kế các thuật toán để thực hiện động tác này ra sao?
Chúng tôi đã thêm mô hình toán học của chiếc cọc vào mô hình toán học của quad Khi đã có được một mô hình hệ thống liên kết quad và cọc chúng tôi có thể sử dụng thuyết điều khiển để tạo ra các thuật toán điều khiển cọc Đây, các bạn có thể thấy chiếc cọc thăng bằng và ngay cả khi tôi huých nhẹ thì nó vẫn trở về vị trí thăng bằng rất tốt.
Chúng tôi cũng có thể tăng khả năng của mô hình lên bao gồm việc lựa chọn điểm di chuyển trong không gian cho quad Sử dụng thiết bị này, cũng có gắn bộ phận phản hồi, Tôi có thể chỉ vào nơi tôi muốn máy quad đến ở cách tôi một ví trí xa Điểm mấu chốt của chuyển động biểu diễn này là các thuật toán được thiết kế với sự trợ giúp từ các mô hình toán học cũng như thuyết điều khiển.
BÂy giờ tôi sẽ yêu cầu quad quay trở lại đây và thả chiếc cọc xuống và sau đó tôi sẽ diễn tả tầm quan trọng của việc hiểu rõ các mô hình vật lý đồng thời hiểu được cơ chế vận hành của thế giới vật lý Hãy chú ý cách quad hạ độ cao Khi tôi đặt cốc nước này lên quad Không giống như chiếc cọc giữ thăng bằng, tôi sẽ không tích hợp mô hình toán học của cốc nước vào hệ thống của quad.
Mà thực tế là, hệ thống này thậm chí còn không biết là cốc nước đang ở trên quad.
Cũng như lần trước, tôi cũng sẽ dùng thiết bị chỉ này để yêu cầu quad di chuyển đến nơi tôi muốn .
(Vỗ tay) Được rồi, bây giờ chắc bạn đang tự hỏi Tại sao nước không bị đổ ?
Có hai sự thật: Một là, trọng lực tác động lên mọi vật theo cùng một cách.
Hai là các cánh quạt của máy quad đều chỉ vào cùng một hướng với chiếc cốc, cùng chỉ lên trên.
Bây giờ kết hợp hai diều này với nhau, sẽ ra kết quả là mọi lực tác động lên chiếc cốc đều nhỏ và chủ yếu chịu tác động của khí động học, khi đó tốc độ đều bị triệt tiêu do vậy bạn sẽ không cần phải tạo mô hình chiếc cốc.
cho dù quad có làm gì thì nước cũng không đổ ra được (Vỗ tay) Có một bài học ở đây là một vài nhiệm vụ khó hơn lại thường trở nên dễ dàng hơn so với những nhiệm vụ khác và khi hiểu được cơ chế vật lý của vấn đề có thể giúp bạn biết cái gì khó và cái gì dễ Trong trường hợp này, việc mang một cốc nước là dễ dàng Việc giữ thăng bằng chiếc cọc lại là việc khó khăn.
Ai trong số chúng ta cũng đều nghe về các câu chuyện của các vận động viên có thể thực hiện các màn biểu diễn trong khi đang bị chấn thương Vậy liệu một chiếc máy như quad có thể thực hiện được nhiệm vụ khi bị hư hỏng nặng không?
Theo lẽ thường thì bạn cần ít nhất là 4 cánh để có thể giúp cho quad bay lên vì có 4 khả năng mà quad có thể thực hiện như: cuộn tròn, lao xuống, bay liệng và tăng tốc.
với những máy bay sáu và tám cánh thì có thể thiếu một số cánh cũng không sao nhưng với máy bay 4 cánh thì phổ biến bởi nó chỉ có tối thiểu 4 cánh cố định Vậy chúng có thể làm được điều tôi vừa nói không?
Nếu phân tích mô hình toán học của quad với duy nhất 2 cánh có khả năng hoạt động chúng ta sẽ phát hiện ra rằng có một cách để nó bay Chúng tôi bỏ khả năng điều khiển việc bay liệng nhưng những khả năng còn lại như cuộn tròn, lao xuống và tăng tốc vẫn điều khiển được bằng các thuật toán sẽ giúp tìm ra cấu hình mới này các mô hình toán học sẽ nói cho chúng ta biết chính xác khi nào và tại sao có thể làm được như vậy.
Trong ví dụ này, với kiến thức đó đã cho phép chúng tôi thiết kê nên những thiết kế máy mới lạ hoặc thiết kế các thuật toán thông minh giúp xử lý các hỏng hóc một cách êm xuôi giống như các vận động viên thật thay vì tạo ra các máy bay thừa cánh Chúng tôi không thể không nín thở khi xem một vận động viên nhào lộn trong nước, hoặc khi vận động viên nhẩy xào lộn vào trên không sau đó nhanh chóng tiếp đất.
Liệu vận động viên lặn có thể thực hiện trọn vẹn cú lao xuống nước Liệu vận động viên nhẩy xào có thể tiếp đất chính xác?
Giả dụ chúng ta muốn quad thực hiện màn bay vụt 3 lần và hoàn thành đúng điểm mà nó bắt đầu.
Màn trình diễn này có thể xảy ra rất nhanh đến nỗi chúng ta không thể sử dụng việc phản hồi vị trí để chỉnh sửa chuyển động khi đang bay Vì đơn giản là không đủ thời gian.
Thay vào đó, việc quad có thể thực hiện là trình diễn một cách mò mẫm hãy xem nó hoàn thành màn trình diễn này thế nào và sau đó chúng tôi sử dụng thông tin để chỉnh sửa hành vi của quad để lần bay tiếp theo sẽ diễn ra tốt đẹp hơn.
Tương tự như vận động viên lặn và nhẩy xào, chỉ với việc thực hành liên tục thì màn trình diễn có thể được thực hiện và rút kinh nghiệm để đạt được hiệu quả cao nhất (Vỗ tay) Việc đánh trúng một quả bóng đang chuyển động là một kĩ năng cần thiết đối với nhiều môn thể thao Làm thế nào để một chiếc máy có thể thực hiện được Liệu một vận động viên có thể biểu diễn mà không cần nỗ lực không?
(Vỗ tay) Ngay trên đầu của quad có một cái vợt với một đốm nhỏ bằng quả táo, không quá to Cứ sau 20 phần nghìn giây thì các phép toán sau được thực hiện tương đương 50 lần mỗi giây Trước hết chúng tôi xác định vị trí quả bóng sẽ bay đến Sau đó chúng tôi tính toán xem quad sẽ đánh bóng thế nào để nó có thể bay đến vị trí bóng được ném tới Thứ 3, có một quỹ đạo được tạo ra để đưa quad từ vị trí hiện tại đến vị trí tương tác với bóng Thứ 4, Chúng tôi chỉ thực hiện giá trị của 20 phần nghìn giây cho quy trình đó Hai mươi phần nghìn giây sau, toàn bộ quy trình được lặp lại cho đến khi quad có thể đánh trúng quả bóng.
(Vỗ tay) Những cỗ máy không chỉ tự thực hiện các màn biểu diễn vận động mà còn thực hiện các màn biểu diễn cùng nhiều cỗ máy khác Và đây là màn trình diễn phối hợp của 3 máy bay quad để nâng tấm lưới lên (Vỗ tay) Chúng trình diễn cực kỳ xuất sắc và mang tính phối hợp cao để tung quả bóng trả lại cho tôi.
Các bạn chú ý nhé, khi duỗi hết ra, những máy bay quad này sẽ ở vị trí thẳng đứng (Vỗ tay) Thực tế, khi mở rộng hết cỡ nó sẽ lớn hơn gấp 5 lần so với những gì mà một vận động viên nhẩy mạo hiểm có thể cảm nhận khi kết thúc cú lăng người Các thuật toán để thực hiện được động tác này thì tương tự như khi một chiếc quad đánh bóng lại phía tôi.
Các mô hình toán được sử dụng nhằm không ngừng lặp lại quy trình phối hợp 50 lần mỗi giây.
Những gì mà chúng ta vừa chứng kiến từ đầu tới giờ về những chiếc máy bay và khả năng của chúng.
Vậy điều gì sẽ xảy ra khi chúng ta kết hợp chiếc máy thể thao này với khả năng thể thao của một con người?
Trước mặt tôi lúc này là một thiết bị thương mại cảm biến hành vi chủ yếu được sử dụng để chơi trò chơi.
Thiết bị này có thể nhận dạng được các bộ phận khác nhau trên cơ thể tôi khi tôi di chuyển thực tế ở ngoài Cũng tương tự như thiết bị điều khiển tôi dùng để chỉ lúc trước chúng ta cũng sử dụng thiết bị cảm biến này như một thiết bị đầu vào của hệ thống Bây giờ chúng ta có một cách tương tác tự nhiên với thuật toán của các máy quad thông qua các cử động của tôi (Vỗ tay) Tương tác này không cần phải ảo.
Nó có thể thực tế.
Ví dụ như chiếc máy bay quad này.
Nó đang cố gắng đứng yên ở một điểm cố định trong không gian.
Nếu tôi cố gắng di chuyển nó đi chỗ khác, nó sẽ kháng cự lại, và sau đó lại trở về vị trí mà nó muốn.
Tuy nhiên, chúng ta có thể thay đổi hành vi này.
Chúng ta có thể sử dụng các mô hình toán học để tính toán lực tác động lên quad.
Khi mà chúng ta biết được lực này, chúng ta có thể thay đổi các quy luật vật lý, tất nhiên là phải phù hợp với quad Và đây, máy bay quad đang chuyển động như thể nó đang ở trong một dung dịch lỏng.
Giờ đây chúng ta có một cách tối ưu để tương tác với một chiếc máy.
Tôi sẽ sử dụng khả năng mới này để điều khiển chiếc máy bay có gắn máy quay này tới một vị trí phù hợp để có thể ghi hình phần còn lại của quá trình mô tả này.
Và như vậy chúng ta đã có thể tương tác vật lý với những chiếc máy bay bốn cánh quad đồng thời có thể thay đổi quy luật vật lý.
Chúng ta cùng làm một thí dụ vui nhé.
Tiếp theo bạn sẽ được chứng kiến những chiếc máy bay bốn cánh này ban đầu sẽ di chuyển như thể chúng đang ở trên sao Diêm Vương Và khi trọng lực tăng dần lên cho đến khi tất cả chúng ta quay trở về Trái đất, nhưng tôi đảm bảo với các bạn là chúng ta sẽ không thể lên đó được đâu Được rồi, bắt đầu nhé (Cười) (Cười) (Vỗ tay) Úi chà!
Chắc hẳn lúc này các bạn đang nghĩ những chiếc máy bay này đang vui vẻ lắm có lẽ các bạn cũng đang tự hỏi Tại sao họ lại tạo ra một cách chính xác được những vận động viên máy ?
Một vài phỏng đoán về việc đóng vai trong thế giới động vật đó là các kĩ năng mài và phát triển các năng lực của bản thân.
Những người khác nghĩ rằng có nhiều vai trò xã hội hơn, và nó được dùng để kết nối nhóm lại.
Tương tự chúng tôi sử dụng sự bắt chước các động tác trong thể thao và các môn điền kinh để tạo ra những thuật toán mới cho các thiết bị điện tử để thúc đẩy các thiết bị này đạt đến những giới hạn của mình.
Tốc độ của các thiết bị điện tử này sẽ có tác động gì lên cuộc sống của chúng ta?
Cũng giống như tất cả những sáng tạo và sự cải tiến trước đây chúng đều được dùng để cải thiện khả năng của con người hoặc cũng có thể bị lạm dụng hoặc sử dụng sai mục đích Đây không phải là một lựa chọn kĩ thuật; mà là lựa chọn xã hội.
Vậy thì chúng ta hãy lựa chọn cho đúng, lựa chọn đó có thể giúp tương lai của các thiết bị điện tử này trở nên tốt hơn, giống như khả năng điền kinh trong các môn thể thao có thể mang lại sự tối ưu cho chúng ta.
Bây giờ cho phép tôi giới thiệu với các bạn những ông phù thủy phía sau tấm phông xanh này Hiện tại họ là những thành viên của nhóm nghiên cứu Sân khấu trình diễn của các thiết bị bay này.
(Vỗ tay) Họ là Federico Augugliaro, Dario Brescianini, Markus Hehn, Sergei Lupashin, Mark Muller và Robin Ritz.
Xin hãy nhìn họ.
Họ sinh ra để làm nên những điều tuyệt vời.
Xin chân thành cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Hiện nay có rất nhiều, khoảng nhà tư vấn về mạng 2.0 mà có thể kiếm đc rất nhiều tiền Thực tế, họ kiếm sống nhờ vào kiểu này.
Tôi đang cố giúp cho các bạn tiệt kiệm nhiều thời gian và tiền bạc và chỉ với ba phút sắp tới, nên hãy chuẩn bị.
Mở 1 website năm 2005, cùng với 1 số người bạn của tôi, có tên là Reddit.com 1 trang web mà các bạn cho là trang tin tức của xã hội Về cơ bản tất cả đều những trang dân chủ là những thứ tốt nhất trên các webside.
bạn cũng có thể tìm thấy 1 số nội dung thú vị chẳng hạn là TEDTalk, rồi gửi đến cho Riddit, và tất cả những người bạn trong hội đồng của bạn sẽ tán thưởng cho bạn nếu họ thích hoặc sẽ phê bình nếu ko Và những lời bình luận đó sẽ được đăng lên trang nhất.
Nó tăng lên hạ xuống liên tục, luôn thay đổi Có khoảng nửa triệu người ghé thăm mỗi ngày.
Nhưng đó ko phải vì Reddit Thực tế đó chỉ là tìm kiếm những thông tin mới được đăng tải trên các trang web.
Vì trong 4 năm trước, chúng tôi đã quan sát tất cả các thành viên.
Tất cả những khuynh hướng để cho ra đời ngay trang nhất.
Nhưng thậm chí điều đó cũng ko phải về Reddit Mà là về những con cá voi lưng gù Thực tế nó nói về tổ chức Greenpeace 1 tổ chức môi trường với mong muốn ngăn chặn Chính phủ Nhật Bản trong chiến dịch săn bắt cá voi Những con cá voi lưng gù bị giết hại ngày càng nhiều Họ muốn đặt một dấu chấm hết cho chúng, và một trong những cách họ muốn làm Là đặt những con chíp dò đường vào trong cơ thể những con cá voi này Nhưng để nhân cách hóa hành động của mình, họ đã đặt tên cho nó Vì thế trên những trang web thời trang họ cùng nhau bỏ phiếu Đó là trang web mà họ có vô sốnhững cái tên nghe rất uyên bác, sâu sắc và đầy học thức Tôi tin rằng từ “immortal” theo tiếng I-ran Tôi nghĩ nó nghĩa là “sức mạnh siêu phàm của biển cả” Theo tiếng Pô-li-nê-di Và sau đó là : Mister Splashy Pants (Cười) và đây, đây là 1 điều đặc biệt.
ngài Pants, hay Splashy ,đến cả những người bạn của ngài đều rất nổi tiếng trên mạng internet Sự thật là 1 số người trong reddit còn nghĩ rằng “Ôi thật là tuyệt vời, chúng ta nên ủng hộ cho nó” Và bạn biết ko, những người khác đều đáp lại và đồng ý và cuộc bình chọn bắt đầu, chúng tôi thực sự được ủng hộ Chúng tôi đã thay đổi lại logo, từ hình người ngoài hành tinh Thành 1 Splaghy, để lựa chọn giải pháp cho vấn đề này Cũng ko lâu trước khi các trang web khác như Fark và Boing Boing hay tất cả những trang web còn lại đều nói "Đúng vậy!
chúng tôi đều yêu thích Splashy Pants" Vì thế chỉ từ 5% ban đầu, là khi cuộc bình chọn bắt đầu Đã lên tới 70% sau cuộc bình chọn Thật là ấn tượng phải không!
Chúng tôi đã giành chiến thắng!
Ngài Splashy Pants Đã được chọn.
Hm, chỉ là đùa 1 chút thôi.
vâng Thực tế thì tổ chức môi trường lại ko quan tâm nhiều về cuộc bình chọn cho lắm Bởi họ muốn 1 trong cái tên nào sâu sắc hơn giành chiến thắng Vì thế, họ đáp lại rằng:”ko,ko, chỉ đùa 1 chút thôi.
Chúng tôi sẽ dành thêm 1 tuần để bỏ phiếu lại" Tất nhiên điều đó làm chúng tôi khá tức giận Vì thế chúng tôi đã đổi nó thành Finghtin’ Splashy (cười) Và cả hội đồng Reddit Và số còn lại trên Internet đều ủng hộ điều này Các nhóm facebook được thành lập.
ứng dụng facebook này ngày càng trở nên sáng tạo hơn Ý tưởng mang tên “bầu chọn theo lương tâm của mình“, hãy bầu cho ngài Splasy Pants Và mọi người đã đều đặt bút kí tên (Cười) – về loài cá voi này Đây là lần bình chọn cuối cùng.
Khi tất cả được kiểm tra, rà soát 78% số phiếu bầu Cái tên được bình chọn nhiều nhất trong tổng số 3 đã được đưa ra Rõ ràng 1 bài học được đưa ra ở đây Và đó là cả thế giới Internet đều yêu thích ngài Splashy Pants Đó là điều hiển nhiên, Splashy Pants là 1 cái tên tuyệt vời Ai ai cũng muốn nghe các phát thanh viên nói về ngài Splashy Pants (cười) Và tôi nghĩ tất cả mọi thứ đã dẫn tới việc này nhưng điều thú vị là hậu quả bây giờlại dành cho tổ chức môi trường.
họ tạo ra 1 chiến dịch quảng cáo cho nó họ bán cả áo Mister splashy pants và những cái ghim Mister splashy pants thậm chí họ còn nghĩ ra 1 loại tiền mà bạn có thể gửi 1 hình Splashy đang nhảy múa cho bạn của mình nhưng cái thậm chí còn quan trọng hơn là cái cách mà họ đã thực sự đã hoàn thành nhiệm vụ của họ.Chính phủ Nhật bản đã từ bỏ cuộc thám hiểm săn bắt cá voi của họ.
Nhiệm vụ đã hoàn thành tổ chức môi trường phải rùng mình.
những con cá voi rất hạnh phúc (cười) thực tế những người của Reddit trong mạng Internet đều rất vui vẻ tham gia, nhưng họ lại ko phải là người người yêu cá voi thực sự Chỉ một số chắc chắn là vậy.
nhưng tôi đang nói về nhiều người những người mà thực sự yêu thích và muốn được trở thành 1 thành viên và thực tế 1 số người từ tổ chức môi trường đã quay lại trang web Cám ơn Reddit về sự tham gia nhưng đây ko phải là vị tha mà chỉ là sự quan tâm đến thứ gì đó hay ho đây là cách mà mạng Internet làm việc đây là 1 bí mật lớn.
vì mạng Internet là 1 sân chơi bình đẳng link của ban đơn giản là link của bạn nó có thể tốt như link của tôi, miễn là chúng ta có 1 trình duyệt thì bất cứ ai cũng có thể vào bất cứ trang web nào ko cần phải quan tâm đến lượng ngân quỹ của mình nghĩa là, miễn là bạn có thể giữ 1 thái độ trung lập điều quan trọng hơn là nó chẳng đáng gì để nhận đc 1 nội dung trực tuyến ngay bây giờ có rất nhiều phương tiện thông minh những thứ mà bạn chỉ mất vài phút để có thể tạo ra 1 thứ gì đó và cái giá của sự lặp lại là quá rẻ đến nỗi bạn có thể dễ dàng từ bỏ nó nếu bạn làm như thế thì hãy thành thật và thành thật.
Hãy là người đi đầu.
1 trong những bài học mà tổ chức môi trường Greenpeace nhận được là sẻ ôn nếu bạn bị mất kiểm soát hãy đừng quá quan trọng mọi thứ với bản thân cho rằng mặc dù nó là vấn đề cực kì quan trọng đi chăng nữa thì cuối cùng bạn vẫn có thể đạt đến mục tiêu của mình và đó cũng là thông điệp cuối cùng mà tôi muốn chia sẻ với tất cả các bạn cái mà bạn có thể làm rất tốt trên internet nhưng ko lâu nữa thì thông điệp ấy cũng đi xuông top cuối Nếu bạn muốn thành công thì hãy chắn chắn để đừng bao giờ đánh mất chính mình Cám ơn “ tán thưởng” Vào năm 2008, bão Nargis tàn phá Myanmar.
Hàng triệu người rất cần sự trợ giúp.
Liên Hiệp Quốc muốn nhanh chóng đưa người và hàng hoá tới vùng bị nạn.
Nhưng không hề có bản đồ, chỉ dẫn đường phố, bản đồ chỉ dẫn bệnh viện, không có cách nào để tới được chỗ các nạn nhân.
Khi nhìn vào bản đồ của Los Angeles, hay của London chúng ta không thể tin được rằng cho tới năm 2005, mới chỉ có 15% diện tích thế giới đã được vẽ lên bản đồ 1 cách chi tiết để có thể mã hoá.
Liên Hiệp Quốc đi tiên phong trong vấn đề phần lớn các nơi đông dân trên thế giới phải đối mặt: không có bản đồ chi tiết.
Và giờ giải pháp đang tới.
Tại Google, 40 tình nguyện viên đã sử dụng 1 phần mềm mới để vẽ lên bản đồ 120.000km đường, 3000 bệnh viện, trung tâm phân phối và trại cứu hộ.
trong 4 ngày.
Phần mềm mới nào họ dùng?
Google Mapmaker.
Google Mapmaker là công nghệ giúp cho mỗi người có thể vẽ bản đồ những nơi họ biết trong thực tế.
Chúng ta sử dụng phần mềm này để vẽ mọi thứ từ các con đường cho tới dòng sông, từ trường học cho tới các công ty kinh doanh địa phương, và từ cửa hàng băng đĩa cho tới các tiệm tạp hoá.
Bản đồ có ý nghĩa rất quan trọng.
Ứng cử viên giải Nobel, Hernando De Soto đã nhận ra rằng chìa khoá cho sự phát triển kinh tế của các quốc gia đang phát triển là quy hoạch 1 số lượng lớn đất chưa sử dụng.
Ví dụ, hàng triệu triệu dollars giá trị đất vẫn chưa được quy hoạch chỉ tính riêng ở trong Ấn Độ.
Trong năm qua, hàng nghìn thành viên ở 170 quốc gia đã đưa lên bản đồ hàng triệu thông tin, và tạo ra 1 bản đồ với độ chi tiết chưa bao giờ nghĩ là có thể làm được.
Và điều này trở nên khả thi bởi sức mạnh của thành viên khắp mọi nơi.
Bây giờ hãy cùng nhìn vào một vài bản đồ đang được các thành viên tạo ra.
Vậy, trong khi chúng ta trò chuyện, các thành viên vẫn đang vẽ bản đồ ở trong 170 nước này.
Các bạn có thể thấy Bridget ở Châu Phi vừa mới vẽ 1 tuyến đường ở Senegal.
Và, gần nhà hơn, Chalua, 1 con đường ở Bangalore.
Đây là kết quả của hình học điện toán, của sự nhận diện cử chỉ, và của sự học hỏi về máy móc.
Đây là thắng lợi của hàng nghìn thành viên, ở hàng trăm thành phố, mỗi thành viên, một lần chỉnh sửa.
Đây là lời mời tới 70% diện tích trên hành tinh chưa được bản đồ hoá.
Chào mừng tới thế giới mới.
(Vỗ tay) Hôm nay, tôi sẽ chia sẻ với các bạn  về toán học tình yêu.
Tôi nghĩ chúng ta đều đồng ý rằng các nhà toán học  là những người nổi tiếng xuất sắc  trong việc tìm kiếm tình yêu.
Nhưng không phải chỉ vì tính cách rạng ngời, kỹ năng giao tiếp tốt  và sở hữu các hộp bút tuyệt đẹp.
Mà còn bởi vì chúng tôi  đã bỏ rất nhiều công sức vào bài toán tìm kiếm một nửa hoàn hảo.
Bài luận yêu thích của tôi  trong chủ đề ấy, mang tên, "Tại sao tôi không có bạn gái?"
-- (Tiếng cười) -- Peter Backus tìm cách tính cơ hội tìm được tình yêu.
Peter không phải là một người đàn ông quá tham lam Trong số những phụ nữ Anh Quốc  chưa có người yêu, tất cả những gì Peter tìm kiếm là sống gần anh ấy, có độ tuổi thích hợp, có bằng đại học, có thể hòa hợp với anh, hấp dẫn và thấy Peter hấp dẫn.
(tiếng cười) Ước tính rằng có khoảng  26 người trên toàn nước Anh.
Không khả quan cho lắm, đúng không Peter?
Hãy đưa vấn đề  này vào thực tiễn, xác suất thấp hơn khoảng 400 lần so với các ước tính tốt nhất về việc có bao nhiêu nền văn minh khác tồn tại ngoài Trái Đất.
Kết quả cho Peter:  cơ hội 1 trên 285.000 gặp được 1 trong 26  người phụ nữ này.
tại một đêm tiệc tùng.
Tôi nghĩ rằng đó là lý do các nhà toán học không thèm bận tâm đến tiệc đêm nữa.
Vấn đề là cá nhân tôi không có cách nhìn bi quan như thế.
Bởi vì, cũng như các bạn, tôi biết rằng, tình yêu không thật sự  vận hành như thế.
Cảm xúc con người không hề có thứ tự ngay ngắn, hợp lý và dễ đoán.
Nhưng tôi cũng biết rằng  nó không có nghĩa là toán học hoàn toàn  không liên quan đến vấn đề này.
Bởi, tình yêu, như phần lớn cuộc đời,  là tập hợp các quy luật và toán học, suy cho cùng là  nghiên cứu về quy luật.
Quy luật từ dự báo thời tiết đến  biến động của thị trường chứng khoán, đến chuyển động của các hành tinh hoặc sự phát triển của các thành phố.
Thành thật mà nói, trong tất cả những điều trên, cũng không điều nào có thứ tự chặt chẽ hoặc có thể dễ dàng dự đoán.
Tôi tin rằng toán học có ảnh hưởng  rất lớn và có thể khả năng cho ta một cách nhìn  mới gần như về bất kì điều gì ngay cả những điều bí ẩn như tình yêu.
Và để thuyết phục các bạn rằng toán học tuyệt vời, xuất sắc và liên quan đến thế nào, tôi muốn gửi đến các bạn top 3 mẹo tình yêu đã được toán học kiểm chứng.
Mẹo đầu tiên, Làm thế nào để nhận được một cuộc hẹn hò trực tuyến.
Trang web hẹn hò trực tuyến yêu thích của tôi là OkCupid, trên hết là vì nó được sáng lập bởi một nhóm các nhà toán học.
Vì là những nhà toán học, họ đã thu thập dữ liệu của những người sử dụng trang web của mình gần một thập kỷ.
Và họ đã cố gắng tìm kiếm các quy luật về cách ta nói về bản thân, cách ta giao tiếp với nhau trên trang web hẹn hò trực tuyến và đưa ra một số nghiên cứu thật sự thú vị.
Tôi đặc biệt yêu thich kết luận rằng trên một trang web hẹn hò trực tuyến, độ hấp dẫn của bạn không  nói lên được bạn được ưa thích đến đâu, và thật ra, để mọi người nghĩ rằng bạn xấu xí lại có thể là một lợi thế.
Để tôi chỉ cho bạn cách làm điều này.
Nhờ vào một mục trên OkCupid, bạn được phép chấm độ hấp dẫn của người khác trên thang điểm từ 1 đến 5.
So sánh số điểm này, số điểm trung bình về số lượng thư mà một số người chọn lọc nhận được, bạn có thể thấy liên kết giữa sự hấp dẫn và mến mộ trên một trang web hẹn hò trực tuyến.
Đây là biểu đồ mà nhân viên của OkCupid đã vẽ ra.
Nhận xét quan trọng rút ra là, không phải càng hấp dẫn, thì bạn càng nhận được nhiều thư.
Câu hỏi đặt ra là  điều gì làm cho những người ở trên được mến mộ hơn những người bên dưới dù họ nhận được số điểm bằng nhau về độ hấp dẫn?
Đơn giản là không chỉ  vẻ bề ngoài mới quan trọng.
Để tôi minh họa số liệu  của họ với một ví dụ.
Lấy một người như Portia de Rossi làm ví dụ, mọi người đều đồng ý rằng Portia de Rossi là một người phụ nữ đẹp.
Không ai nghĩ rằng cô ấy xấu, nhưng cô cũng không phải là 1 siêu mẫu.
Nếu bạn so sánh Portia de Rossi với một người như Sarah Jessica Parker, thì rất nhiều người, bao gồm cả tôi, sẽ nghĩ rằng Sarah Jessica Parker thật sự tuyệt vời và có khả năng là một  trong những sinh vật đẹp nhất xuất hiện trên Trái Đất.
Nhưng một số người khác, ví dụ: đa số cộng đồng mạng, nghĩ rằng cô ấy nhìn hơi giống một con ngựa.
(Tiếng cười) Bây giờ, tôi nghĩ rằng nếu bạn hỏi mọi người về độ hấp dẫn của Sarah Jessica Parker hoặc Portia de Rossi, và bạn bảo họ đưa một số điểm từ 1-5, tôi nghĩ tính trung bình, họ sẽ có số điểm tương đối ngang nhau.
Nhưng cách mà mọi người bỏ phiếu sẽ rất khác nhau.
Tất cả số điểm cho Portia sẽ ở  khoảng 4, 5 điểm vì mọi người đều đồng ý rằng cô ấy rất đẹp, còn Sarah Jessica Parker sẽ có nhiều ý kiến trái chiều.
Các số điểm cho cô ấy sẽ tản mạn khắp nơi.
Chính sự tản mạn đó  đóng vai trò quan trọng, giúp bạn nổi tiếng trên một trang web hẹn hò trực tuyến.
Điều đó có nghĩa là nếu một số người nghĩ  bạn hấp dẫn, bạn sẽ có cơ hội cao hơn nếu cũng có một số khác nghĩ rằng bạn xấu xí.
Thật sự tốt hơn việc bạn là cô hàng xóm dễ thương trong mắt tất cả mọi người.
Điều này bắt đầu nghe có vẻ hợp lý dựa trên khía cạnh của những người gửi thư này.
Ví dụ bạn nghĩ một người nào đó rất thu hút, và ngờ rằng những người khác không nhất thiết cũng thích thú như vậy.
Nghĩa là bạn sẽ ít gặp phải sự cạnh tranh và nó giúp bạn có thêm động lực để liên lạc với người đó.
So sánh điều đó với việc một người bạn nghĩ là hấp dẫn nhưng ngờ rằng mọi người cũng nghĩ như vậy.
Thành thật mà nói, tại sao chúng ta  phải khổ sở tự làm bẽ mặt chính mình?
Và đây là phần thú vị.
Khi chọn hình ảnh để  sử dụng trên trang web hẹn hò trực tuyến, mọi người thường sẽ giảm thiểu những thứ mà họ nghĩ người khác xem là kém hấp dẫn.
Ví dụ điển hình là những người có thể là hơi bị thừa cân một chút cố tình chọn một tấm hình đã được cắt xén, hay những người  đàn ông bị hói cố tình chọn những tấm hình đội nón.
Nhưng thật ra, bạn nên làm điều ngược lại nếu muốn thành công.
Bạn nên tận dụng những điều làm bạn khác biệt, dù bạn nghĩ một số người sẽ thấy điều đó kém hấp dẫn.
Vì những người ưa thích bạn  đằng nào cũng ưa thích bạn, và những người không ưa thích bạn, cũng chẳng giúp bạn có thêm lợi thế.
Vậy mẹo thứ 2, làm thế nào chọn được đối tác hoàn hảo?
Hãy tưởng tượng  bạn thành công vang dội trong việc hẹn hò.
Nhưng câu hỏi đặt ra là làm sao  chuyển đổi thành công đó thành hạnh phúc lâu dài và nhất là, làm sao quyết định được  thời điểm thích hợp để lập gia đình?
Nhìn chung, chúng ta  không nên bỏ tiền cưới người đầu tiên mà không hề có một chút hứng thú nào với mình.
Nhưng đồng thời, bạn cũng  không muốn để nó quá lâu nếu muốn tối đa hóa khả năng tìm được hạnh phúc lâu dài.
Như nhà văn yêu thích của tôi, Jane Austen nói: "Một người phụ nữ chưa có gia đình ở tuổi 27 không bao giờ có thể hy vọng cảm nhận hay truyền cảm hứng tình yêu lần nữa.
(Tiếng cười) Cám ơn Jane rất nhiều.
Cô biết gì về tình yêu chứ?
Vậy thì, câu hỏi đặt ra là, làm sao để biết thời điểm  thích hợp để lập gia đình dựa trên tất cả những người bạn  có thể hẹn hò trong đời?
May thay, có một phần thú vị trong toán mà ta có thể áp dụng, gọi là thuyết dừng tối ưu.
Hãy tưởng tượng, bạn bắt đầu hẹn hò ở tuổi 15 và lý tưởng là kết hôn trước khi bước sang tổi 35.
Có một số người bạn có khả năng hẹn hò xuyên suốt cuộc đời, và mức độ tốt lành của họ sẽ khác nhau.
Quy tắc là một khi đã bỏ tiền ra kết hôn, bạn không thể nhìn về tương lai để thấy những gì bạn có thể đã có và tương tự, bạn không thể  quay lại và đổi ý. Ít nhất là theo kinh nghiệm của tôi.
Tôi thấy rằng thông thường mọi người không thích gợi nhớ về quá khứ sau khi đã đến với người khác,  hoặc đó chỉ là tôi nghĩ thế.
Thế nên, toán học nói là trong 37% cơ hội hẹn hò đầu tiên, bạn không nên coi bất cứ ai là  tiềm năng cho hôn nhân nghiêm túc.
(Tiếng cười) Và rồi, bạn nên chọn người tiếp theo là một người tốt hơn tất cả những người bạn đã gặp trước đó.
Sau đây là một ví dụ: Nếu làm như thế, thực tế toán học có thể chứng minh rằng đây là cách tốt nhất có thể để tối đa hóa khả năng tìm được đối tượng hoàn hảo.
Nhưng tôi phải nói với các bạn rằng,  cách thức đi kèm với một số rủi ro.
Ví dụ khi đối tượng hoàn hảo  của bạn xuất hiện trong 37% cuộc hẹn hò đầu tiên.
Thật không may là  bạn sẽ phải từ chối họ.
(Tiếng cười) Bây giờ, nếu bạn đi theo bước toán này, tôi sợ rằng không ai sau đó sẽ tốt hơn những người bạn đã gặp từ trước, vậy nên, bạn sẽ phải từ chối  tất cả mọi người và sống chết một mình.
(tiếng cười) Có thể là được mèo vây quanh và rỉa nốt những gì còn lại.
Một rủi ro khác nữa là, những người đầu tiên bạn hẹn hò trong khoảng 37% đầu tiên, cực kì chậm chạp, nhàm chán và tệ bạc.
Không sao cả, vì đang ở  giai đoạn từ chối, vậy nên bạn có thể từ chối họ.
Những hãy tưởng tượng rằng người tiếp theo chỉ bớt nhàm chán, chậm chạp và tệ bạc hơn một chút so với những người trước đó.
Vậy thì, nếu đi theo bài toán này, tôi sợ rằng bạn sẽ phải cưới họ và có một mối quan hệ, thẳng thắn mà nói là không tối ưu.
Xin lỗi nhé.
Nhưng tôi nghĩ rằng có một  cơ hội ở đây để Hallmark có thể bỏ tiền và đầu tư.
Một tấm thiệp Valentine như thế này (Tiếng cười) "Chồng yêu quý của em,  anh đỡ hơn so với 37% những người đầu tiên mà em từng hẹn hò."
Nó thật ra lãng mạn hơn rất nhiều so với những gì tôi thường làm được.
Thế nên, công thức này không cho bạn 100% khả năng thành công, nhưng không có chiến lược nào có thể làm tốt hơn.
Và thật ra, trong thế giới hoang dã, một số loài cá đã làm theo chiến lược này.
Chúng từ chối mọi lời cầu hôn đến trong khoảng 37% đầu tiên trong  mùa giao phối, và chọn con cá đến sau khoảng 37% đó, tôi không biết nữa, lớn hơn, vạm vỡ hơn, những con chúng gặp trước đó.
Tôi cũng nghĩ rằng trong tiềm thức, chúng ta đằng nào cũng làm điều này.
Chúng ta cho bản thân  một ít thời gian để chơi bời, để cảm nhận thị trường hoặc bất kì thứ gì khi còn trẻ.
Và chỉ bắt đầu nghiêm túc  tìm kiếm ứng viên có tiềm năng hôn nhân khi qua giữa hoặc cuối tuổi 20.
Tôi nghĩ đây là một bằng chứng quả quyết, nếu cần, rằng bộ não mỗi người đã được kết nối để luôn có một chút tính toán.
Đó là mẹo thứ 2.
Giờ là mẹo thứ 3: làm thế nào để tránh việc li hôn.
Hãy tưởng tượng bạn đã chọn được đối tượng hoàn hảo và quyết định lập gia đình, thiết lập mối quan hệ lâu dài với họ.
Tôi thích nghĩ rằng mọi người  thường muốn tránh việc li hôn, ngoại trừ những người, tôi không biết nữa, có thể là vợ của Piers Morgan?
Nhưng điều đáng buồn trong đời sống hiện đại là cứ 1 trong 2 cuộc hôn nhân ở Mỹ sẽ kết thúc bằng việc li hôn, không khác mấy với các nước khác.
Bạn có thể được tha thứ khi nghĩ rằng các cuộc cãi nhau trước thềm li hôn không phải là một đối tượng lý tưởng trong nghiên cứu toán học.
Một điều là, rất khó để biết rằng nên tính tóan điều gì hay nên định lượng điều gì.
Nhưng nó không hề ngăn cản nhà  tâm lý học John Gottman làm điều này.
Gottman quan sát hàng trăm cặp đôi đối thoại với nhau và ghi chép tất cả những gì  bạn có thể nghĩ ra.
Ông ấy thu âm những đoạn hội thoại, ghi lại độ dẫn điện của da họ, ghi lại biểu cảm  trên gương mặt họ, nhịp tim, huyết áp, đơn giản là, mọi thứ trừ việc người vợ có luôn đúng hay không, tình cờ rằng cô ấy  thật sự đúng.
Nhưng điều mà Gottman và  đội ngũ tìm thấy là một trong những yếu tố dự báo quan trọng nhất về việc một cặp đôi  có sẽ li hôn hay không, đó là việc mỗi người tiêu cực hoặc  tích cực đến đâu trong đoạn hội thoại.
Các cặp đôi có rủi ro thấp sẽ số điểm tích cực nhiều hơn  tiêu cực, dựa trên thang điểm của Gottman.
Trong khi các mối quan hệ xấu, ý tôi là có lẽ sẽ li hôn, thấy bản thân rơi vào vòng xoáy tiêu cực.
Sử dụng những ý tưởng đơn giản, Gottman và đội ngũ của mình đã có thể dự báo liệu một cặp đôi có li hôn với độ chính xác là 90%.
Nhưng phải đến khi  kết hợp với nhà toán học James Murray, họ mới bắt đầu hiểu được điều gì tạo nên những vòng xoáy tiêu cực và chúng xuất hiện như thế nào.
Kết quả mà họ tìm thấy đơn giản một cách ấn tượng và thú vị.
Với phương trình này, họ dự đoán người vợ  hoặc người chồng sẽ phản ứng ra sao khi đến lượt hội thoại của mình, họ sẽ tích cực hay tiêu cực đến đâu.
Những phương trình này tùy thuộc vào tâm trạng của một người khi một mình, tâm trạng của một người khi ngồi với bạn đời của mình, quan trọng nhất là, ảnh hưởng lẫn nhau giữa người chồng và người vợ.
Điều quan trọng cần được chỉ ra là những phương trình này cũng cho thấy khả năng mô tả chuyện gì sẽ xảy ra giữa 2 đất nước  trong một cuộc chạy đua vũ trang.
(Tiếng cười) Thế nên, một cặp vợ chồng bị xoáy vào tiêu cực và loạng choạng trên bờ vực li hôn -- trong toán học, nó ngang ngửa với  bắt đầu một cuộc chiến tranh hạt nhân.
(Tiếng cười) Nhưng điều thật sự quan trọng trong phương trình này là sự ảnh hưởng lẫn nhau giữa mọi người, và đặc biệt, thứ gọi là ngưỡng tiêu cực, Bây giờ, bạn có thể xem ngưỡng tiêu cực giống như  khả năng gây phiền toái của người chồng trước khi người vợ bắt đầu nổi giận, và ngược lại.
Tôi luôn nghĩ rằng hôn nhân tốt đẹp  là sự thỏa hiệp và sự thấu hiểu và cho phép đối phương có không gian riêng của mình.
Thế nên, tôi nghĩ rằng  các mối quan hệ tốt đẹp nhất là những mối quan hệ có ngưỡng tiêu cực rất cao.
Khi mà các cặp đôi bỏ qua cho nhau và chỉ nói về chúng nếu thật sự nghiêm trọng.
Trên thực tế, toán học và những kết quả sau đó đã chỉ ra điều hoàn toàn ngược lại.
Các cặp đôi hoàn hảo nhất hoặc các cặp đôi tuyệt nhất là những cặp đôi có ngưỡng tiêu cực cực kì thấp.
Đây là những cặp đôi  chú ý tất cả mọi thứ và cho phép đối phương  được phàn nàn ở một mức độ nào đó.
Đây là những cặp đôi luôn tìm cách  phát triển mối quan hệ của chính mình, giúp họ có cái nhìn  tích cực hơn về hôn nhân.
Các cặp đôi không bỏ qua mọi chuyện và không để những điều tầm thường trở nên nghiêm trọng.
Dĩ nhiên, để có được một mối quan hệ tốt đẹp, đòi hỏi nhiều hơn một ngưỡng tiêu cực thấp và sự không thỏa hiệp.
Tôi nghĩ rất thú vị khi biết là  thật sự có bằng chứng toán học nói rằng đừng đi ngủ trong tức giận.
Và đó là top 3 mẹo của tôi về cách toán học có thể giúp  bạn trong tình yêu và các mối quan hệ.
Hy vọng rằng ngoài việc được dùng như những lời khuyên, chúng cũng cho các bạn cái nhìn sơ bộ về sức mạnh của toán học.
Vì với tôi, các phương trình và  ký hiệu không chỉ là "điều gì đó".
Chúng là tiếng nói kể về về sự phong phú lạ thường của thiên nhiên và sự đơn giản đáng ngạc nhiên của các quy luật quanh co khúc khuỷu  quanh ta, từ việc xã hội vận hành thế nào cho đến ta hành xử ra sao.
Tôi hy vọng rằng,  với một vài bạn, một chút cái nhìn sơ bộ về toán học tình yêu có thể thuyết phục các bạn có thêm chút tình yêu vào toán học Xin cám ơn.
(Vỗ tay) Một vài năm trước, tôi có cảm giác như mình đang sống mòn, và vì thế tôi quyết định đi theo con đường của nhà triết học vĩ đại người Mĩ, Morgan Spurlock, và thử làm một điều gì đó mới trong vòng 30 ngày.
Ý tưởng thực ra rất đơn giản.
Hãy nghĩ về những điều mà bạn đã mong muốn được thực hiện suốt cả cuộc đời và thử làm nó trong 30 ngày tới.
Hóa ra, 30 ngày là một khoảng thời gian vừa đủ để thêm vào hay loại bỏ một thói quen -- như là xem tin tức chẳng hạn -- trong cuộc sống của bạn.
Tôi đã học được một số điều trong khi thực hiện thử thách 30 ngày đó.
Điều đầu tiên là, thay vì có những tháng trôi qua dần bị lãng quên, thì thời gian trở nên đáng nhớ hơn nhiều.
Đây là một ví dụ trong thử thách chụp mỗi ngày một bức ảnh trong một tháng.
Và tôi nhớ chính xác nơi tôi đã ở và những việc tôi làm vào ngày hôm đó.
Và tôi cũng nhận thấy rằng khi tôi bắt đầu thực hiện những thử thách 30 ngày nhiều hơn và chăm chỉ hơn, thì sự tự tin của tôi tăng lên.
Tôi chuyển từ một nhân viên say mê máy tính suốt ngày dính chặt vào bàn làm việc thành một người đàn ông đạp xe đi làm -- chỉ cho vui mà thôi.
Thậm chí vào năm ngoái, tôi đã leo lên đỉnh Kilimanjaro, ngọn núi cao nhất châu Phi.
Tôi chưa từng thích phiêu lưu đến vậy trước khi tôi bắt đầu thử thách 30 ngày đó.
Và tôi cũng đã tìm ra rằng nếu bạn có đủ khát khao để làm một việc gì đó, bạn có thể làm mọi việc trong 30 ngày.
Bạn đã bao giờ muốn viết một tiểu thuyết chưa?
Cứ mỗi tháng 11, mười ngàn người cố gắng để việt những tiểu thuyết dài 500,000 từ của họ từ con số không trong vòng 30 ngày.
Việc đó có nghĩa, tất cả những gì bạn phải làm là viết 1,667 từ mỗi ngày trong vòng một tháng.
Và tôi đã làm điều đó.
Nhân tiện, bí quyết ở đây là không đi ngủ cho tới khi bạn đã viết được số từ yêu cầu cho một ngày.
Bạn có thể bị thiếu ngủ, nhưng bạn sẽ hoàn thành tác phẩm của mình.
Vậy tác phẩm của tôi có phải là một tiểu thuyết vĩ đại tiếp theo của nước Mĩ?
Không.
Tôi viết nó trong một tháng.
Nó rất kinh khủng.
Nhưng trong suốt phần đời còn lại của mình, nếu tôi có gặp John Hodgman trong một buổi tiệc của TED, tôi không phải giới thiệu rằng, "Tôi là một chuyên gia máy tính."
Không, không, và nếu tôi muốn tôi có thể nói, "Tôi là một tiểu thuyết gia."
(Tiếng cười) Và đây là điều cuối cùng tôi muốn đề cập.
Tôi học được rằng khi tôi đạt được những thay đổi nhỏ và dễ duy trì, những việc tôi có thể tiếp tục làm, thì chúng sẽ dễ trở thành thói quen của tôi hơn.
Chẳng có vấn đề gì với những thử thách lớn lao hay điên cuồng.
Trên thực tế, chúng chứa cả tấn điều thú vị.
Nhưng chúng thường khó duy trì hơn.
Khi tôi kiêng đường trong 30 ngày, ngày thứ 31 sẽ như thế này đây.
(Tiếng cười) Và đây là câu hỏi dành cho các bạn: Bạn còn chờ đợi gì nữa?
Tôi đảm bảo với bạn rằng 30 ngày tới đang sắp sửa qua đi dù bạn có muốn hay không, vậy tại sao không nghĩ về việc gì đó bạn đã luôn muốn được thử và bắt đầu thực hiện nó trong 30 ngày tới.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Đây là khoảnh khắc mà tôi tạo ra cái được gọi là Trường Chế Tạo ( Tinkering School ).
Trường Chế Tạo là nơi mà trẻ em có thể cầm que và búa và những vật nguy hiểm khác, và được tin tưởng.
Được tin tưởng là không làm mình bị thương, và được tin tưởng là không làm bị thương người khác.
Trường Chế Tạo không theo một giáo trình nào cả.
Và không có bài kiểm tra nào cả.
Chúng tôi không cố gặng dạy một điều cụ thể nào.
Khi bọn trẻ đến Chúng đối mặt với rất nhiều thứ, gỗ và đinh và dây nhợ và bánh xe, và nhiều công cụ, công cụ thực sự.
Đây là một trải nghiệm trong vòng sáu ngày cho trẻ em.
Và trong hoàn cảnh đó, chúng tôi có thể cho bọn trẻ thời gian.
Cái mà có vẻ thiếu trong thời khóa biểu quá tải của chúng.
Mục đích là để bảo đảm rằng chúng rời trường với nhận thức tốt hơn về việc làm sao để chế tạo đồ vật tốt hơn khi chúng đến, và để nhận ra từ sâu bên trong rằng bạn có thể nghĩ ra cái gì đó bằng việc chơi đùa.
Không gì xảy ra như là kế hoạch... mãi mãi.
(Tiếng cười) Và trẻ em sớm học được rằng mọi dự án đều méo mó đi -- (Tiếng cười) và trở nên thoải mái hơn với ý tưởng là mỗi bước trong một dự án là một bước gần hơn với thành công, hay là thảm họa.
Chúng tôi bắt đầu từ vẽ và phát thảo.
Và đôi khi chúng tôi lập ra kế hoạch thật sự.
Và đôi khi chúng tôi chỉ bắt đầu bằng việc xây dựng.
Xây dựng là trung tâm của trải nghiệm.
Bắt tay làm và chính mình đối mặt với vấn đề.
Robin và tôi giữ vai trò là người cộng tác, giữ cho bố cục của các dự án dần tới thành công.
Thành công là trong khi làm.
Và thất bại được ăn mừng và phân tích.
Các vấn đề trở thành các câu đố và trở ngại biến mất.
Khi đối mặt với khó khăn cụ thể sự trì trệ hay phức tạp, một hành động thú vị xảy ra: trang trí.
(Tiếng cười) Trang trí cho những dự án dang dở là một kiểu ấp ủ nhận thức.
Và trong khoảng thời gian đó nảy ra những nhận thức sâu xa và những hướng tiếp cận đáng ngạc nhiên để giải quyết vấn đề đã làm chúng thất vọng mới đây.
Tất cả nguyên liệu đều có sẵn.
Thậm chí những thứ tầm thường, đáng ghét, bao tạp hóa đều có thể trở thành một cái cầu vững chắc hơn nhiều người tưởng.
Và những thứ mà bọn trẻ làm thậm chí cũng làm kinh ngạc chúng.
Trong phim: Ba, hai, một, xuất phát!
Gever Tulley: Một tàu lượn siêu tốc được làm bởi một đứa trẻ 7 tuổi.
Trong phim: Yay!
(Vỗ tay) Gever Tulley: Cảm ơn.
Rất lấy làm vinh dự.
(Vỗ tay) Thời gian rảnh rỗi của tôi ngoài Twitter tôi đã trải nghiệm một chút ít với việc kể chuyện online, thử nighệm với việc mà chúng ta có thể làm với các công cụ số mới.
Trong công việc của tôi tại Twitter, tôi thực sự đã dành một chút thời gian làm việc với các tác giả cũng như những người kể chuyện, nhằm mở rộng ranh giới những thử nghiệm.
Và tôi muốn nói qua một số ví dụ hiện nay về những thứ mà người ta đã làm mà tôi nghĩ là thực sự lôi cuốn bằng cách sử dụng những nhân vật linh hoạt và ẩn danh trên mạng và làm mờ ranh giới giữa hiện thực và hư cấu.
Nhưng tôi muốn bắt đầu từ những năm 1930.
Rất lâu trước cái gọi là Twitter, radio mang đến cho chúng ta những bản tin và kết nối hàng triệu người tại duy nhất một điểm phát sóng.
Và từ những điểm phát sóng này bắt nguồn những câu chuyện Một số chúng là những câu chuyện quen thuộc.
Một số là những câu chuyện mới.
Và trong một thời gian chúng đã từng là những kiểu mẫu quen thuộc, nhưng rồi radio bắt đầu phát triển theo cách riêng đặc trưng của nó.
Hãy nghĩ về những bản tin phát sóng trực tiếp trên radio.
Kết hợp phát sóng trực tiếp với những tập truyện thường kỳ, chúng ta có được một hình thức mới.
Và lý do tại sao tôi nói đến radio là vì tôi nghĩ rằng radio là một ví dụ hay về phương tiện truyền thông mới tạo nên những hình thức mới để xây dựng nên những câu chuyện mới.
Và tất nhiên hôm nay, chúng ta có một loại hình truyền thông hoàn toàn mới để trải nghiệm, đó là thế giới online.
Đây là bản đồ những người dùng Twiier và những kết nối giữa họ.
Có hàng ngàn tới hàng ngàn người.
Mỗi một điểm độc nhất trong đó là điểm phát sóng của chính nó.
Chúng ta đã đi tới thế giới của rất nhiều kết nối này nơi mà truy cập vào thiết bị là cản trở duy nhất tới việc phát sóng.
Tôi nghĩ chúng ta nên bắt đầu nhìn nhận đúng hơn những hình thức mới nổi này khi mà mọi người học cách kể chuyện trong loại hình truyền thông mới Tôi thực sự tin rằng chúng ta đang ở trong một lãnh địa mở rộng lớn cho những trải niệm sáng tạo, nếu bạn muốn, mà chúng ta sẽ khám phá và bắt đầu định cư trên miền đất hoang dã này của Internet nhưng hiện nay chỉ vừa sẵn sàng để bắt đầu xây dựng những công trình trên đó, và những công trình đó chính là những hình thức mới của kể chuyện mà Internet cho phép ta sáng tạo.
Tôi tin rằng việc này bắt đầu với một cuộc cách mạng của những phương pháp hiện thời.
Lấy ví dụ, truyện ngắn, mọi người đang nói rằng truyện ngắn là trải nghiệm sự phục hưng của nhiều thể loại nhờ vào những người độc giả số, những thị trường số.
Một nhà văn, Hugh Howey, đã thử nghiệm với những truyện ngắn trên Amazon bằng cách phát hành một câu chuyện rất ngắn gọi là "Wool."
ông nói rằng thực ra ông không có ý định để "Wool" trở thành một loạt truyện, nhưng những độc giả yêu câu chuyện đầu tiên nhiều đến nỗi mà họ muốn đọc tiếp, thế nên ông viết tiếp.
Ông cho ra đời "Wool 2", là một tập dài hơn tập đầu tiên chút ít, "Wool 3", thậm chí còn dài hơn nữa, rồi đỉnh điểm là "Wool 5", là một tiểu thuyết 60,000 từ.
Tôi nghĩ Howey có thể làm tất cả những điều đó bởi vì ông có được sự phản hồi nhanh chóng từ hệ thống e-books.
Ông có thể viết và xuất bản với những đơn đặt hàng tương đối nhanh chóng.
Không có nhà trung gian nào giữa ông và độc giả.
Chỉ là ông kết nối trực tiếp tới những độc giả của mình và xây dựng dựa trên sự phản hồi và lòng nhiệt tình mà họ đã dành cho ông.
Vậy tổng thể cả dự án này là một thí nghiệm.
Nó bắt đầu với một câu chuyện ngắn, và tôi nghĩ cuộc thí nghiệm này thực sự đã trở thành một phần trong hình thức viết sách của Howey.
Và có một số thứ trong loại hình truyền thông  này đã được giải phóng, đó là sự thử nghiệm là một phần của chính loại hình này.
Đây là một câu chuyện ngắn của tác giả Jenifer Egan gọi là "Hộp đen".
Ban đầu nó được viết riêng biệt trên Twitter.
Egan đã thuyết phục tạp chí The New Yorker bắt đầu một tài khoản trên New Yorker viễn tưởng từ những gì mà họ có thể tweet tất cả những dòng bà viết.
Giờ đây trên Twitter, đương nhiên, có giới hạn 140 kí tự.
Egan chế nhạo điều đó bằng cách chỉ viết tay trong cuốn sổ minh họa kịch bản này, sử dụng những giới hạn không gian liên kết vật lý của những ô hình minh họa để viết ra từng dòng tweet một, và những dòng tweet đó cuối cùng đạt được số lượng mà hơn 600 trong chúng được đăng từng số bởi The New Yorker.
Mỗi tối, vào 8 p.m, bạn có thể bắt được tới một câu chuyện ngắn  từ tài khoản hư cấu của The New Yorker Tôi nghĩ nó khá là thú vị: một kênh văn học hư cấu thu nhỏ.
Thí nghiệm ở câu chuyện của Egan, đương nhiên cũng giống mọi thứ trên Twitter, nơi đó có rất nhiều cách để trải nghiệm điều này.
Bạn có thể trở lại phần này, nhưng thú vị hơn, nếu bạn xem nó trực tiếp, có một sự mong đợi được tạo nên bởi những dòng tweet thực thụ, bạn không thể kiểm soát khi nào bạn có thể đọc được nó.
Đó là sự phát đi một đoạn clip thông thường, nhưng nội dung của nó vẫn đang được xây dựng, thông thường, là người đọc,  bạn kiểm soát được tốc độ đọc của mình, nhưng trong trường hợp này, The New Yorker kiểm soát, và họ gửi cho bạn từng ít từng ít một, và bạn có được sự hồi hộp mong chờ cho tập kế tiếp.
Một ví dụ hay cho tiểu thuyết và truyện ngắn trên Twitter, Elliot Holt là một tác giả, người viết câu chuyện có tên "Bằng chứng."
Nó bắt đầu với dòng tweet: "Vào 28 tháng Mười một, 10:13 p.m., một phụ nữ được nhận dạng là Miranda Brown, số nhà 44, Brooklyn, rơi lầu chết từ sân thượng của khách sạn Manhattan."
Câu chuyện bắt đầu bằng lời kể của Elliott, nhưng sau đó lời nói của Elliot mất dần, và chúng ta nghe thấy tiếng của Elsa, Margot và Simon, các nhân vật mà Elliott tạo ra trên Twitter chuyên để kể câu chuyện này, một câu chuyện từ đa góc độ dẫn tới khoảnh khắc 10h13 phút tối.
khi người phụ nữ đó rơi lầu chết.
Ba nhân vật này mang tới một cái nhìn tin cậy từ đa góc độ.
Một nhà phê bình đã gọi câu chuyện của Elliott là "Tiểu thuyết trên Twitter đã làm đúng", bởi bà đã làm đúng.
Bà sử dụng những giọng điệu bà có nhiều nhân vật và nó diễn ra trong thời gian thực.
Thú vị thay, dù thế, Twitter không chỉ là một cơ chế phân phối.
Mà nó còn là một cơ chế sản xuất.
Sau này Elliott đã nói với tôi bà đã viết toàn bộ câu chuyện bằng hai ngón tay cái Bà đã nằm dài trên chiếc trường kỷ và chỉ qua lại giữa các nhân vật khác nhau tweet từng dòng, từng dòng một.
Tôi nghĩ đó là một kiểu của sự sáng tạo tự phát của những gì nói ra từ giọng điệu của mỗi nhân vật thực sự thêm phần tin cậy cho không những bản thân nhân vật, mà còn cho loại hình văn học mà bà đã sáng tạo ra với đa góc độ trong một câu chuyện trên Twitter.
Cũng như bạn bắt đầu chơi  với những nhân vật online linh hoạt , bạn cảm thấy thậm chí còn thích thú hơn khi bắt đầu tương tác vơi thế giới thực.
Những nhân vật như một Obama vô hình hay câu nói nổi tiếng "những tập hồ sơ đầy phụ nữ" của Mitt Romney xuất hiện suốt kỳ tranh cử năm 2012, hay thậm chí fan hâm mộ truyện giả tưởng "West Wing" trên Twitter nơi mà bạn sẽ truy cập được vào tất cả những tài khoản đó cho mỗi một nhân vật riêng biệt trong "The West Wing" bao gồm con chim đã mổ vào cửa sổ nhà Josh Lyman trong một tập.
(Tiếng cười) Tất cả là sự lặp lại nhanh chóng trên một chủ đề.
Họ là những người sáng tạo đang trải nghiệm với những ranh giới những gì là có thể  trong hình thức truyền thông này.
Bạn hãy nhìn một số thứ như "West Wing" trên Twitter, những gì bạn có là những nhân vật hư cấu đó khớp với thế giới thực tại.
Họ bình luận về chính trị, họ lên tiếng chống lại những xấu xa trong Quốc hội.
Hãy ghi nhớ, tất cả họ đều là những người dân chủ.
Và họ khớp với thế giới thực.
Họ đáp ứng với nó.
Một khi bạn nhập vai một nhân vật ảo, nặc danh, gắn kết với thế giới thực, và bạn vượt quá những sự kính trọng đơn thuần hoặc nhại lại và bạn vận dụng những công cụ đó vào công việc kể một câu chuyện, đó là khi mọi thứ trở nên thực sự thú vị.
Trong suốt cuộc bầu cử thị trưởng Chicago có một tài khoản nhại.
Đó là Thị trưởng Emanuel.
Nó cho bạn mọi thứ bạn muốn từ Rahm Emanuel, cụ thể là trong ban nói tục.
Tài khoản thô lỗ này bám gót những động thái hằng ngày của cuộc đua, cung cấp lời bình như thể chính nó là người trong cuộc.
Nó bắt chước tất cả lối bóng gió tự nhiên của một tài khoản nhại có chất lượng trên Twitter, nhưng sau đó nó bắt đầu trở nên kỳ quái.
Nó dần chuyển từ kênh bình luận sang một thiên tiểu thuyết khoa học nhiều tuần thời gian thực trong đó nhân vật chính, Rahm Emanuel, tham gia một cách đa chiều những chuyến đi trong ngày bầu cử, những điều không thực sự xảy ra.
Tôi đã xem kỹ các trang báo.
Và thú vị thay, nó đã đến hồi kết.
Đó là một thứ không thường xuyên xảy ra với những tài khoản nhại trên Twitter.
Nó kết thúc, một kết thúc của một bài tường thuật chính hiệu.
Rồi sau đó tác giả, Dan Sinker, một nhà báo, người hoàn toàn giấu tên trong suốt thời gian đó, tôi nghĩ việc này có rất nhiều ý nghĩa với anh để chuyển nó thành sách, bởi cuối cùng nó là một hình thức tường thuật, và tôi nghĩ rằng chuyển nó thành sách biểu trưng cho một điều  rằng anh đã sáng tạo ra một cái gì đó mới mẻ cần thiết để được chuyển đổi lại về những hình thức trước đó.
Một trong những ví dụ tâm đắc của tôi về những điều đang xảy ra trên Twitter ngay bây giờ, thực ra đó là một chương trình vô cùng ngớ ngẩn Crimer Show.
Crimer Show kể câu chuyện của một siêu tội phạm và một thám tử đen đủi đối mặt với nhau trong tình huống oái ăm này, cùng với những ẩn dụ của một chương trình TV.
Tác giả của Crimer Show đã nói rằng nó là sự nhại lại một kiểu chương trình phổ biến tại Anh nhưng có điều, nó kỳ quái.
Và tất cả mọi lúc Crimer tên siêu tội phạm, làm mọi thứ trên TV đó.
Hắn luôn luôn cởi chiếc kính đen hoặc quay mặt vào camera, nhưng những thứ đó chỉ xảy ra trên chữ viết.
Tôi nghĩ việc mượn tất cả những phép ẩn dụ đó từ ti vi và thêm nữa việc giới thiệu mỗi Crimer Show như một tập phim, đánh vần E-P-P-A-S-O-D, "eppasod," phát sóng theo từng tập thực sự, nó đã tạo ra một điều mới mẻ.
Có một tập mới của Crimer Show trên Twitter gẩn như là mỗi ngày, và chúng được hoàn thành bằng cách đó.
Tôi nghĩ đó một thử nghiệm thú vị.
Một thứ gì đó hoàn toàn mới mẻ vừa được tạo ra ở đây bằng cách nhại lại một số thứ trên TV.
Tôi nghĩ rằng trong thể loại kể chuyện hiện thực thời gian thực, cũng có nhiều ví dụ thực sự thú vị.
RealTimeWWII là một tài khoản tư liệu về những gì diễn ra 60 năm trước trong mức độ chi tiết hiếm có, cứ như thể bạn đang đọc tin tức hàng ngày ngay ở thời xa xưa.
Tác giả Teju Cole đã thực hiện nhiều thử nghiệm với việc dùng những phá cách văn học vào những sự kiện tin tức.
Trong tình huống đặc biệt này, ông ấy đang nói về chiến cơ oanh tạc.
Tôi nghĩ trong cả hai ví dụ trên, bạn đang bắt đầu nhìn thấy cách người ta kể chuyện với nội dung hiện thực mà có thể được xây dựng trong hai kiểu mới của kể chuyện hư cấu.
Vậy với kể chuyện thời gian thực, việc làm mờ ranh giới giữa hiện thực và hư cấu, thế giới thực và thế giới số, cá tính linh hoạt, ẩn danh, đó là tất cả những công cụ mà chúng ta có thể tiếp cận, và tôi nghĩ rằng chúng chỉ là những khối vật liệu.
Chúng là những bits mà điện tử chúng ta sử dụng để xây dựng những công trình, những kết cấu và rồi trở thành nơi định cư của chúng ta trên thế giới rộng mở đó cho những trải nghiệm sáng tạo.
Cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay) Điều tôi đang cố gắng và sẽ làm trong 15 phút tới hoặc hơn là nói cho bạn biết một ý tưởng về việc làm thế nào chúng ta có thể khiến các vật chất sống dậy.
Hiện tại điều này dường như hơi quá tham vọng, nhưng khi các bạn nhìn lại chính mình, nhìn vào bàn tay mình bạn nhận ra rằng bạn đang sống.
Vì vậy đây là điểm khởi đầu.
Cuộc tìm kiếm này bắt đầu trên Trái Đất từ bốn tỷ năm trước đây.
Đã có một cuộc sống kéo dài bốn tỷ năm cho các vật chất hữu cơ và sinh học.
Và với tư cách là nhà hóa học vô cơ, bạn bè tôi và các đồng nghiệp của tôi phân biệt giữa thế giới vật chất hữu cơ, sinh vật sống và thế giới vô cơ, sinh vật chết.
Và điều tôi đang cố và sẽ làm là nuôi dưỡng một vài ý tưởng về việc làm sao chúng ta có thể chuyển đổi những vật chất vô cơ không có sức sống sang dạng vật chất sống và sang dạng sinh học vô cơ.
Vì vậy, trước khi chúng ta làm điều đó, tôi muốn đặt sinh học vào đúng chỗ của nó.
Và tôi hoàn toàn say mê môn sinh học.
Tôi thích làm sinh học nhân tạo tổng hợp.
Tôi thích những thứ sống.
Tôi thích kiểm soát cấu trúc sinh học.
Tuy nhiên trong cấu trúc đó chúng ta phải nhớ rằng động lực của sinh học thực ra đến từ sự tiến hóa.
Và sự tiến hóa, dù đã được Charles Darwin và nhiều người khác xác định, cách đây trên 100 năm, thuyết tiến hóa vẫn còn một chút khó hiểu.
Khi tôi nói về thuyết tiến hóa của Darwin, tôi chỉ muốn đề cập đến một điều duy nhất, đó chính là sự tồn tại của cá thể mạnh nhất.
Và vì thế hãy quên khái niệm tiến hóa về mặt lý thuyết.
Hãy nghĩ về sự tiến hóa theo cách đấu tranh sinh tồn của các loài, và có một số đã thắng.
Vì thế xin nhớ rằng với tư cách là nhà hóa học, tôi muốn tự hỏi bản thân mình một câu hỏi liên quan đến sinh học: Đơn vị nhỏ nhất của vật chất có khả năng tiến hóa theo thuyết của Darwin là gì?
Và đây thực sự là một câu hỏi sâu sắc.
Với tư cách là nhà hóa học, hàng ngày chúng tôi không quen với những câu hỏi như thế.
Vì thế khi tôi nghĩ về nó, tôi lập tức nhận ra rằng sinh học đã cho chúng ta câu trả lời.
Và trên thực tế, đơn vị nhỏ nhất của vật chất có thể tự tiến hóa độc lập trên thực tế chính là một tế bào đơn -- một vi khuẩn Điều này lại đặt ra ba câu hỏi thực sự quan trọng, đó là: Cuộc sống là gì?
Sinh học có đặc biệt?
Các nhà sinh vật học dường như thường cho là thế.
Vật chất có thể tiến hóa không?
Bây giờ, nếu chúng ta trả lời những câu hỏi này theo thứ tự đảo ngược câu hỏi thứ 3 -- vật chất có thể tiến hóa không?
-- nếu chúng ta trả lời điều đó, thì chúng ta sẽ biết ngành sinh học đặc biệt như thế nào, và có thẻ, chỉ có thể thôi nhé, chúng ta sẽ có một vài ý tưởng về khái niệm về cuộc sống.
Và đây là một vài thể vô cơ.
Đây là một hạt tinh thể chết, và tôi sẽ làm một vài thứ với nó, và nó sẽ trở thành sinh vật sống.
Và bạn có thể thấy một số hoạt động dạng như thụ phấn, nảy mầm, sinh trưởng.
Đây là một cái ống vô cơ.
Và tất cả những hạt tinh thể ở đây nằm dưới kính hiển vi cách đây một vài phút đều là vật vô tri, và chúng trông giống như đang sống.
Tất nhiên, chúng không sống.
Đây là một thí nghiệm hóa học, trong đó tôi đã tạo ra một vườn tinh thể.
Nhưng khi tôi nhìn thấy chúng, tôi đã thực sự bị thu hút, bởi chúng trông giống như những sinh vật sống.
Và khi tôi tạm dừng trong một vài giây, nhìn vào màn hình.
Bạn có thể thấy một cấu trúc đang lớn dần lên, lấp đầy khoảng trống.
Và nó là vật vô tri.
Vì thế tôi đã lạc quan cho rằng nếu chúng ta có thể bằng cách nào đó tạo ra những vật chất có khả năng bắt chước sinh vật thì chúng ta hãy tiến lên một bước nữa.
Hãy xem xem liệu chúng ta có thể thực sự khiến vật chất trở nên có sức sống.
Tuy nhiên có một vấn đề, do cho tới tận một thập kỷ trước, chúng ta thường được dạy rằng cuộc sống là không thể có thực và rằng chúng ta là sinh vật tuyệt vời nhất trên vũ trụ.
Trên thực tế, chúng ta đã là loài người duy nhất trong vũ trụ.
Hiện nay, điều này hơi chán.
Vì thế, với tư cách là nhà hóa học tôi muốn nói rằng," Chờ một chút.
Điều gì đang diễn ra ở đây?
Có phải cuộc sống là điều không chắc chắn có thực?"
Và đây thực sự là một câu hỏi khó.
Tôi cho rằng có lẽ sự xuất hiện của các tế bào đầu tiên có thực giống như sự xuất hiện của các ngôi sao.
Và trên thực tế, hãy tiến thêm một bước nữa.
Hãy nói rằng nếu vật lý học của sự hợp nhất đã được mã hóa trong vũ trụ, thì có thế vật lý của cuộc sống cũng có quy trình tương tự.
Và vì vậy vấn đề với nhà hóa học -- và điều này cũng là một lợi thế lớn -- là chúng ta thích tập trung vào các yếu tố của chúng ta.
Trong sinh học, carbon đứng ở vị trí trung tâm.
Và carbon tồn tại trong vũ trụ, và trong sinh học hữu cơ, chúng ta có một cuộc sống đa dạng một cách tuyệt vời.
Trên thực tế, chúng ta có những dạng sống đáng kinh ngạc mà chúng ta có thể điều khiển được.
Chúng tôi rất cẩn thận trong thí nghiệm cố tránh những lỗi sai sinh học.
Còn về vật chất thì sao?
Nếu chúng ta có thể khiến vật chất sống được, chúng ta có tạo ra những sai sót vật chất?
Hãy nghĩ đi, đây là câu hỏi nghiêm túc.
Nếu chiếc bút của bạn có thể nhân đôi, điều đó có trở thành một vấn đề.
Vì thế chúng ta phải nghĩ khác đi nếu chúng ta có thể khiến vật chất vô cơ thành hữu cơ.
Và chúng ta cũng phải nhận thức được các vấn đề.
Tuy nhiên chúng ta có thể tạo ra cuộc sống, hãy suy nghĩ một chút về những đặc trưng của cuộc sống.
Và hãy bỏ qua biểu đồ phức tạp.
Đây chỉ là bộ sưu tập các lộ trình trong tế bào.
Và tế bào rõ ràng là một thứ rất hay.
Những nhà sinh vật học tổng hợp đang điều khiển nó.
Các nhà hóa học đang cố nghiên cứu những phân tử nhằm tìm kiếm bệnh.
Và các bạn đều có tất cả những lộ trình diễn ra cùng lúc.
Bạn có sự kiểm soát; thông tin được sao chép; chất xúc tác được tạo, mọi việc tự nhiên diễn ra.
Nhưng một tế bào thì có chức năng gì?
Nó phân chia, cạnh tranh, nó tồn tại.
Và tôi nghĩ rằng nó là nơi chúng ta phải bắt đầu khi nghĩ về việc xây dựng ý tưởng về cuộc sống.
Tuy nhiên cuộc sống còn có những đặc tưng nào khác?
Tôi thích nghĩ về nó như một ngọn lửa trong một cái chai.
Và vì thế cái chúng ta đang có ở đây chính là sự miêu tả của các tế bào đơn đang phân chia, chuyển hóa, đốt cháy qua các thí nghiệm hóa học.
Và chúng ta phải hiểu rằng nếu chúng ta tạo ra cuộc sống nhân tạo hoặc hiểu về nguồn gốc của cuộc sống, chúng ta cần phải tiếp sức cho nó bằng cách nào đó.
Vì thế trước khi chúng ta thực sự bắt đầu tạo ra cuộc sống, chúng ta phải thực sự nghĩ về việc nó đến từ đâu.
Và trong một lá thư gửi đồng nghiệp, Darwin cũng bối rối khi ông nghĩ rằng cuộc sống có thể xuất hiện tại một vũng nước ấm nhỏ bé ở một nơi nào đó -- có thể ở Scotland, có thể ở Châu Phi, và có thể ở nơi nào khác.
Nhưng câu hỏi trung thực nhất là, chúng ta chỉ không biết, bởi vì có vấn đề với nguồn gốc.
Hãy quay trở về 4,5 tỷ năm trước đây, thời kỳ đó có vô số vật chất làm từ sự pha trộn hóa học.
Và từ vật chất đó, chúng ta được hình thành.
Vì thế, khi bạn nghĩ về bản chất nguồn gốc không chắc chắn của những gì tôi sẽ nói với bạn trong những phút tiếp theo, hãy nhớ là, chúng ta được tạo thành từ những vật chất trên hành tinh Trái Đất.
Và cúng ta trải qua vô số thế giới.
Những người RNA có thể nói về thế giới RNA.
Chúng ta có protein và DNA.
Sau đó chúng ta tiến đến thời tổ tiên gần đây nhất.
Tiến hóa bắt đầu -- và đó là giai đoạn rất thú vị.
Và giờ có chúng ta ở đây.
Tuy nhiên có những trở ngại mà các bạn không thể vượt qua.
Các bạn có thể giải mã gen, và có thể xem lại, bạn có thể kết nối chúng ta với nhau bằng một phân tử DNA, tuy nhiên chúng ta không thể đi quá thời đại tổ tiên gần nhất của mình, tế bào có thể nhìn được gần nhất mà chúng ta có thể suy ra hoặc tưởng niệm về lịch sử.
Vì thế chúng ta không biết làm thế nào chúng ta có thể đến đây.
Có hai lựa chọn, thiết kế thông minh, trực tiếp và gián tiếp -- vì Chúa, hoặc các bạn tôi.
Bây giờ, nói về cuộc sống của chúng ta bắt nguồn từ ngoài Trái Đất, hoặc tương tự, sẽ chỉ đưa vấn đề rồi rắm hơn.
Tôi không phải một nhà chính trị, tôi là một nhà khoa học.
Có một điều khác chúng ta cần suy nghĩ đó chính là sự hiện diện của các hợp chất hóa học.
Đây là điều có khả năng nhất.
Vì thế chúng tôi có một số loại hỗn hợp căn bản Và nó hóa ra là nguồn tốt với tất cả 20 axit amin.
Và bằng cách nào đó những axit amin này được kết hợp, và cuộc sống bắt đầu.
Nhưng cuộc sống bắt đầu, có nghĩa là gì?
Cuộc sống là gì?
Những vật chất của cuộc sống là gì?
Vào những năm 1950, Miller-Urey đã tiến hành thí nghiệm hóa học Frankenstein thú vị, trong thí nghiệm này họ đã tiến hành như trong thế giới hóa học.
Họ có những nguyên vật liệu cơ bản, đặt chúng vào một bình đơn và đốt cháy chúng và cho nhiều điện cực đi qua.
Và họ đã quan sát những gì có trong hỗn hợp thu được, và họ đã tìm thấy các axit amin, nhưng không có gì xuất hiện, không có tế bào.
Vì thế cả thí nghiệm đã đi đến bế tắc trong một thời gian, và quay trở lại trong thập niên 80 khi khoa học phân tích và công nghệ máy tính ra đời.
Trong phòng thí nghiệm của tôi, cách chúng tôi cố tạo ra cuộc sống hữu cơ bằng cách sử dụng những định dạng tương tác khác nhau.
Vì thế cái chúng tôi đang cố làm là tạo ra phản ứng -- không phải trong 1 bình thót cổ, mà trong 10 bình thót cổ, và kết nối chúng với nhau, như bạn có thể thấy trong hệ thống sơ đồ này, tất cả những đường ống.
Chúng tôi có thể tạo ra dòng chảy loãng siêu nhỏ, chúng tôi có thể tạo ra bản in đá, chúng tôi có thể tạo ra trên máy in 3D, chúng tôi có thể in ra thành tờ rơi cho các đồng nghiệp.
Và điều quan trọng là có nhiều hợp chất hóa học chỉ là dạng bong bóng.
Nhưng đó có thể đưa đến thất bại, vì thế chúng tôi cần tập trung.
Và câu trả lời, tất nhiên nằm ở những con chuột.
Đây là điều tôi nhớ về tố chất để trở thành nhà hóa học.
Tôi nói,"Tôi cần phân tử."
Nhưng tôi cần sự trao đổi chất, tôi cần năng lượng.
Tôi cần thêm thông tin, và tôi cần một bình đựng.
Bởi nếu tôi muốn sự tiến hóa, tôi cần thùng đựng để chúng có thể cạnh tranh.
Nếu bạn có một hộp đựng, nó giống như vào trong xe ô tô của bạn.
"Đây là xe của tôi, và tôi sẽ lái xe đi dạo và khoe với mọi người."
Và tôi tưởng tượng bạn có điều tương tự trong sinh học tế bào với sự xuất hiện của cuộc sống.
Có lẽ, những điều này kết hợp với nhau cho chúng ta sự tiến hóa.
Và cách thử nó trong phòng thí nghiệm là tạo ra một mẫu vật nhỏ.
Vì thế những gì chúng tôi đang cố làm và làm là tạo ra phân tử dạng khối Lego vô cơ.
Hãy quên các phân tử trên màn hình, nhưng chúng là những dạng rất đơn giản.
Có thể chỉ có ba hoặc bốn dạng khác nhau của các khối hình xây lắp.
Và chúng tôi có thể kết hợp chúng với nhau và tạo ra hàng nghìn, hàng nghìn phân tử nano cực to có kích thước tương tự kích thước phân tử DNA và protein, nhưng không có carbon.
Carbon bị cấm.
Và với bộ Lego này, chúng tôi có sự đa dạng cần thiết để lưu trữ thông tin phức tạp mà không cần DNA.
Nhưng chúng tôi cần tạo ra một vài hộp đựng.
Và chỉ vài tháng trước trong phòng thí nghiệm của tôi, chúng tôi đã có thể mang những phân tử tương tự và tạo ra các tế bào với chúng.
Và bạn có thể thấy trên màn hình một tế bào nhân tạo.
Và chúng tôi hiện đang cho vào bên trong một số chất hóa học và làm một số hóa học bên trong tế bào này.
Và tất cả những gì tôi muốn cho các bạn thấy đó là chúng ta có thể tạo ra phân tử trong màng sinh chất, trong tế bào thật, và sau đó tạo ra một loại lý thuyết Darwin về phân tử, sự tồn tại phân tử của vật chất khỏe mạnh nhất.
Và đây là đoạn phim chỉ ra sự cạnh tranh giữa các phân tử.
Phân tử cạnh tranh vì vật chất.
Chúng được tạo ra từ cùng vật chất, nhưng chúng muốn hình dạng của mình chiến thắng.
Chúng muốn hình dạng của chúng tiếp tục tồn tại.
Và đó là chìa khóa.
Nếu chúng ta có thể bằng cách nào đó khuyến khích những phân tử này nói chuyện với nhau và tạo ra những hình dạng đúng và cạnh tranh, chúng sẽ bắt đầu tạo thành các tế bào có khả năng nhân bản và cạnh tranh.
Nếu chúng ta muốn làm được điều đó, hãy quên những chi tiết về phân tử.
Hãy nhìn vào những gì có thể có ý nghĩa.
Vì vậy chúng ta có lý thuyết tiến hóa đặc biệt này vốn chỉ áp dụng trong sinh học hữu cơ, đối vói chúng ta.
Nếu chúng ta có thể tạo ra sự tiến hóa trong thế giới vật chất, thì tôi xin đề xuất chúng ta nên có học thuyết tiến hóa chung.
Và điều đó rất đáng được cân nhắc.
Liệu rằng sự tiến hóa có kiểm soát tính phức tạp của vật chất trong vũ trụ?
Liệu có tồn tại lực thúc đẩy sự tiến hóa cho phép vật chất có thể cạnh tranh với nhau hay không?
Điều đó có nghĩa là chúng ta có thể bắt đầu phát triển những nền móng khác nhau nhằm khai thác được sự tiến hóa này.
Bạn hãy tưởng tượng, nếu chúng ta có thể tạo ra dạng sống nhân tạo có khả năng tự cung tự cấp, thì nó không chỉ cho chúng ta biết về nguồn gốc sự sống -- có khả năng rằng vũ trụ không cần carbon để tồn tại; nó có thể sử dụng bất cứ cái gì -- chúng ta có thể tiến sâu hơn một bước và phát triển công nghệ mới, bởi vì chúng ta có thể sử dụng các phần mềm kiểm soát vào quá trình tiến hóa để mã hóa chúng.
Hãy tưởng tượng rằng chúng ta có thể tạo ra một tế bào nhỏ.
Chúng ta muốn đặt nó vào môi trường, và chúng ta muốn nó nhận năng lượng từ Mặt Trời.
Những gì chúng ta làm là phát triển nó trong một chiếc hộp có ánh sáng.
Và chúng ta không sử dụng thiết kế nữa.
Chúng ta nhận thấy nó có tác dụng.
Chúng ta nên tạo cảm hứng từ sinh học.
Sinh học không quan tâm đến thiết kế trừ khi nó có tác dụng.
Vì thế điều này sẽ tái tổ chức cách chúng ta thiết kế mọi thứ.
Nhưng không chỉ có vậy, chúng ta bắt đầu nghĩ về cách chúng ta có thể bắt đầu xây dựng mối quan hệ cộng sinh với sinh học.
Điều đó không tuyệt sao nếu các bạn có thể lấy những tế bào sinh học nhân tạo và kết hợp chúng với các tế bào sinh học để sửa chữa những vấn đề mà chúng ta chưa thể thực sự giải quyết?
Vấn đề chính trong sinh học tế bào là chúng ta sẽ không bao giờ hiểu được mọi thứ, bởi vì đó là vấn đề đa chiều do sự tiến hóa phát sinh ra.
Sự tiến hóa không thể tách rời được.
Bằng cách nào đó các bạn cần tìm ra chức năng nổi bật nhất.
Và tôi nghiệm ra một cách sâu sắc rằng, nếu điều đó đúng, khái niệm về loại gen ích kỷ sẽ được nâng cấp, và chúng ta thực sự bàn về vật chất ích kỷ.
Và điều đó có ý nghĩa gì trong một vũ trụ nơi chúng ta hiện đang là dạng sống cao nhất?
Các bạn đang ngồi trên ghế.
Chúng là những vật vô tri, chúng không có sức sống.
Nhưng các bạn đều do các vật chất tạo nên và bạn đang sử dụng vật chất, và đang biến vật chất thành nô lệ.
Vì thế sử dụng sự tiến hóa trong sinh học và trong sinh học vô cơ, đối với tôi khá cuốn hút, khá thú vị.
Và chúng ta thực sự sẽ dần hiểu những bước cơ bản để biến vật vô tri trở nên có sức sống.
Và một lần nữa, khi bạn đang nghĩ về việc điều này thật không tưởng, hãy nhớ rằng, 5 tỷ năm trước, chúng ta không ở đây, và không có cuộc sống.
Vậy điều gì cho chúng ta biết về nguồn gốc sự sống và ý nghĩa của cuộc sống?
Có lẽ, với tư cách là nhà hóa học, tôi muốn tránh dùng thuật ngữ chung chung; tôi muốn nghĩ về từ cụ thể.
Vậy còn về việc định nghĩa cuộc sống?
Chúng ta đang thực sự gặp khó khăn trong việc này.
Và tôi cho rằng, nếu chúng ta có thể tạo ra ngành sinh học vô cơ, chúng ta có thể khiến vật chất tiến hóa, và điều đó sẽ định nghĩa được cuộc sống.
Tôi cho rằng vật chất có thể tiến hóa là dạng vật chất sống, và điều này cho chúng ta ý tưởng tạo ra các vật chất có thể tiến hóa.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Chris Anderson: Chỉ là một câu hỏi nhanh Anh có tin rằng anh sẽ thành công với dự án này?
Khi nào?
Lee Cronin: Nhiều người nghĩ rằng cuộc sống cần hàng triệu năm để tiến hóa.
Chúng tôi đề xuất làm điều này chỉ trong vài giờ, khi chúng tôi thiết lập công thức hóa học đúng đắn.
CA: Theo anh khi nào điều này sẽ xảy ra?
LC: Hy vọng trong vòng 2 năm tới.
CA: Đó sẽ là một câu chuyện gây chấn động.
(Cười) Theo anh, anh tin tưởng như thế nào cơ hội đi bộ quanh các hành tinh khác ở những nơi cuộc sống không dựa vào carbon, đi bộ hay có nước hoặc điều gì khác?
LC: Tôi nghĩ có 100 % cơ hội.
Bởi sự thực là chúng ta quá dựa dẫm vào sinh học, nếu anh bỏ carbon đi, những thứ khác sẽ có thể xảy ra.
Những thứ khác nếu chúng ta có thể tạo ra cuộc sống không dựa vào carbon, có thể chúng ta sẽ nói cho NASA biết họ thực sự cần tìm kiếm điều gì.
Đừng cố đi và tìm carbon, hãy đi và tìm những vật chất tiến hóa.
CA: Lee Cronin, xin chúc may mắn.
(LC: Cảm ơn anh rất nhiều.)
(Vỗ tay) Toàn bộ mô hình của chủ nghĩa tư bản và mô hình kinh tế mà bạn và tôi đã làm việc trong đó, và, trên thực tế, tiếp tục làm việc trong đó đã được xây dựng  xoay quanh những gì mà có lẽ Milton Friedman đã diễn đạt  một cách rất cô đọng.
Và Adam Smith, dĩ nhiên,  cha đẻ của kinh tế học hiện đại thực ra đã nói đến  cách đây rất nhiều năm rồi, bàn tay vô hình, trong đó, "Nếu bạn tiếp tục điều hành theo cách riêng của bạn bạn sẽ làm những điều tốt cho xã hội" Bây giờ thì chủ nghĩa tư bản  đang làm nhiều điều tốt và tôi đã nói nhiều về  những điều tốt đã và đang xảy ra nhưng một cách công bằng  thì nó vẫn chưa có thể gặp nhau với một vài thách thức  mà chúng ta đã và đang chứng kiến trong xã hội.
Mô hình mà ít nhất tôi trưởng thành từ đó và rất nhiều trong chúng ta đang làm kinh tế trưởng thành từ đó chính là mô hình đề cập đến những gì tôi gọi là sự phát triển 3G:  (growth: sự phát triển) phát triển nhất quán quý theo quý phát triển cạnh tranh tốt hơn kẻ khác và phát triển mang lại lợi nhuận vì vậy, bạn tiếp tục kiếm được ngày càng nhiều giá trị cho cổ đông.
Và tôi e rằng  mô hình này sẽ không còn đúng nữa và chúng ta phải chuyển mô hình 3G này thành một mô hình  mà tôi gọi là mô hình G thứ 4 G mà tôi gọi nó  là sự phát triển có trách nhiệm.
Và nó chính là điều  phải trở thành một phần rất quan trọng của việc tạo ra giá trị.
Không chỉ tạo ra giá trị kinh tế mà còn để tạo ra giá trị cho xã hội.
Và những công ty sẽ thịnh vượng  là những công ty sẽ nắm lấy giá trị của chữ G thứ 4 này.
Và mô hình của 4G khá là đơn giản: Những công ty không thể chấp nhận  là những kẻ đứng ngoài thờ ơ với những gì  đang xảy ra xung quanh xã hội.
Họ phải bắt đầu đảm nhiệm vai trò trong việc phục vụ những cộng đồng mà thực tế là giúp duy trì chính họ.
Và chúng ta phải chuyển sang  một mô hình theo mô hình và/và đó là làm thế nào chúng ta kiếm tiền và làm đúng?
Làm sao chúng ta đảm bảo rằng mình có một doanh nghiệp tuyệt vời nhưng cũng có đồng thời  một môi trường tuyệt vời xung quanh mình?
Và mô hình đó nói về việc làm tốt và làm đúng.
Nhưng câu hỏi đó  dễ nói hơn dễ làm Nhưng làm thế nào  chúng ta thực sự trả lời được nó?
Và tôi thực sự tin rằng câu trả lời sẽ chính là đường lối lãnh đạo Nó sẽ tái định nghĩa lại những mô hình kinh doanh mới điều này được hiểu rằng giấy phép duy nhất để điều hành là kết hợp những thứ đó lại với nhau.
Và để làm được nó  bạn cần những doanh nghiệp có thể thực sự xác định được  vai trò của mình trong xã hội trên khía cạnh một mục đích lớn hơn những sản phẩm và thương hiệu  mà họ bán ra.
Và những công ty thực sự xác định được vai trò của mình, những điều không thể dàn xếp được cho dù thời gian là tốt, tệ, xấu xí -- không thành vấn đề.
Có những điều mà bạn đại diện cho chúng.
Giá trị và mục đích sẽ là hai động lực của chương trình sẽ kiến tạo những công ty của ngày mai.
Và bây giờ, tôi sẽ chuyển sang nói một tý xíu  về những kinh nghiệm cá nhân của bản thân tôi.
Tôi gia nhập Unilever năm 1976 ở vị trí của một quản trị viên tập sự  ở Ấn Độ.
Vào ngày đầu tiên đi làm tôi bước vào và sếp tôi hỏi tôi, "Anh có biết tại sao mình ở đây không?"
Tôi nói, "Tôi ở đây để bán thật nhiều xà phòng" Và ông ấy nói, "Không, anh ở đây  để thay đổi cuộc sống" Bạn ở đây để thay đổi cuộc sống Bạn biết đấy, tôi đã nghĩ rằng nó khá là khôi hài.
Chúng tôi là một công ty bán xà phòng và xúp.
Có thứ gì mà chúng tôi đang làm liên quan đến việc thay đổi cuộc sống không?
Và rồi, tôi nhận ra rằng nó là những hành động đơn giản như bán một thanh xà phòng lại có thể cứu được nhiều mạng sống hơn những công ty dược phẩm Tôi không biết  có bao nhiêu trong số các bạn biết rằng năm triệu trẻ em  không lên năm tuổi được do những bệnh lây truyền  mà có thể được ngăn ngừa bằng một hành động đơn giản  như rửa tay với xà phòng.
Chúng tôi chạy chương trình rửa tay sạch lớn nhất trên thế giới.
Chúng tôi đang chạy một chương trình  về vệ sinh và sức khỏe mà bây giờ tiếp cận tới nửa tỷ người.
Nó không phải là để bán xà phòng có một mục tiêu to lớn hơn trong đó.
Và những thương hiệu thực sự có thể đi tiên phong trong việc thay đổi xã hội.
Và lý do đó là, khi hai tỷ người sử dụng  những thương hiệu của bạn đó chính là một chiếc máy khuếch đại.
Những hành động nhỏ có thể tạo ra một thay đổi lớn.
Lấy một ví dụ khác, tôi đang đi bộ quanh một trong những ngôi làng  của chúng ta tại Ấn Độ Bây giờ thì, với những ai trong các bạn đã và đang làm điều này sẽ nhận ra rằng đây không phải là đi bộ trong công việc.
Và chúng ta có quý cô này là một trong những người phân phối nhỏ của chúng tôi xinh đẹp, rất, rất khiêm tốn, nhà của cô ấy -- và cô ấy ở đó, ăn mặc xinh đẹp, chồng cô ta, bà mẹ chồng và em gái chồng phía sau.
Cấp bậc xã hội đã thay đổi bởi vì quý cô này là một phần của Dự án Shakti của chúng tôi đó thực sự là việc dạy phụ nữ cách để làm kinh doanh nhỏ và cách để truyền đi thông điệp của dinh dưỡng và vệ sinh.
Chúng ta có 60.000 phụ nữ như thế tại Ấn Độ, hiện nay.
Nó không phải là bán xà phòng, mà đó chính là đảm bảo rằng trong quy trình này bạn có thể thay đổi cuộc sống của nhiều người.
Những hành động nhỏ, thay đổi lớn.
Những đồng nghiệp ở Bộ phận NC&PT không chỉ đang làm việc  để cho chúng ta những chất tẩy rửa tuyệt vời mà còn làm việc để đảm bảo rằng chúng ta dùng ít nước hơn.
Một sản phẩm mà chúng ta  đã và đang thực hiện gần đây, Một sản phẩm Rinse  cho phép chúng ta tiết kiệm nước mỗi lần giặt áo quần.
Và nếu chúng ta  có thể biến tất cả người dùng của mình sử dụng nó, sẽ là 500 tỷ lít nước.
Nhân tiện, con số trên  tương đương với một tháng sử dụng nước cho cả một lục địa rộng lớn.
Vậy hãy suy nghĩ về nó.
Có những hành động nhỏ  có thể tạo ra một thay đổi lớn.
Và tôi có thể tiếp tục nói về nó.
Chuỗi thức ăn của chúng tôi,  những sản phẩm tuyệt vời của chúng tôi -- và tôi xin lỗi rằng  tôi sẽ cho bạn một từ từ phía những nhà tài trợ -- Knorr, Hellman's và tất cả những sản phẩm tuyệt vời đó.
Chúng tôi cam kết đảm bảo rằng tất cả những vật liệu nông nghiệp thô được lấy từ những nguồn bền vững, 100% bền vững.
Chúng tôi là những người đầu tiên nói rằng sẽ mua tất cả dầu tràm từ những nguồn bền vững.
Tôi không biết  bao nhiêu người trong số các bạn biết nó, và đang không mua nó từ những nguồn bền vững, có thể tạo ra sự phá rừng chiếm tới 20% lượng khí nhà kính trên thế giới.
Chúng tôi đã là những người đầu tiên  chấp nhận nó, và đó là bởi vì  chúng tôi bán xà phòng và xúp.
Điều mà tôi đang nói đến ở đây đó là những công ty như của các bạn,  như của tôi phải định ra một mục đích gánh lấy trách nhiệm và hiểu rằng chúng ta phải đóng vai trò trong những cộng đồng  mà mình đang hoạt động.
Chúng ta đã giới thiệu một thứ  gọi là Bản Kế Hoạch Sống Bền Vững của Unilever,  trong đó nói "Mục đích của chúng ta  là phổ biến cuộc sống bền vững và chúng ta đang thay đổi cuộc sống của một tỷ người sau năm 2020."
Bây giờ câu hỏi là, chúng ta sẽ làm gì, từ đây?
Và câu trả lời rất đơn giản: Chúng ta sẽ không thể thay đổi thế giới một mình.
Có rất nhiều người trong chúng ta những người hiểu rõ được điều này Câu hỏi là, chúng ta cần hợp tác,  chúng ta cần liên minh và quan trọng là,  chúng ta cần đường lối lãnh đạo thứ có thể cho phép bắt đầu nó, từ đây và thực sự trở thành sự thay đổi mà chúng ta muốn nhìn thấy  xung quanh mình.
Cám ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Khi tôi 10 tuổi, một người anh họ đã đưa tôi đi một vòng quanh trường y nơi anh theo học.
Và như một sự biệt đãi anh đã đưa tôi đến phòng thí nghiệm bệnh lý và lấy một bộ não thật của người ra khỏi bình chứa và đặt vào trong bàn tay tôi.
Và nó ở đó, trung tâm nhận thức của con người, trạm điều khiển của cơ thể con người, nằm trong bàn tay tôi.
Và ngày hôm đó tôi đã biết rằng khi lớn lên, tôi sẽ trở thành một bác sỹ về thần kinh, nhà khoa học, đại loại thế.
Nhiều năm sau, khi cuối cùng tôi đã trưởng thành, giấc mơ của tôi đã trở thành sự thật.
Và đó là khi tôi đang làm luận án Tiến sỹ về các nguyên nhân thuộc hệ thần kinh gây ra chứng khó đọc ở trẻ em mà tôi đã phát hiện ra một sự thật sửng sốt mà hôm nay tôi muốn chia sẻ với tất cả các bạn.
Ước tính rằng cứ 1 trong 6 trẻ em, đó là 1 trong 6 đứa trẻ, mắc phải hình thức nào đó của chứng rối loạn phát triển.
Đây là bệnh rối loạn làm chậm sự phát triển về thần kinh ở trẻ nhỏ và gây ra những thương tổn vĩnh viễn về thần kinh.
Điều đó có nghĩa là mỗi người và mọi người ở đây hôm nay biết ít nhất một đứa trẻ mà đang mắc phải một hội chứng rối loạn phát triển.
Nhưng đây mới là điều làm tôi trăn trở.
Dù sự thật là mỗi người các rối loạn này khởi nguồn từ não bộ, hầu hết các rối loạn này được chẩn đoán chỉ dựa vào cơ sơ quan sát hành vi.
Nhưng chẩn đoán một rối loạn thần kinh mà thực chất không nhìn thẳng vào não bộ cũng giống như điều trị một người bị bệnh tim dựa vào các triệu chứng thể chất, mà không làm cả EEG hay chụp X-quang ngực để kiểm tra tim.
Có vẻ quá cảm tính với tôi.
Để chẩn đoán và chữa trị rối loạn thần kinh một cách chính xác, cần thiết phải nghiên cứu trực tiếp bộ não.
Chỉ nhìn vào hành vi có thể bỏ qua một mảnh ghép quan trọng của bộ xếp hình và đưa ra bức tranh không hoàn chỉnh, thậm chí nhầm lẫn về vấn đề của đứa trẻ.
Chưa hết, mặc dù công nghệ y học đã phát triển cao, chẩn đoán về rối loạn thần kinh ở 1 trong 6 đứa trẻ vẫn còn quá hạn chế.
Và sau đó tôi đã tình cờ gặp một nhóm tại trường Đại học Harvard họ đã xem xét một công nghệ y học tiên tiến và cuối cùng áp dụng nó, vào việc nghiên cứu não bộ, hướng tới việc chẩn đoán rối loạn thần kinh ở trẻ em.
Công nghệ đột phá của họ ghi chép lại EEG hay điện đồ của não trong thời gian cụ thể, cho phép chúng tôi theo dõi bộ não khi nó thực hiện các chức năng khác nhau và phát hiện những sự bất thường nhỏ nhặt nhất trong bất cứ chức năng nào, khả năng nhìn, tập trung, ngôn ngữ, nghe.
Một chương trình mang tên Lập Bản Đồ Điện Não Đồ sau đó lập lưới tam giác nguồn của điểm bất thường trong não.
Và một chương trình khác tên là Lập Bản Đồ Xác Suất Thống Kê thực hiện các phép tính toán học để xác định liệu những sự bất thường này là dấu hiệu lâm sàng quan trọng, cho phép chúng tôi đưa ra một chẩn đoán thần kinh chính xác hơn rất nhiều về các triệu chứng của đứa trẻ Và do vậy tôi đã trở thành người phụ trách thần kinh học cho bộ phận lâm sàng của nhóm.
Và cuối cùng chúng tôi cũng có thể sử dụng công nghệ này để thực sự giúp đỡ trẻ em với các rối loạn thần kinh.
Và rất vui là tôi đang trong tiến trình thiết lập công nghệ này ở Ấn Độ.
Tôi muốn kể cho các bạn về 1 đứa trẻ, mà ABC News đã đưa tin câu chuyện của bé.
Justin Senigar 7 tuổi đã tới phòng bện của tôi với chẩn đoán mắc bệnh tự kỷ trầm trọng.
Như nhiều đứa trẻ tự kỷ khác tâm hồn cậu bé bị giam giữ bên trong cơ thể.
Đã có những lúc cậu có thể thực sự thoát ra ngoài được vài giây đồng hồ.
Và các bác sỹ đã nói với bố mẹ cậu cậu sẽ không bao giờ có thể giao tiếp hay tương tác trong xã hội, và có thể khả năng sử dụng ngôn ngữ của cháu sẽ bị hạn chế rất nhiều.
Khi chúng tôi sử dụng công nghệ đột phá EEG này để xem xét trực tiếp vào não bộ Justin, kết quả thật sửng sốt.
Nó thực ra là Justin đã gần như chắc chắn không mắc chứng tự kỷ.
Cậu bé mặc phải co giật thần kinh mà đã không thể nhìn thấy bằng mắt thường, nhưng đúng là nguyên nhân gây ra các triệu chứng giống triệu chứng tự kỷ.
Sau khi Justin được cho sử dụng thuốc chống co giật, sự thay đổi ở cậu bé thật kinh ngạc.
Trong vòng 60 ngày, vốn từ vựng của cậu tăng từ 2 lên 3 từ và rồi 300 từ.
Và việc giao tiếp cũng như tương tác xã hội của cậu bé đã cải thiện nhanh chóng, và cậu đã theo học tại một trường bình thường và thậm chí trở thành một nhà vô địch karate.
Nghiên cứu chỉ ra rằng 50 % trẻ em, gần 50 % trẻ em được chẩn đoán tự kỷ thực sự mắc phải co giật thần kinh nghầm.
Đây là những khuôn mặt những đứa trẻ mà tôi đã kiểm tra với những câu chuyện giống của Justin.
Tất cả những đứa trẻ này đã đến phòng khám của tôi với chẩn đoán mắc bệnh tự kỷ, rối loạn suy giảm khả năng tập trung, chậm phát triển trí não, khó khăn về ngôn ngữ.
Thay vào đó, các bản scan EEG của chúng tôi chỉ ra các vấn đề cụ thể ẩn trong não bộ của trẻ mà đã không thể phát hiện qua những đánh giá về hành vi.
Bởi vậy những bản scan EEG này cho phép chúng tôi đưa ra cho những đưa trẻ chẩn đoán thần kinh chính xác hơn rất nhiều và phương pháp điều trị hiệu quả hơn.
Từ trước tới giờ, trẻ với những rối loạn phát triển đã phải chịu hậu quả do những chẩn đoán sai lầm trong khi vấn đề thực sự của chúng lại không được phát hiện và xấu dần đi.
Và quá lâu rồi, những đứa trẻ và bố mẹ đã phải chịu đựng sự thất vọng và tuyệt vọng quá sức chịu đựng.
Nhưng giờ đây chúng ta đang ở kỉ nguyên mới của khoa học thần kinh, cái kỉ nguyên mà cuối cùng chúng ta có thể nhìn thẳng vào chức năng của não bộ ở hiện thực mà không có rủi ro hay phản ứng phụ, một cách rõ ràng, và tìm ra căn nguyên thật sự của rất nhiều khuyết tật ở trẻ em.
Vậy nên nếu tôi có thể khơi nguồn cảm hứng cho dù chỉ với một nhóm nhỏ các bạn thính giả hôm nay để chia sẻ phương pháp chẩn đoán tiên phong này với chỉ một phụ huynh của trẻ đang mắc rối loạn phát triển, thì có thể có thêm một câu đố trong một bộ não người sẽ được giải.
Một tâm hồn nữa sẽ được giải phóng Và thêm một đứa trẻ bị chẩn đoán sai hoặc thậm chí không được chẩn đoán bởi hệ thống cuối cùng sẽ nhận ra khả năng thực sự của cô bé hay cậu bé đó trong khi vẫn còn thời gian để não bộ của cô bé hay cậu bé đó hồi phục.
Và tất cả những việc này sẽ làm được chỉ đơn giản bằng cách theo dõi sóng não của đứa trẻ.
Cám ơn các bạn.
(Vỗ tay) (Nhạc) (Vỗ tay) Cám ơn vì đã có mặt ở đây.
Và tôi nói cám ơn sự có mặt của các bạn ở đây là vì tôi đã câm lặng trong suốt 17 năm.
Và những lời đầu tiên tôi nói là ở Washington, DC, trong dịp lễ kỷ niệm 20 năm Ngày trái đất (Earth day).
Và gia đình và bè bạn của tôi đã tụ họp lại đó để nghe tôi diễn thuyết.
Và tôi nói "Cám ơn vì đã có mặt ở đây".
Mẹ tôi, ngồi giữa khán thính giả, bà đã nhảy lên, "Hallelujah, Johnny đang nói chuyện kìa!"
(Tiếng cười) Thử tưởng tượng bạn câm lặng trong suốt 17 năm và mẹ bạn đang giờ ngồi giữa khán thính giả, bà sẽ nói như vậy.
Cha tôi nói: "lần thứ nhất" -- Tôi sẽ giải thích điều này.
Nhưng tôi quay lại bởi vì tôi đã không nhận ra giọng nói của mình từ đâu vang tới.
Tôi đã không nghe được tiếng nói của mình trong 17 năm qua, nên tôi quay lại nhìn rồi nói.
"Ôi Thượng Đế, ai đang nói cái tôi đang suy nghĩ vậy?"
Và sau đó tôi nhận ra đó là chính tôi, bạn biết không, và tôi cười.
Và tôi có thể nhìn thấy cha tôi -- "Ừ, nó điên thiệt rồi."
Tôi muốn dẫn dắt bạn đi vào hành trình này.
Và tôi tin hành trình này là 1 ẩn dụ cho tất cả những cuộc hành trình của chúng ta.
Và mặc dù là điều này khá là lạ lẫm, tôi muốn các bạn hãy nghĩ về hành trình của chính mình.
Hành trình của tôi bắt đầu vào năm 1971 khi tôi chứng kiến 2 tàu chở dầu va vào nhau ở Golden Gate, và gần 2 triệu lít dầu tràn ra khắp vùng vịnh.
Chuyện đó làm tôi lo âu rất nhiều và tôi đã quyết định là tôi sẽ ko sử dụng bất cứ loại xe cộ nào nữa.
Đó là một vấn đề lớn ở California.
Và cũng là 1 vấn đề lớn cho cộng đồng Point Reyes Station nhỏ bé của tôi ở Inverness, California, vì chỉ có khoảng 350 người ở đó vào mùa đông - đó là năm 1971.
Và khi tới đó tôi bắt đầu đi bộ, mọi người-- họ biết có gì đó đang xảy ra.
Và họ đến gặp tôi và nói: "Này John, anh đang làm cái gì vậy?"
Và tôi trả lời: "À, tôi đi bộ vì môi trường" Và họ nói : "Không, anh đi bộ làm cho chúng tôi trông tệ hại, đúng không?
Anh đi bộ làm chúng tôi thấy hổ thẹn với bản thân?"
Và có lẽ họ nói có phần đúng, bởi vì tôi nghĩ rằng nếu tôi bắt đầu đi bộ, bạn biết đấy, họ sẽ làm theo.
Bởi vì dầu tràn, mọi người bàn tán về sự ô nhiễm.
Và tôi đã tranh luận với mọi người về điều đó, tôi đã tranh luận và tranh luận Tôi gọi về cho cha mẹ của tôi.
Tôi nói: "Con sẽ không lái xe hơi nữa."
Cha tôi nói: "Sao mày không làm vậy khi mày 16 tuổi ấy?"
(Tiếng cười) Thời đó tôi không biết gì về môi trường.
Cha mẹ tôi trở về Philadelphia.
Và tôi kể cho mẹ tôi nghe: "Dù sao con cũng thấy vui, con thật sự rất vui."
Bà nói: "Con trai, nếu con thấy vui, con không cần phải nói ra."
Bà mẹ nào cũng như nhau.
Và vào ngày sinh nhật thứ 27 của tôi, tôi đã đưa ra quyết định, vì tôi tranh luận quá nhiều và nói quá nhiều, bạn thấy đấy, nên tôi quyết định là sẽ ngưng, không nói nữa chỉ trong 1 ngày -- 1 ngày thôi -- cho nó thảnh thơi 1 tí.
Và tôi đã làm vậy.
Sáng sớm thức dậy tôi đã không nói 1 lời nào.
Và tôi phải thú thật với các bạn, đó là 1 kinh nghiệm rất sâu sắc, vì đó là lần đầu tiên, tôi bắt đầu lắng nghe -- trong 1 thời gian dài.
Và cái tôi nghe được, khá là làm cho tôi lo lắng.
Vì những điều tôi đã từng làm, khi tôi nghĩ là tôi đang lắng nghe, là tôi chỉ nghe đủ cái mọi người cần nói thôi, và tôi nghĩ có thể là tôi biết cái họ định nói, và vì vậy tôi không lắng nghe nữa.
Và tôi nghĩ, giống như là tôi cứ lo đua thẳng về phía trước và nghĩ về việc nên trả lời như thế nào, trong khi họ còn đang nói dang dở.
Rồi tôi lại bắt đầu tranh luận.
và kết thúc cuộc nói chuyện.
Và trong cái ngày đầu tiên ấy, tôi thực sự đã lắng nghe.
Và tôi rất buồn, vì tôi nhận ra rằng trong ngần ấy năm tôi chẳng học được cái gì cả.
Lúc đó tôi 27 tuổi.Tôi tưởng cái gì mình cũng biết hết.
Nhưng tôi chẳng biết gì cả.
Và tôi quyết định tiếp tục làm như vậy.
và từng ngày từng ngày trôi qua cho tới cuối cùng, tôi hứa với bản thân mình tôi sẽ giữ yên lặng trong 1 năm vì tôi bắt đầu học được nhiều và tôi cần phải học nhiều nữa.
Và trong 1 năm ấy tôi đã giữ yên lặng, và trong ngày sinh nhật tôi sẽ đánh giá lại xem mình đã học được những gì và nhiều khi tôi sẽ nói chuyện chở lại.
và vậy là 17 năm đã trôi qua.
Trong suốt khoản thời gian -- 17 năm đó -- tôi đã đi và chơi đàn banjo và tôi vẽ và tôi viết báo và tôi cố tìm hiểu về môi trường qua sách vở.
Và tôi quyết định rằng tôi sẽ đi học lại.
Và tôi đã làm vậy.
Tôi đi bộ tới Ashland, Oregon, nơi mà họ có cấp chứng chỉ cho 1 chương trình học về môi trường.
Xa khoảng 800 cây số.
Và tôi đi tới văn phòng đăng ký và ... Cái gì, cái gì, cái gì?
Và tôi có 1 bài báo cắt ra.
Ồ, vậy ra anh rất muốn được đi học ở đây phải không?
Nhưng anh không ....?
Chúng tôi có 1 chương trình đặc biệt cho anh.
Và sau 2 năm đó, tôi đã tốt nghiệp với tấm bằng đầu tiên của mình -- 1 tấm bằng cử nhân.
Và cha tôi xuất hiện, ông rất hãnh diện về tôi.
Ông nói : "Nghe này con trai, cha mẹ rất tự hào về con, nhưng con sẽ làm gì với tấm bằng cử nhân này?
Con không lái xe, không nói chuyện, rồi con cũng phải làm những điều đó thôi."
(Tiếng cười) Tôi khom người xuống, cầm lấy balô và 1 lần nữa tôi bắt đầu đi tiếp.
Tôi đi tới tận Port Townsend, Washington, ở đó tôi làm 1 cái thuyền gỗ, dùng nó băng qua Puget Sound.
Idaho -- Tôi đi xuyên suốt Washington, Idaho và xuống tận Missoula, Montana, Tôi đã gửi thư cho trường đại học Montana 2 năm trước rằng tôi rất muốn được học ở đó.
Tôi nói tôi sẽ ở đó trong 2 năm tới.
(Vỗ tay) Và tôi đến nơi trình diện sau 2 năm.
Tôi kể câu chuyện này vì họ thật sự đã giúp đỡ tôi rất nhiều.
Có tới 2 chuyện xảy ra ở Montana.
đầu tiên là tôi không có đồng xu nào -- đây là cái dấu hiệu tôi xài rất nhiều.
Và họ nói, " Đừng lo về chuyện đó."
vị giám đốc của chương trình đó nói rằng : " ngày mai hãy quay lại đây."
Ông cho tôi 150 đô la, rồi nói: " hãy đăng ký 1 học phần.
Anh đang đi về Nam Mỹ phải không?"
Và tôi nói -- Những con sông, hồ nước, vòng tuần hoàn nước, Nam Mỹ.
Và tôi đã làm vậy.
Ông trở lại và nói với tôi, ông nói : "Được rồi John, bây giờ anh đã đăng ký 1 học phần, đó là cái chìa khóa để anh được xét duyệt làm sinh viên của trường anh đang chờ xét duyệt nên anh cũng có thể sử dụng thư viện.
Và cái chúng tôi làm là chúng tôi sẽ nói với tất cả giáo sư cho phép anh được vào lớp học, và họ sẽ lưu trữ điểm của anh và tới khi tôi nghĩ ra cách kiếm ra số tiền còn lại cho anh, thì anh có thể đăng ký lớp học đó và họ sẽ cấp bằng cho anh."
Wow, tôi nghĩ là họ không thường làm vậy ở những trường sau đại học.
Tôi kể câu chuyện này vì họ thật sự muốn giúp đỡ cho tôi.
Họ thấy tôi có hứng thú với môi trường, và họ thật sự muốn giúp đỡ tôi trong khoảng thời gian đó, tôi có đi dạy nhiều lớp mà ko nói 1 lời nào.
Và tôi có 13 sinh viên khi tôi lần đầu lên lớp, và tôi đã giải thích với 1 người bạn làm thông dịch ngôn ngữ ký hiệu cho tôi, là tôi tên John Francis, tôi đi bộ vòng quanh thế giới, tôi không nói chuyện và đó là lần cuối cùng người này đứng ra phiên dịch cho tôi.
Tất cả sinh viên ngồi xung quanh tôi rồi họ như thế này này... (Tiếng cười) Tôi thấy họ đang coi lại thời khóa biểu để xem khi nào có thể đi được.
Họ buộc phải học lớp của tôi.
2 tuần sau, mọi người cố gắng để được gia nhập lớp của tôi.
Và tôi đã học được nhiều từ cái lớp đó -- vì tôi đã làm mấy cái như thế này này .. và tất cả họ quây quần xung quanh, nào, ông ta định nói gì?
Không biết nữa, tôi nghĩ ổng nói về việc đốn sạch rừng.
Đúng rồi, đốn sạch rừng.
Không, không phải việc đốn sạch rừng -- mà là ổng đang dùng 1 cái cưa tay.
chà, không thể đốn rừng bằng 1... Được, được chứ sao không... Không phải, tôi nghĩ ổng đang nói về việc trồng rừng có chọn lọc.
và lớp trở thành 1 buổi tranh luận.
Tôi chỉ đứng ngoài và cố không xen vào.
Nhưng cái tôi nhận ra là thỉnh thoảng tôi ra dấu và họ bàn về những chuyện hoàn toàn không đúng ý tôi, nhưng đó những chuyện đáng lẽ tôi nên đưa ra từ trước.
Và tôi chợt nghĩ nếu bạn là 1 thầy giáo và bạn đang giảng dạy, nếu bạn không học tập được gì cả thì có lẽ bạn cũng chẳng dạy được gì.
Và thế tôi tiếp tục.
Cha tôi đến dự lễ tốt nghiệp của tôi, và, bạn biết đấy, tôi đã có thỏa thuận rồi, và cha tôi nói : " Chúng ta rất hãnh diện về con, nhưng ..." bạn biết chuyện gì rồi đấy, ông nói : "Con phải bắt đầu lái xe và nói chuyện thôi.
Con định làm gì với cái bằng thạc sỹ?"
Tôi cuối người xuống cầm cái ba lô và tôi đi đến đại học Winconsin.
Tôi bỏ ra 2 năm ở đó để viết về việc dầu tràn.
Chẳng ai quan tâm tới việc dầu tràn.
Nhưng có chuyện đã xảy ra -- vụ dầu tràn Exxon Valdez.
Và tôi là người duy nhất ở Mỹ viết về dầu tràn.
Cha tôi đến gặp tôi 1 lần nữa.
Ông nói : "Cha không biết làm thế nào con làm được, con trai, ý cha là con không lái xe, con không nói chuyện.
Cô của con nói có lẽ cha nên để cho con như vậy, vì dường như con làm mọi chuyện tốt hơn khi con không nói gì cả."
(Tiếng cười) Và tôi lại xách ba lô với cây đàn banjo và tôi đi thẳng tới East Coast, đặt chân lên Đại Tây Dương - tôi mất hết 7 năm và 1 ngày để đi xuyên nước Mỹ.
Và trong Ngày Trái Đất (Earth Day), năm 1990 vào diệp kỷ niệm 20 năm thành lập Ngày Trái Đất cũng là lúc tôi bắt đầu nói chuyện.
Và đó là lý do tại sao tôi nói, "Cám ơn vì đã có mặt ở đây".
Vì nó giống như là 1 cái cây trong rừng đang ngã xuống và nếu không có ai nghe được -- liệu nó có thật sự gây tiếng động?
Và tôi cám ơn các bạn, cám ơn gia đình tôi, vì họ đã đến để nghe tôi nói.
và đó là sự giao tiếp.
Và họ cũng dạy tôi cách lắng nghe -- để họ lắng nghe tôi nói.
và 1 trong những cái rút ra được từ sự im lặng, là lắng nghe lẫn nhau.
Thật sự, rất quan trọng-- chúng ta cần phải lắng nghe nhau.
và, hành trình của tôi tiếp tục.
Cha tôi nói: "1 lần nữa" và tôi vẫn không từ bỏ.
Tôi đã làm lính tuần phòng bờ biển (Coastguard), được làm 1 đại sứ thiện chí của Liên hiệp quốc.
Tôi viết luật cho Hoa Kỳ.
ý tôi là viết những quy định cho vấn đề dầu tràn.
20 năm trước nếu có ai đó nói với tôi là: "John, anh có thật sự muốn tạo ra sự thay đổi ko?"
"Vâng, tôi muốn tạo ra sự thay đổi."
Anh ta nói : "Anh cứ đi về hướng đông, xuống xe và cứ đi về hướng đông."
Và khi tôi đi được 1 quãng thì họ nói : "Ừ, rồi câm miệng lại luôn."
(Tiếng cười) Anh đang tạo ra sự thay đổi đó anh bạn."
Như thế nào, như thế nào?
Như thế nào mà chỉ để làm những việc đơn giản như là đi và không nói chuyện lại tạo ra sự khác biệt?
thời gian tôi ở Coast Guard rất tốt.
và sau đó -- tôi chỉ làm trong 1 năm thôi -- tôi nói: "đủ rồi, 1 năm là đủ cho tôi để làm cái việc đó rồi."
Tôi lên 1 chiếc thuyền buồm và đi thẳng tới Caribê, đi bộ qua hết tất cả những hòn đảo rồi tới Venezuela.
Và bạn biết không, tôi đã quên mất điều quan trọng nhất, là tại sao tôi lại bắt đầu nói chuyện lại, và tôi phải nói cho bạn biết.
Tôi bắt đầu nói chyện lại là vì tôi đã học về môi trường, Tôi đã học về môi trường ở mức này, cái mức chính thức này, và còn có 1 mức không chính thức khác.
và ở cái mức không chính thức này -- tôi đã học về con người, về cái chúng ta làm và chúng ta tồn tại như thế nào.
Và vấn đề môi trường đã chuyển đổi từ việc chỉ có cây cỏ, chim chóc và những loài quý hiếm sang việc chúng ta đối xử với nhau như thế nào.
Vì nếu chúng ta là môi trường, thì tất cả nhũng gì chúng ta cần làm là nhìn xung quanh chúng ta và nhìn cách chúng ta đối xử với bản thân mình và người khác.
Và đó là thông điệp của tôi.
Và tôi đã nói : " Tôi sẽ truyền bá thông điệp này."
Và rồi tôi lên thuyền và đi tới tận Caribê.
Chiếc thuyền đó cũng không phải của tôi, tôi chỉ làm việc ở trển -- khi đến Venezuela rồi tôi lại tiếp tục đi.
Đây là phần cuối của câu chuyện, về việc tôi tới đó như thế nào, vì tôi vẫn không sử dụng 1 loại xe cộ nào hết.
Tôi đi qua El Dorado -- đó là 1 chốn tù tội, có những nhà tù nổi tiếng, cũng như không nổi tiếng -- ở Venezuela, tôi đã không biết cái gì đã chiếm lĩnh lấy tôi vì nó dường như không phải là tôi.
và tôi đi qua cổng bảo vệ và người lính gác chặn tôi lại và nói, "Hộ chiếu đâu, hộ chiếu đâu" và chĩa khẩu M16 vào tôi.
Tôi nhìn anh ta rồi nói: "Hộ chiếu hả, tôi không cần cho anh coi hộ chiếu, nó ở trong ba lô của tôi đây.
Tôi là Tiến sỹ Francis, tôi là Đại sứ thiện chí của Liên hiệp quốc và tôi đi bộ vòng quanh thế giới."
nói rồi tôi bỏ đi.
Cái gì đã điều khiển tôi khiến tôi nói như vậy?
và con đường rẽ tới 1 cánh rừng.
Tôi đã không bị bắn.
Và rồi tôi nói, cuối cùng cũng được tự do, cám ơn Thượng đế toàn năng, cuối cùng tôi cũng được tự do, Điều đó là sao, tôi tự hỏi, điều đó là sao?
Tôi đi hết cả 100 dặm rồi mới nghĩ ra là trong tôi, trong trái tim tôi, Tôi đã trở thành 1 kẻ tù tội.
Tôi là 1 tên tù và tôi cần phải thoát ra.
Nhà tù của tôi chính là cái thực tế mà tôi không lái xe hay sử dụng xe cộ gì hết.
Điều đó xảy ra như thế nào?
Vì ngay từ đầu, nó có vẻ như rất thích hợp cho tôi khi không sử dụng xe cộ gì cả.
Nhưng điều khác biệt là vào mỗi lần sinh nhật, tôi tự hỏi mình về sự câm lặng, nhưng tôi chưa bao giờ tự hỏi về cái quyết định là chỉ sử dụng đôi chân của mình.
Tôi chẳng hề biết là tôi sẽ trở thành 1 Đại sứ thiện chí.
Tôi chẳng hề nghĩ tôi sẽ là 1 tiến sỹ.
Và tôi nhận ra là tôi không chỉ có trách nhiệm đối với bản thân mình, nên tôi cần phải thay đổi.
Bạn biết không, chúng ta có thể làm được điều đó.
Tôi đã cố thay đổi.
Và tôi sợ điều đó, vì tôi đã quen với việc là 1 người chỉ biết đi bộ thôi.
Tôi đã quen với việc là 1 người thích đi nhưng không muốn dừng lại.
Tôi không biết tôi sẽ là ai nếu tôi thay đổi.
Nhưng tôi biết là tôi cần phải làm vậy.
Tôi biết tôi cần phải thay đổi, vì đó là cách duy nhất để tôi có mặt ở đây ngày hôm nay.
Và tôi biết là có rất nhiều lần chúng ta tự thấy mình đến được cái nơi rất tuyệt vời, nhưng ngoài kia vẫn còn 1 nơi khác cho chúng ta đi.
Và chúng ta đã bỏ lại sau lưng cái bí mật về việc chúng ta là ai, và chỉ hướng tới việc chúng ta đang trở thành ai.
Và do vậy, tôi muốn khuyến khích các bạn hay tiếp tục đi, để đẩy bản thân mình ra khỏi bất cứ nhà tù nào mà bạn thấy mình là tù nhân trong đó, vì chúng ta cần phải làm 1 cái gì đó ngay bây giờ.
Chúng ta phải thay đổi ngay từ bây giờ.
Cũng như là nguyên phó Tổng thống của chúng ta đã nói, Chúng ta phải trở thành những nhà hoạt động xã hội.
Vậy nếu tiếng nói của tôi đánh động tới các bạn nếu hành động của tôi có ảnh hưởng tới các bạn, nếu việc tôi có mặt ở đây gợi nên điều gì đó ở các bạn.
thì làm ơn hãy để nó như vậy.
Và tôi biết tất cả các bạn đều đã gợi cảm xúc tới cho tôi khi tôi đứng trên đây.
Vậy hãy bước ra ngoài kia và mang cái tình yêu, sự tôn trọng và sự quan tâm mà chúng ta đã bày tỏ lẫn nhau ở ngay tại hội trường TED này, mang nó ra thế giới ngoài kia.
Vì chúng ta chính là môi trường, và cái cách chúng ta đối xử với nhau cũng là cách chúng ta đối xử với môi trường.
Và tôi muốn cám ơn các bạn vì đã có mặt ở đây và tôi muốn kết thúc buổi nói chuyện này trong 5 giây im lặng.
Cám ơn.
(Vỗ tay) Hôm nay tôi có mặt tại đây để giới thiệu những bức hình của người Lakota mà tôi đã chụp.
Trong số các bạn ở đây chắc cũng biết đến người Lakota hoặc ít nhất thì cũng nghe đến nhóm dân tộc lớn hơn tên Sioux Người Lakota là một trong những dân tộc bị đuổi khỏi vùng đất của mình đến các trại nhốt tù nhân chiến tranh nay gọi là những khu bảo tồn.
Vùng đất người da đỏ Pine Ridge -- chủ đề của buổi nói chuyện hôm nay, nằm tại 75 dặm theo hướng tây nam của Black Hills, Nam Dakota Nơi đây đôi khi được biết đến như Trại Tù nhân Chiến tranh số 334 và đó là nơi mà người Lakota hiện đang sinh sống.
Nếu trong số các bạn đây có nghe đến AIM, Tổ Chức Bình Quyền Cho Nhóm Người Thổ Dân Da Đỏ hoặc nghe đến Russell Means, hoặc Leonard Peltier, hoặc cuộc nổi dậy tại Oglala, vậy nên chúng ta hiểu rằng Pine Ridge là nơi bắt đầu về vấn đề người Thổ Dân tại Mỹ.
Tôi đã được yêu cầu để dành một chút thời gian hôm nay để kể về mối quan hệ của tôi với người Lakota, và đây là một việc rất khó cho tôi.
Vì, nếu bạn để ý đến màu da của tôi, tôi là người da trắng, và đây là một cách biệt rất lớn giữa người thổ dân và tôi.
Chúng ta có thể thấy được rất nhiều người trong các bức hình của tôi hôm nay, rồi dần dần tôi gần gũi với họ hơn, và họ chào đón tôi như người trong nhà.
Họ gọi tôi là anh em và chú và liên tục mời tôi đến đó trong hơn 5 năm qua.
Nhưng tại Pine Ridge, tôi luôn bị gọi là wasichu, và washichu là một từ của tiếng Lakota có nghĩa là không phải gốc da đỏ nhưng cũng có một nghĩa khác của từ này là "người lấy phần thịt ngon nhất cho riêng mình".
Và đó là điều mà tôi muốn nhấn mạnh ở đây -- người dành lấy phần thịt ngon nhất cho mình.
Có nghĩa là tham lam.
Vậy chúng ta hãy nhìn quanh khán phòng hôm nay xem.
Chúng ta đang ở tại một trường tư tại Phía Tây của Mỹ, ngồi trên những ghế nệm đỏ với tiền trong túi.
Và nếu chúng ta nhìn lại cuộc sống của chúng ta, chúng ta thực đang lấy phần thịt ngon nhất.
Hãy nhìn lại bộ hình của một dân tộc chịu nhiều mất mát để chúng ta có thể thấu hiểu, và biết rằng khi chúng ta nhìn những khuôn mặt của những người này đây không phải là hình ảnh của chỉ riêng người Lakota, mà họ đại diện cho những nhóm người bản địa.
Trên mảnh giấy này, là lịch sử mà tôi đã học từ những người bạn và gia đình Lakota.
Tiếp theo là cột thời gian của các hiệp ước được lập, các hiệp ước bị phá vỡ và những cuộc tàn sát được ngụy trang như cuộc chiến.
Tôi sẽ bắt đầu từ năm 1824.
"Điều gì được biết đến như là Phòng các vấn đề người Da Đỏ được thành lập trong Phòng Chiến Tranh, là nơi đầu tiên lên tiếng giận dữ về những vấn đề mà chúng ta giải quyết với người Da Đỏ.
1851: Hiệp ước đầu tiên của Fort Laramie được lập, đánh dấu rạch ròi ranh giới của nước Lakota.
Theo hiệp ước này, những vùng đất này là một quốc gia tự trị.
Nếu ranh giới của hiệp ước này được giữ -- và có những điều luật rằng họ nên làm theo-- thì đây là hình dạng nước Mỹ ngày nay.
10 năm sau, Luật Nhà Đất, tổng thống Lincoln ký, đưa hàng loạt những người da trắng vào đất của người Da Đỏ.
1863: Một cuộc nổi dậy của người Santee Sioux tại Minnesota kết thúc cùng với 38 người đàn ông Simoux bị treo cổ, một cuộc hành quyết lớn nhất trong lịch sử nước Mỹ.
cuộc hành quyết do Tổng Thống Lincoln ra chỉ thị chỉ sau hai ngày ông ta ký vào Tuyên ngôn Giải phóng Nô lệ.
1866, năm đầu của đường sắt liên lục địa -- một kỷ nguyên mới.
Chúng ta khai thác đất thành đường ray và tàu lửa để rút ngắn đoạn đường qua trung tâm của Quốc Gia Lakota.
Hiệp ước bị quẳng ra cửa sổ.
Để lên tiếng, ba bộ tộc dẫn đầu bởi tộc trưởng của Lakota Red Cloud tấn công và đánh thắng quân đội Mỹ nhiều lần.
Tôi muốn nhắc lại điều này.
Người Lakota đánh bại quân đội Mỹ.
1868: Hiệp ước Fort Laramie thứ hai đảm bảo việc tự trị của Nước Lớn Sioux và chủ quyền của người Lakota tại Black Hills linh thiêng.
Chính phủ cũng hứa những quyền về đất và quyền săn bắn trong các khu vực lân cận.
Chúng ta đã hứa rằng đất nước Power River sẽ mãi mãi đóng cửa với tất cả những người da trắng.
Hiệp ước tưởng chừng như là một chiến thắng toàn vẹn cho người Red Clound và Sioux.
Thực ra, đây là cuộc chiến duy nhất trong lịch sử Mỹ tại nơi mà chính quyền thương lượng một nền hòa bình bằng cách công nhận mọi đề mục được đề ra bởi kẻ thù.
1869: Đường sắt xuyên lục địa hoàn thành.
Nó bắt đầu chở theo, giữa những thứ khác, là một lượng lớn người đi săn những người bắt đầu giết bò hàng loạt, chiếm hết nguồn thức ăn, vải vóc và cả nơi trú ngụ của người Sioux.
1871: Luật Phân Bố Chủ Quyền Người Da Đỏ khiến cho tất cả người da đỏ bị cầm giữ bởi nhà nước.
Thêm vào đó, quân đội ban lệnh cấm những người da đỏ phía tây đi khỏi các vùng bảo tồn.
Tất cả những người da đỏ phía tây tại thời điểm đó trở thành những tù nhân chiến tranh.
Và cũng trong năm 1871, chúng ta kết thúc thời gian hiệp ước.
Vấn đề về hiệp ước là họ để những người đồng bào tồn tại như những quốc gia tự trị, mà chúng ta không thể có điều đó; chúng ta có những kế hoạch khác.
1874: Đại Tướng Goerge Custer tuyên bố về việc phát hiện ra vàng tại khu Lakota, cụ thể là khu Black Hills.
Tin tức về vàng tạo ra một lượng lớn người da trắng đổ về nước Lakota Custer cũng kiến nghị Quốc hội tìm cách chấm dứt hiệp ước với người Lakota càng sớm càng tốt.
1875: Chiến tranh tại Lakota bắt đầu bằng cuộc nổi loạn của hiệp ước Fort Laramie.
1876: Và ngày 26 tháng 07 trên đường tấn công làng Lakota, đội quân số 07 của Custer bị đánh tơi tã tại trận Little Big Horn.
1877: Đội quân anh dũng Lakota và thủ lĩnh tên Con Ngựa Điên bị bao vây tại Fort Robinson.
Ông ấy sau đó bị giết trong trong thời gian tạm giữ.
1877 cũng là năm mà chúng ta tìm ra cách giải quyết Hiệp Ước Fort Laramie.
Thỏa hiệp mới được đưa ra trước những người đứng đầu Sioux dưới một chiến dịch được hiểu là "bán hoặc đói".
Ký vào giấy, hay không lương thực cho bộ lạc của họ.
Chỉ có 10 phần trăm dân số nam ở tuổi trường thành ký vào.
Hiệp ước Fort Laramie yêu cầu ít nhất ba phần tư dân làng phải bỏ đất của mình Biên bản đó hoàn toàn bị lờ đi.
1887: Đạo Luật Dawes.
Sở hữu đất của vùng đất thổ dân chấm dứt.
Đất thổ sân bị chia cắt ra thành những miếng 160 mẫu và giao cho mỗi thổ dân với một phần đất lớn bị mất đi.
Các bộ tộc mất hàng triệu mẫu đất.
Giấc mơ Mỹ về chủ quyền đất độc lập lại trở thành 1 cách rất thông minh để chia đất thổ dân thành miếng đến hết.
Việc di chuyển tàn phá đất thổ dân, làm chúng dễ dàng bị chia ra và bán với mỗi thế hệ đi qua.
Hầu hết những miếng đất thừa và nhiều miếng đất khác trong khu thổ dân hiện đang nằm trong tay của những chủ nông trại người da trắng.
Một lần nữa, phần màu mỡ của miếng đất lọt vào tay wasichu.
1890, thời điểm mà tôi nghĩ rằng là phần quan trọng nhất trong cuộc nói chuyện ngày hôm nay.
Đây là năm cuộc tàn sát Wounded Knee diễn ra.
Vào ngày 29 tháng 12, quân đội Mỹ bao vây lán trại Sioux tại thung lũng Knee Wounded, tàn sát Trưởng làng Bàn Chân To và 300 tù nhân chiến tranh, sử dụng loại vụ khí bắn hàng loạt mới loại mà bắn ra đạn nổ gọi là súng Hotchkiss Đối với trận chiến này, 20 Quân Hàm Danh Dự cho sự anh dũng được trao cho Đoàn quân thứ 7.
Đến ngày hôm nay, đây là Quân Hàm Danh Dự tốt nhất từng được trao cho một trận chiến.
Nhiều Quân Hàm Danh Dự khác được trao cho cuộc tàn sát chống phân biệt phụ nữ và trẻ em hơn trong bất kỳ trận Chiến Tranh Thế Giới Thứ Nhất, Chiến Tranh Thế Giới Thứ Hai, Hàn Quốc, Việt Nam, Iraq hay Afghanistan.
Trận tàn sát Wounded Knee được coi như là kết cục của các cuộc chiến tranh người da đỏ.
Bất kỳ lúc nào tôi đến thăm nghĩa trang lớn tại Wounded Knee, tôi vẫn thấy rằng đó không chỉ là một nghĩa trang của người Lakota hay của người Sioux, nhưng đó là nghĩa trang của những người thổ dân.
Thánh Black Elk từng nói, "Lúc đó tôi không biết có bao nhiêu người đã chết.
Khi tôi nhìn lại từ ngọn đồi cao của tuổi tác mình tôi có thể thấy phụ nữ và trẻ em bị tàn sát nằm hỗn loạn, ngỗn ngang dọc theo thung lũng cong vênh rõ như tôi nhìn thấy họ với những con mắt trong veo.
Và tôi có thể nhìn thấy được cái gì đó chết trong lớp bùn máu và được chôn vùi trong cơn bão tuyết.
Một giấc mộng chết tại đó, và đó là một giấc mơ đẹp."
Theo sự kiện này, một kỷ nguyên mới trong lịch sử người Da Đỏ bắt đầu.
Mọi thứ đều có thể được đo lường trước và sau Wounded Knee.
Vì nó xảy ra ngay tại thời điểm những ngón tay in hằn trên còi súng Hotchkiss tại chính quyền nước Mỹ tự tuyên bố vị trí của mình trong quyền người Thổ Dân.
Họ trở nên mệt mỏi với các hiệp ước.
Họ mệt mỏi với các đồi thánh.
Họ mệt mỏi với những điệu nhảy của các hồn ma.
Và họ chán ngấy cả những bất tiện của người Sioux.
Nên họ mang cả súng thần công tới.
"Vẫn muốn là người da đỏ chứ," họ nói như ra lệnh, tay để trên còi súng.
1900: dân số người Thổ Dân tại Mỹ xuống rất thấp -- ít hơn 250,000 người, so với con số tám triệu dự tính trước đó vào năm 1492.
Tua nhanh qua.
1980: Một phiên tòa diễn ra lâu nhất trong lịch sử Mỹ, Quốc Gia Sioux và Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỹ, do Tòa Án Tối Cao Mỹ xét xử.
Tòa đã quyết định rằng, khi người Sioux chuyển về lại khu vực của mình và bảy triệu mẫu đất được khai phá cho những thợ mỏ và những người dân lên sống tại khu vực những điều trong hiệp ước Fort Laramie thứ hai đã bị vi phạm.
Tòa tuyên án rằng Black Hills bị lấy đi một cách bất hợp pháp và giá đưa ra từ đầu cộng với tiền lãi nên được trả cho Nước Sioux.
Để trả cho Black Hills, tòa án chỉ chi 106 triệu đôla cho nước Sioux.
Người Sioux từ chối số tiền với khẩu hiệu, "Black Hill không phải để bán".
2010: Thống kê về dân số người Da Đỏ hôm nay, hơn một thế kỷ sau cuộc tàn sát tại Wounded Knee, cho thấy những gì còn sót lại từ chế độ thực dân, nhập cư cưỡng ép và vi phạm hiệp ước.
Tình trạng thất nghiệp tại khu vực Người Da Đỏ Pine Ridge xê dịch từ 85 đến 90 phần trăm.
Tòa nhà văn phòng thì không thể xây mới được, mà kết cấu hiện tại thì đang hư hỏng dần.
Nhiều người không nhà ở, những người có nhà thì nhúc nhích trong những tòa nhà hư hỏng có nhà chứa đến năm gia đình.
39 phần trăm nhà ở tại Pine Ridge không có điện dùng.
Ít nhất 60 phần trăm nhà ở trên khu đất đang bị mối đen ăn.
Hơn 90 phần trăm dân số sống trong cảnh nghèo đói.
Tỷ lệ lao phổi tại Pine Ridge cao khoảng tám lần so với tỷ lệ mắc bệnh trung bình tại Mỹ.
Tỷ lệ trẻ sơ sinh tử vong là cao nhất tại địa lục này và cao gấp ba lần so với tỷ lệ trung bình tại Mỹ.
Ung thư cổ tử cung cao gấp năm lần so với tỷ lệ trung bình tại Mỹ.
Tỷ lệ học sinh bỏ học lên đến 70 phần trăm.
Tỷ lệ giáo viên bỏ dạy cao gấp tám lần so với tỷ lệ trung bình tại Mỹ.
Nên thành ra ông bà phải nuôi dưỡng cháu vì bố mẹ chúng, do bệnh tật từ chứng nghiện rượu, nội chiến và tính cách thờ ơ, nên không thể dưỡng dục trẻ nhỏ.
50 phần trăm dân số ở độ tuổi trên 40 mắc bệnh tiểu đường.
Tuổi thọ nam giới là từ 46 đến 48 tuổi bằng với người Afghanistan và Somalia.
Mục cuối cùng trong bất kỳ cuộc tàn sát thành công nào đều là mục mà trong đó người mở đầu cuộc tàn sát có thể phủi tay và thốt lên, "Ôi Chúa tôi, mấy người này đang làm gì với bản thân họ vậy?
Họ đang giết lẫn nhau.
Họ giết nhau trong lúc chúng ta nhìn họ chết."
Đó là cách mà chúng ta đã tới và có được Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỳ.
Đây là tài sản của một đích đến rất rõ.
Những người tù vẫn được sinh ngay tại trong các trại tù chiến tranh rất lâu sau khi các lính gác bị chuyển đi.
Đây là những mảnh xương còn lại sau khi phần thịt ngon nhất bị cướp đi.
Một thời gian lâu trước, hàng loạt các sự kiện bắt đầu xẩy ra bởi một người nhìn giống như tôi, một wasichu, háo hức lấy đất và nước và vàng trên các khu đồi.
Những việc này gây ra hiệu ứng domino mà đến nay hậu quả của nó vẫn còn.
Xã hội thượng đẳng chúng ta có thể thấy nhẹ nhõm từ cuộc tàn sát trong năm 1890, hoặc hàng loạt sự kiện các hiệp ước bị vi phạm 150 năm trước, tôi vẫn còn một câu hỏi muốn hỏi, các anh chị cảm thấy như thế nào về những thống kê của ngày hôm nay?
Có liên quan như thế nào giữa những hình ảnh kham khổ này và lịch sử mà tôi mới vừa kể cho các anh chị?
Và lịch sử này chúng ta mắc nợ bao nhiêu?
Có cái nào là trách nhiệm của chúng ta ngày hôm nay?
Tôi từng nghe nói là chúng ta cần phải làm gì đó.
Phải có những kêu gọi hành động.
Vì đã từ rất lâu tôi chỉ đứng ở ngoài đóng vai là một nhân chứng, chỉ chụp hình.
Vì giải quyết vấn đề dường như quá xa trong quá khứ, Tôi rất cần một cỗ máy thời gian để xâm nhập.
Những đau khổ mà thổ dân đang chịu đựng không phải là một vấn đề đơn giản, dễ sửa.
Đó không phải là một vấn đề mà mọi người có thể giúp như cách mọi người giúp đỡ nạn nhân ở Haiti, tìm cách chữa AIDS, hoặc chống lại nạn thiếu lương thực.
Cứu trợ, là từ được dùng, có thể khó khăn rất nhiều cho xã hội này hơn là một tờ 50 đô hoặc một buổi đến nhà thờ để sơn lại những ngôi nhà bị vẽ bậy, hoặc một gia đình ngoại ô quyên góp một thùng áp quần mà họ không muốn mặc nữa.
Vậy điều đó rời bỏ chúng ta ở đâu?
Nhún vai trong bóng tối?
Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỳ vẫn hàng ngày vi phạm những điều luật của những năm 1851 và 1868 hiệp ước Fort Laramie đối với người Lakota.
Một lời kêu gọi hành động mà tôi muốn đưa ra hôm nay -- ước muốn TED của tôi -- là: Tôn trọng hiệp ước.
Trả lại Black Hills.
Họ làm gì với họ không phải là chuyện của chúng ta.
(Vỗ tay) Đây là bức ảnh của cha và tôi ở một bãi biển tại Far Rockaway, thực ra là công viên Rockaway.
Tôi là đứa trẻ với mái tóc vàng.
Còn cha là người đàn ông  với điếu xì-gà.
Đó là vào khoảng thập niên 60.
Thời đó có rất nhiều người hút thuốc Vào mùa hè năm 2009, cha của tôi được chuẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi Bệnh ung thư là một trong những bệnh  thực sự liên quan đến tất cả mọi người.
Nếu bạn là một người đàn ông  sống ở Mỹ bạn có 50% khả năng được chẩn đoán mắc bệnh ung thư.
Nếu là phụ nữ, bạn có 1/3 khả năng đó.
Dường như mọi người đều biết một ai đó mắc bệnh ung thư.
Hiện giờ, cha tôi đang cảm thấy khoẻ hơn, và một phần lí do là vì ông ấy đã được tham gia vào một chương trình thử nghiệm thuốc mới được thiết kế rất đặc biệt và rất tốt cho căn bệnh ung thư của ông Có hơn 200 loại bệnh ung thư.
Và những gì tôi muốn nói hôm nay là làm cách nào mà chúng ta có thể  giúp đỡ nhiều hơn những người giống như cha, bởi vì chúng ta phải thay đổi  cách suy nghĩ về việc quyên góp tiền để gây quỹ cho việc nghiên cứu về ung thư.
Sau khi cha được chuẩn đoán một thời gian tôi đi uống cà phê với người bạn Andrew Lo của mình.
Anh ấy là người đứng đầu Phòng thí nghiệm Kĩ thuật tài chính tại MIT.
nơi mà tôi cũng đảm nhận một vị trí và chúng tôi đã nói về bệnh ung thư.
Và Andrew cũng đang thực hiện  những nghiên cứu của riêng mình một trong những điều  anh ấy được chỉ bảo và học được từ việc nghiên cứu văn học là thực tế, có một sự bế tắc lớn.
Thật sự khó để phát triển những loại thuốc mới, và nguyên nhân chính là vì sự phát triển thuốc trong những giai đoạn trước, thuốc men có rất nhiều rủi ro, và chúng rất đắt.
Vì vậy Andrew đã hỏi tôi liệu tôi có muốn làm việc với anh ấy hay không, làm việc với toán học và những phân tích để xem liệu chúng ta có thể tìm ra những gì mà ta có thể làm.
Lúc này đây, tôi không phải  là một nhà khoa học.
Bạn biết đó, tôi không biết làm thế nào  để tạo nên một loại thuốc.
Và không một ai  trong những đồng tác giả của tôi, Andrew Lo hay Jose Maria Fernandez hay David Fagnan-- không một ai trong những người đàn ông này, là nhà khoa học cả.
Tôi không biết điều gì là đầu tiên trong việc tạo nên  một phương thuốc chữa bệnh ung thư.
Nhưng tôi biết một chút  về sự giảm thiểu rủi ro và về kĩ thuật tài chính, và vì vậy chúng tôi đã bắt đầu suy nghĩ, chúng tôi có thể làm những gì?
Những điều tôi sắp nói với bạn là những công việc mà chúng tôi đã làm trong suốt những năm qua mà chúng tôi nghĩ về cơ bản  có thể thay đổi phương pháp nghiên cứu bệnh ung thư  và nhiều thứ khác đã hoàn tất.
Chúng tôi muốn những nghiên cứu  để đưa đến việc gây quỹ, mà không phải là việc nào khác.
Do đó, để bắt đầu,  hãy để tôi nói với bạn làm thế nào để một loại thuốc  được hỗ trợ tài chính.
Hãy tưởng tượng rằng  bạn đang trong phòng thí nghiệm của chính mình bạn là một nhà khoa học,  không giống như tôi-- bạn là một nhà khoa học,  và đang phát triển một hợp chất mà bạn nghĩ rằng có thể chữa bệnh cho một ai đó  bị ung thư.
Tốt, điều bạn làm là, thí nghiệm trên nhiều động vật, bạn kiểm tra  trên những cái ống thử nghiệm, nhưng có một quan niệm của việc  đi từ băng ghế thử nghiệm đến giường bệnh và để bắt đầu  từ băng ghế thử nghiệm, phòng thí nghiệm đến giường bệnh, đến những bệnh nhân, bạn phải để thuốc được kiểm nghiệm.
Và cách mà thuốc được kiểm nghiệm là thông qua một chuỗi tiến trình, về cơ bản, các thí nghiệm thông qua quy mô lớn này,  được gọi là những cuộc thử nghiêm, để xác định  liệu thuốc có an toàn hay không và liệu nó có hiệu quả  và tất cả những điều khác.
Vì vậy, FDA có một giao thức rất đặc biệt.
Trong giai đoạn đầu tiên của thử nghiệm, được gọi là kiểm tra tính độc hại nó được gọi là giai đoạn I, Trong giai đoạn đầu tiên,  bạn đưa thuốc đến những người khoẻ mạnh và theo dõi xem  liệu chúng có làm họ yếu đi.
Hay nói cách khác,  những tác dụng phụ có nghiêm trọng không dù hiệu quả có là bao nhiêu đi chăng nữa, liệu nó có đáng không?
Nó có gây nên đau tim, làm chết người, suy giảm gan hay không,  những điều đại loại như vậy?
Và kết quả là,  nó là một chướng ngại vật khá cao, khoảng một phần ba các loại thuốc  bị loại bỏ ngay lúc này.
Trong giai đoạn kế tiếp, bạn kiểm tra  xem liệu thuốc có hiệu quả, và những gì bạn cần làm  là đưa chúng cho những người mắc bệnh ung thư và theo dõi xem liệu chúng có làm cho họ khá hơn, Và đó lại là chướng ngại cao hơn,  Mọi người từ bỏ nó.
Và trong giai đoạn thứ ba, thực tế bạn kiểm nghiệm nó trên một phạm vi lớn, và những gì bạn cố gắng xác định  là liều lượng đúng, và nó có tốt hơn loại thuốc hiện nay không?
Nếu không, vậy tại sao lại tạo ra nó?
Khi hoàn thành tất cả những điều đó, những gì bạn có  là một tỉ lệ rất nhỏ những loại thuốc để bắt đầu quá trình  lại nảy sinh từ khía cạnh khác.
Vậy những chiếc bình màu xanh kia,  những chiếc bình màu xanh giải cứu sự sống, và chúng cũng đáng giá hàng tỉ, đôi khi là hàng tỉ một năm.
Vậy câu hỏi đặt ra là: Nếu tôi yêu cầu bạn, chẳng hạn, tiến hành một cuộc đầu tư  một lần duy nhất, 200 triệu đô để mua một trong những cái chai kia.
vậy với 200 triệu đô ngay trước mặt,  chỉ một lần để mua một trong những cái chai kia, Tôi sẽ không nói với bạn cái chai nào, và trong vòng 10 năm, tôi sẽ nói với bạn liệu bạn có được một trong những cái chai màu xanh.
Nó có phải là một thỏa thuận tốt  với ai đó không?
Không, không.
Đúng không nào?
Và dĩ nhiên, nó là một quan điểm đầy rủi ro, đó là lí do tại sao khó để gây quỹ, nhưng một ước tính đầu tiên, thực tế lại là một lời đề nghị.
Bạn phải gây quỹ cho những thứ này từ những giai đoạn trước,  nó mất khá nhiều thời gian.
Vì vậy, Andrew đã nói với tôi, anh ấy nói, Chuyện gì sẽ xảy ra  nếu chúng ta ngừng nghĩ về chúng như là thuốc?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu chúng ta  bắt đầu nghĩ về chúng như những khoản đầu tư tài chính?
Chúng thật sự có  những cơ cấu thanh toán lạ lùng và như thế, nhưng chúng ta hãy vứt bỏ mọi thứ  mà ta biết về kĩ thuật tài chính đối với chúng.
Hãy xem liệu chúng ta có thể sử dụng tất cả những mánh khoé thương mại để tìm ra làm thế nào để làm cho các loại thuốc này hoạt động như những khoản đầu tư tài chính?
Hãy tạo nên một quỹ khổng lồ.
Trong tài chính, chúng ta biết làm thế nào với những tài sản gặp rủi ro.
Bạn đặt chúng vào một cặp hồ sơ và cố gắng để kiếm lời suôn sẻ.
Vì vậy chúng tôi làm một vài tính toán  và kết quả là bạn có thể làm công việc này,  nhưng để làm công việc này, bạn cần khoảng 80-150 loại thuốc.
Tin tốt bây giờ là, có rất nhiều loại thuốc đang chờ để được kiểm nghiệm.
Chúng tôi được biết rằng  có một sự tồn đọng trong khoảng 20 năm  của nhiều loại thuốc đang chờ để được kiểm nghiệm nhưng không được tài trợ.
Thực tế, thời kì trước của quá trình gây vốn, giai đoạn I và cận lâm sàng thực ra trong ngành công nghiệp  điều đó được gọi là Thung lũng chết bởi vì đó là nơi mà thuốc bị loại bỏ.
Thật khó cho chúng để vượt qua thời kì nay, và dĩ nhiên, nếu bạn không thể vượt qua nó,  bạn không thể tiến đến những giai đoạn tiếp theo.
Vì vậy chúng tôi đã tính toán,  và tìm ra được, được rồi bạn biết đó, cần khoảng 80-150 hoặc một thứ gì đó như vậy,  các loại thuốc.
Và khi chúng tôi tính toán thêm một chút,  chúng tôi đã nói rằng, được rồi, đó là việc gây vốn từ 3 đến 15 triệu đô-la.
Vì vậy, chúng tôi đã gần như tạo ra  một vấn đề mới bằng cách giải quyết vấn đề cũ.
Chúng ta có thể loại bỏ những nguy cơ,  nhưng bây giờ chúng ta cần nhiều vốn, và chỉ có một nơi duy nhất  để có được loại vốn đó, những thị trường vốn.
Những nhà tư bản mạo hiểm không có nó,  những người nhân đức không có nó.
Nhưng chúng ta phải tìm ra cách  để thu hút mọi người trong thị trường vốn, những người trước đây không đầu tư vào vấn đề này, sẽ muốn đầu tư vào nó.
Vậy một lần nữa,  kĩ thuật tài chính là rất có ích lúc này.
Hãy tưởng tượng một kho quỹ khổng lồ thực tế khởi đầu trống rỗng, và những gì nó làm  là tạo nên những món nợ và giá trị tài sản, và sản sinh ra những dòng tiền mặt.
Những dòng tiền mặt đó được sử dụng, sau đó, để mua một cặp thuốc mà bạn cần, và những loại thuốc đó  bắt đầu phát huy tác dụng thông qua quá trình chấp nhận và mỗi lần chúng vượt qua  giai đoạn kế tiếp của sự chấp thuận, chúng tạo nên giá trị.
Và hầu hết chúng không tạo ra giá trị, nhưng một số thì có, và đối với những loại thuốc mang lại giá trị, bạn có thể bán đi một vài trong số chúng, và khi bán chúng, bạn có tiền để trả lãi  cho những người đóng góp, nhưng bạn cũng có tiền để gây quỹ cho những lần thử nghiệm kế tiếp.
Nó hầu như là tự gây quỹ.
Bạn làm điều đó  cho diễn biến của một cuộc giao dịch, và khi hoàn tất, bạn thanh toán cho những cặp hồ sơ, trả tiền cho những người góp vốn,  và bạn có thể đưa cho người nắm giữ tài sản  một khoản tiền lời tốt.
Vì vậy có một lí thuyết,  và chúng tôi đã nói về nó một chút, chúng tôi đã làm  nhiều cuộc thí nghiệm, và sau đó chúng tôi nói rằng  hãy cố gắng kiểm nghiệm nó.
Chúng tôi dành 2 năm kế tiếp  để tiến hành nghiên cứu.
Chúng tôi đã nói chuyện với hàng trăm chuyên gia về việc hỗ trợ tài chính cho thuốc và vốn mạo hiểm.
Chúng tôi nói chuyện với những người phát triển thuốc.
Chúng tôi nói chuyện  với các công ty dược.
Chúng tôi thực tế nhìn vào những dữ liệu của các loại thuốc, hơn 2000 loại thuốc  đã được chấp thuận hoặc từ chối hoặc bị rút khỏi danh sách và chúng tôi cũng tiến hành hàng triệu cuộc mô phỏng, và tất cả chúng thực tế mất rất nhiều thời gian.
Nhưng khi hoàn tất,  những gì chúng tôi tìm ra thật bất ngờ.
Nó thực tế có thể gây quỹ khi bạn tiến hành cơ cấu nó.
thực ra bạn có thể tạo ra  những lời cam kết với ít rủi ro mà sẽ thu hút những người khác tham gia cam kết, đưa cho bạn những lợi nhuận  khoảng 5 đến 8 phần trăm, và bạn có thể sản sinh ra  giá trị tài sản có thể đưa cho người nắm giữ tài sản khoảng 20 phần trăm tiền lời.
Bây giờ những khoản tiền lời  sẽ không còn thu hút đối với nhà tư bản mạo hiểm.
Những nhà tư bản mạo hiểm  là những người mong muốn tạo nên những cuộc cá cược lớn và lấy lại được hàng tỉ tiền thưởng.
Nhưng hoá ra, có nhiều người khác  sẽ cảm thấy hứng thú với điều đó.
Điều đó có thể đúng  trong việc đầu tư một món tiền bở của trợ cấp lương hưu và kế hoạch 401(k) và tất cả những thứ khác.
Vì vậy, chúng tôi đã cho xuất bản  một vài bài báo trong báo chí học thuật.
Chúng tôi đã xuất bản  những bài báo trong những tạp chí y học.
Chúng tôi xuất bản những bài báo trong những tạp chí tài chính.
Nhưng mãi cho đến khi  chúng tôi thực sự thu hút những toà báo nổi tiếng hứng thú vào điều đó chúng tôi bắt đầu nhận được  một vài sự lôi kéo.
Chúng tôi muốn làm một điều gì đó hơn là chỉ làm cho mọi người nhận thức về nó.
Chúng tôi muốn mọi người tham gia.
Vì vậy, những gì chúng tôi đã làm  là lấy tất cả những mã máy tính của mình và làm cho chúng xuất hiện trực tuyến thông qua một bản quyền mã nguồn mở dành cho những ai muốn có nó.
Và các bạn có thể tải nó xuống  ngay hôm nay nếu bạn muốn thực hiện thí nghiệm riêng của mình để xem liệu nó có hoạt động hay không.
Và điều đó thật sự hiệu quả,  bởi vì những ai không tin vào những giả định của chúng tôi có thể thử những giả định của họ và theo dõi xem liệu nó có hoạt động hay không.
Bây giờ có một vấn đề rõ ràng, đó là liệu thế giới có đủ tiền  để chu cấp cho chuyện này?
Tôi nói với bạn có đủ thuốc, nhưng liệu có đủ tiền?
Có hơn 100 tỉ tỉ đô-la tiền vốn hiện nay được đầu tư vào  việc đảm bảo thu nhập cố định.
Đó là một trăm ngàn tỉ.
Có rất nhiều tiền.
(Cười) Nhưng những gì chúng ta nhận ra là nó không chỉ là số tiền mà ta yêu cầu.
Chúng ta cần khuyến khích mọi người  để họ tham gia, và mọi người hiểu điều này.
Và vì vậy, chúng tôi bắt đầu suy nghĩ  về tất cả những điều khác có thể sai sót.
Và những thử thách nào  có thể được đặt ra?
Chúng tôi có một danh sách dài,  vì vậy những gì chúng tôi đã làm là trợ giúp nhiều người,  bao gồm cả chúng tôi, những vấn đề nhỏ khác nhau của vấn đề này, và chúng tôi đã nói, bạn có thể bắt đầu một loạt công việc với rủi ro tài chính không?
Bạn có thể bắt đầu một loạt công việc  với những khía cạnh luật lệ?
Bạn có thể bắt đầu một loạt công việc mà làm sao bạn có thể quản lí những đề án đó?
Chúng tôi tập hợp tất cả những chuyên gia này và làm hàng loạt các công việc khác nhau, và chúng tôi đã tổ chức một hội nghị.
Hội nghị được tổ chức vào mùa hè, mùa hè năm ngoái.
Đó là một hội nghị  chỉ dành cho những khách mời.
Nó được tài trợ bởi  Cộng đồng Ung thư nước Mĩ.
và hợp tác với Học viện ung thư quốc gia.
Chúng tôi có những chuyên gia từ mọi lĩnh vực  mà chúng tôi nghĩ rằng sẽ quan trọng bao gồm cả chính phủ, bao gồm cả những người đang điều hành những trung tâm nghiên cứu, vân vân họ ngồi với nhau  và lắng nghe những bài báo cáo trong 2 ngày từ những nhóm 5 công việc,  và họ nói về chúng.
Đó là lần đầu tiên mà những người có thể làm được chuyện này ngồi cạnh nhau và có những cuộc đối thoại Bây giờ những cuộc hội nghị này, việc ăn tối với nhau là khá phổ biến, và tại bữa ăn tối bạn sẽ biết rõ mọi người hơn, đại khái như  chúng ta đang làm gì ở đây.
Tôi tình cờ nhìn ra cửa sổ và đặt bàn tay lên tim mình,  tôi nhìn ra ngoài cửa sổ vào buổi tối của hội nghị đó,  đó là vào khoảng thời gian mùa hè-- và đó chính là điều tôi đã nhìn thấy,  một cầu vồng đôi .vì vậy tôi muốn nghĩ nó  như một dấu hiệu tốt Tại hội nghị, chúng tôi đã gặp  những người làm việc giữa Paris và San Francisco, nhiều người làm việc này nhằm cố gắng theo dõi  liệu chúng tôi có thể thực hiện nó hay không.
Chúng tôi không mong chờ việc bắt đầu gây quỹ, nhưng chúng tôi muốn một ai đó làm điều này.
Bởi vì, một lần nữa,  tôi không phải là một nhà khoa học tôi không thể tạo ra một loại thuốc.
Tôi sẽ không bao giờ có đủ tiền để gây quỹ  cho tất cả những cuộc thử nghiệm này.
Nhưng nếu tất cả chúng ta họp lại,  với 401(k)'s, với 529 kế hoạch của chúng ta,  với những kế hoạch trợ cấp của chúng ta, tất cả chúng ta họp lại thực tế có thể hỗ trợ cho hàng trăm cuộc thử nghiệm và được trả công xứng đáng để làm nó cứu sống hàng triệu sinh mạng  như cha của tôi.
Cảm ơn các bạn, (Hoan nghênh) (Âm nhạc) Những gì bạn vừa nghe à sự tương tác của áp suất, gió và nhiệt độ khí quyển đã được ghi chép lại về cơn bão Noel vào năm 2007 Các nhạc công đã chơi một đồ thị ba chiều về dữ liệu thời tiết như thế này.
Mỗi một hạt màu, mỗi một dải màu, thể hiện một yếu tố thời tiết mà có thể được đọc thành một nốt nhạc.
Tôi nhận thấy thời tiết cực kỳ thú vị.
Thời tiết là một hỗn hợp các hệ thống vốn đã vô hình đối với hầu hết chúng ta.
Vì vậy tôi dùng đến các đường nét và âm nhạc để làm nó, không chỉ rõ ràng , mà còn dễ thấy và dễ nghe.
Tất cả công việc của tôi bắt đầu rất đơn giản.
Tôi thu thập thông tin từ một môi trường cụ thể sử dụng các thiết bị thu thập dữ liệu công nghệ thấp -- thường là tất cả những gì tôi có thể tìm thấy trong ổ đĩa cứng.
Sau đó tôi so sánh thông tin của tôi với những thứ tôi tìm trên mạng -- các hình ảnh vệ tinh, dữ liệu thời tiết từ các trạm báo thời tiết hay các trung tâm cứu hộ xa bờ.
Đó là dữ liệu biến thiên cũng như dữ liệu thực.
Và sau đó tôi sắp xếp tất cả những con số này trên vùng kẹp dữ liệu mà bạn có thể nhìn thấy ở đây.
Những vùng kẹp dữ liệu này hoàn toàn là các con số.
Và từ tất cả những con số này, tôi bắt đầu với chỉ hai hoặc ba biến số.
Từ đó bắt đầu quy trình chuyển hóa của tôi.
Phương tiện chuyển hóa của tôi là một hình rổ rất đơn giản.
Một hình rổ được tạo thành từ các yếu tố theo chiều ngang và chiều dọc.
Khi tôi ấn các giá trị cho các yếu tố theo chiều ngang và chiều dọc đó, tôi có thể sử dụng của những thay đổi của những điểm dữ liệu này theo thời gian để hình thành nên khuôn khổ.
Tôi sử dụng các mũi tên tự nhiên vì mũi tên tự nhiên có rất nhiều tính năng trong nó, cái mà tôi không thể kiểm soát hoàn toàn được.
Điều đó có nghĩ là chỉ có các con số mới kiểm soát được cấu trúc, không phải tôi.
Những gì tôi đưa ra là những cấu trúc như thế này.
Những cấu trúc này hoàn toàn được tạo thành từ dữ liệu thời tiết hay dữ liệu khoa học.
Mỗi hạt màu, chuỗi màu, biểu thị một yếu tố thời tiết.
Và những yếu tố này cùng với nhau không chỉ cấu thành nên cấu trúc, chngs còn thể hiện các mối quan hệ về mặt hành vi mà chúng không tình cờ đụng phải qua một biểu đồ 2 chiều.
Khi bạn đứng gần hơn, bạn mới thực sự hiểu rằng thực ra tất cả được cấu thành từ các con số.
Các yếu tố cực trị được chỉ định theo các giờ cụ thể trong ngày.
Vì vậy chung quy lại, bạn có khung thời gian khoảng 24 tiếng.
Tuy nhiên nó cũng được dùng để ký hiệu một phạm vi nhiệt độ.
vV vậy dựa vào lưới tọa độ đó, tôi có thể kết nối được các chỉ số thủy triều cao, nhiệt độ nước, nhiệt độ không khí và các giai đoạn của Mặt Trăng.
Tôi còn chuyển hóa các dữ liệu thời tiết thành các bản nhạc.
Và ký hiệu nhạc giúp tôi có một cách tinh tế hơn để chuyển hóa thông tin mà không ảnh hưởng đến nó.
Vì vậy tất cả các bản nhạc được hình thành từ dữ liệu thời tiết.
Mỗi một màu sắc, một dấu chấm, mỗi một dòng, là 1 yếu tố thời tiết.
Và các biến này cùng tạo thành một bản.
Tôi sử dụng những bản này để cộng hưởng với các nhạc công.
Đây là Trio 1913 trình diễn một trong những tác phẩm của tôi tại Bảo tàng Nghệ thuật Milwaukee.
Trong khi đó, tôi sử dụng những bản này như những sơ đồ để chuyển hóa thành các hình thức điêu khắc giống như thế này, mà chức năng đó vẫn có nghĩa là một bản đồ thời tiết ba chiều, nhưng ngày nay chúng đang thể hiện ma trận trực quan bằng điểm nhạc, do đó nó có thể được hiểu như một bản nhạc.
Những gì tôi yêu thích ở công việc này là việc nó thử thách những giả định của chúng ta về loại ngôn ngữ trực quan thuộc về thế giới nghệ thuật so với khoa học Ở đây phần này được đọc rất khác nhau phụ thuộc vào nơi mà bạn đặt nó.
Bạn đặt nó trong một bảo tàng nghệ thuật, nó trở thành một tác phẩm điêu khắc.
Bạn đặt nó trong một bảo tàng khoa học, nó trở thành một bản đồ ba chiều về các dữ liệu.
Bạn đặt nó trong một hội trường âm nhạc, đột nhiên nó sẽ trở thành một bản nhạc.
Và tôi thực sự thích điều đó, bởi vì người xem thực sự bị kích thích vì ngôn ngữ hình ảnh là một phần của khoa học nghệ thuật so sánh với âm nhạc.
Lý do khác vì sao tôi thực sự thích điều này là bởi vì nó đưa ra một hướng tiếp cận khác tới sự phức tạp của khoa học.
Và không phải ai cũng có một cái bằng tiến sĩ khoa học.
Vì vậy, với tôi, đó là cách tôi tiếp cận nó.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Hôm nay chúng ta sẽ cùng thảo luận về triển vọng biến nỗi sợ hãi thành hy vọng Ngày nay khi tìm đến các bác sĩ tới văn phòng của họ và khi chúng ta bước vào có những từ mà chúng ta không muốn nghe Đó là những từ làm chúng ta khiếp sợ Tiểu đường, ung thư, Parkinson , Alzheimer, Liệt tim hay phổi Chúng ta đều biết đó là những căn bệnh gây suy nhược và rất khó chữa trị Những gì tôi muốn làm sáng tỏ cùng các bạn hôm nay là 1 cách tư duy khác về phương pháp điều trị các căn bệnh gây suy nhược Tại sao điều này lại quan trọng Tại sao thiếu nó,hệ thống chăm sóc sức khỏe của chúng ta có nguy cơ sụp đổ, nếu các bạn không cho là vậy Và ngày hôm nay chúng ta đang ở đâu, về mặt y học, và ngày mai ta sẽ đi đến đâu, với những rào cản gì Chúng ta sẽ giải quyết mọi vấn đề trên trong 18 phút tới đây, tôi hứa Tôi muốn bắt đầu với slide này Vì slide này nói về cách tư duy của Tạp chí Khoa học về vấn đề này Đây là 1 vấn đề nổi lên từ năm 2002 khi tạp chí này xuất bản 1 loạt bài báo khác nhau về con người được tạo thành từ các bộ phận điện tử Căn bản đó là 1 vấn đề về dược phẩm tái tạo Dược phẩm tái tạo -1 khái niệm đơn giản đến không ngờ ai cũng có thể hiểu được Nó thuần túy thúc đẩy tốc độ cơ thể tự làm lành các vết thương theo thước đo thời gian lâm sàng liên quan Do vậy chúng ta biết cách làm lành vết thương theo nhiều phương pháp như trên đây Chúng ta biết nếu phần hông bị tổn thương , bạn có thể đặt vào đó phần hông nhân tạo Và đây là ý tưởng mà tạp chí Khoa Học đặt lên trang bìa Đây là một phản đề hoàn chỉnh của dược phẩm tái tạo Nó không phải dược phẩm tái tạo Dược phẩm tái tạo đã được Tuần báo Kinh doanh đưa ra khi họ viết 1 bài về loại thuốc này cách đây không lâu Thay vì xác định phương pháp cải thiện các triệu chứng bằng thuốc và các thiết bị y tế, cùng những điểm ưa chuộng tôi sẽ quay trở lại đề tài này trong vài phút tới thay vì làm điều đó ,chúng ta sẽ phục hồi chức năng đã mất của cơ thể bằng cách hồi phục chức năng các cơ quan và mô bị phá hoại Kết quả là khi kết thúc đợt điều trị bạn vẫn là bạn như khi còn khỏe mạnh Ý tưởng hay thì rất hiếm, nếu bạn đồng ý đây là 1 ý tưởng như thế và ý tưởng hay mà thật sự mới mẻ thì lại càng ít ý tưởng này cũng tương tự như thế Nếu nhìn lại lịch sử Charles Lindbergh- được biết đến nhiều hơn vì lái máy bay thực sự là 1 trong số những người tiên phong cùng với Alexis Carrel, 1 trong số những người đoạt giải Nobel từ Rockefeller bắt đầu nghĩ đến việc liệu họ có thể nuôi dưỡng các cơ quan của cơ thể?
Họ xuất bản cuốn sách này vào năm 1937 nơi mà họ thực sự bắt đầu nghĩ bạn có thể làm gì trong những lò phản ứng sinh học để nuôi cấy toàn cơ quan Từ đó đến nay chúng ta đã đi được 1 chặng đường khá dài Tôi sẽ chia sẻ với các bạn 1 phần đang diễn ra của công việc thú vị đó, Nhưng trước đó, tôi muốn bày tỏ mối quan ngại về hệ thống chăm sóc sức khỏe và nhu cầu về điều này với các bạn Từ trước đến nay đã có nhiều cuộc bàn luận về việc cải thiện chất lượng cuộc sống và giảm thiểu đói nghèo và nhất là tăng tuổi thọ trên khắp thế giới Một trong những thử thách là chúng ta càng giàu có thì càng sống lâu Và chúng ta càng sống lâu thì càng tốn kém để chữa trị bệnh tật khi về già Đơn giản là sự thịnh vượng của 1 quốc gia đối lập với tỉ lệ phần trăm dân số trên 65 tuổi Một cách căn bản bạn có thể thấy rằng 1 quốc gia càng giàu có thì tuổi thọ của người dân càng cao.
Tai sao điều này lại quan trọng?
Và tại sao thử thách này lại đặc biệt được chú ý hiện nay?
Nếu độ tuổi trung bình của nền dân số quốc gia bạn là 30 thì loại bệnh thông thường bạn phải điều trị có thể là đau khớp chân thường xuyên và có lẽ 1 chút hen suyễn Nếu độ tuổi trung bình của đất nước bạn từ 45 đến 55 thì cần kể đến tiểu đường tiểu đường típ 1, liệt tim , bệnh động mạch vành Những căn bệnh vốn đã khó chữa và tốn kém hơn nhiều Hãy nhìn vào biểu đồ của Mỹ ở đây Biều đồ này từ hợp chủng quốc Hoa Kỳ vào năm 1930, có 41 công nhân trên 1 người nghỉ việc 41 người về cơ bản sức khỏe ổn định chi trả cho 1 người nghỉ việc vì bệnh suy nhược Năm 2010, 2 công nhân trên 1 người nghỉ việc ở Mỹ Và hiện tượng này khớp với mọi quốc gia công nghiệp hóa giàu có trên thế giới .
Làm sao bạn có thể chi trả cho chi phí chữa trị cho các bệnh nhân Khi hiện thực khi về tuổi già trông như thế này?
Đây là độ tuối đối lập với chi phí chăm sóc sức khỏe Và bạn có thể thấy rằng trong độ tuổi từ 45, 40 đến 45 có 1 đỉnh cao đột ngột trong chi phí chăm sóc sức khỏe khá thú vị, nếu bạn nghiên cứu đúng hướng bạn có thể thấy bạn tốn bao nhiêu cho việc chăm sóc sức khỏe bản thân được hoạch định cả đời.
Khoảng 7 năm trước khi bạn hấp hối ,xuất hiện 1 đỉnh gấp khúc Và bạn thực sự có thể Tiếng cười Chúng ta sẽ không đi sâu vào vấn đề đó Tiếng cười Rất ít ,rất ít thứ bạn có thể làm để thay đổi phương pháp chữa trị các căn bệnh đó và trải qua những gì mà tôi gọi là sự hóa già khỏe mạnh tôi cho rằng có 4 yếu tố và không yếu tố nào trong số đó bao gồm hệ thống bảo hiểm hay hợp pháp Tất cả đều thay đổi người chi trả Chúng không thay đổi chi phí thực sự của quá trình điều trị 1 việc bạn có thể làm là không điều trị ,hoặc hạn chế việc chăm sóc sức khỏe Chúng ta không nói thêm về vấn đề đó nữa.
Nó thật đáng buồn Bạn có thể phòng ngừa Hiển nhiên, việc phòng bệnh sẽ cần nhiều tiền Nhưng có lẽ thú vị nhất ,đối với cá nhân tôi,cũng là quan trọng nhất là ý tưởng chẩn đoán 1 căn bệnh sớm hơn trong quá trình phát triển bệnh sau đó điều trị để chữa khỏi thay vì điều trị 1 triệu chứng Lấy ví dụ về bệnh tiểu đường, Ngày nay, với căn bệnh này,chúng ta có thể làm gì?
một khi nó xuất hiện triệu chứng, chúng ta chẩn đoán sau đó chúng ta điều trị triệu chúng đó trong khoảng 10,20,30,40 năm và chúng ta thực hiện khá tốt.
Insulin là 1 liệu pháp hiệu quả Tuy nhiên,cuối cùng nó cũng hết tác dụng và tiểu đường dẫn đến thời kì đầu dễ tiên đoán của suy nhược Tại sao chúng ta không thể tiêm vào tuyến tụy chất gì đó để hồi phục tuyến này sớm thậm chí trước khi nó trở thành triệu chứng rõ ràng Và nó có thể là hơi đắt khi chúng ta điều trị nhưng nếu nó hiệu quả ,chúng ta sẽ có khả năng làm cái gì đó khác đoạn phim này, theo tôi, đã chỉ ra khái niệm tôi sắp nói đến khá sâu sắc Đây là con sa-giông, mọc lại chi của nó Nếu con sa-giông có thể làm điều này ,tại sao chúng ta không thể?
Tôi sẽ cho các bạn thấy 1 số đặc điểm quan trọng hơn về việc tái tạo chi trong 1 thời điểm Nhưng những gì chúng ta đang thảo luận về dược phẩm phục hồi là tái tạo trong từng hệ thống cơ quan trong cơ thể cho các mô và chính các cơ quan Vì vậy ngày nay ,thực tế nếu chúng ta bị ốm thì thông điệp là chúng ta sẽ chữa trị theo các triệu chứng và bạn cần điều chỉnh theo 1 lối sống mới Trong tương lai,tôi sẽ gặp lại các bạn và chúng ta có thể tranh luận nhưng đó là trong tương lai gần có thể nhìn trước được chúng ta sẽ bàn về việc phục hồi tái sinh Trên đây là việc lắp chi giả tương tự với cái mà người lính trở về từ Iraq 370 người lính trở về từ Iraq bị mất chi Hãy tưởng tượng thay vì đối mặt với mất mát đó, liệu họ có thể thực sự đối diện với việc tái tạo chi đó Đó là 1 khái niệm ngông cuồng tôi sẽ cho các bạn thấy chúng ta đang ở đâu vào thời điểm hướng tới khái niệm đó Nhưng 1 lần nữa ,nó mang tính ứng dụng thực tiễn với mọi hệ thống cơ quan chúng ta có thể thực hiện công việc đó ra sao?
Nói chuyện với cơ thể-đó là 1 cách.
Con người cần học ngôn ngữ của cơ thể Và bắt đầu những quá trình chúng ta đã biết làm khi còn là bào thai Một bào thai của động vật có vú, nếu mất 1 chi trong 3 tháng đầu thai nghén sẽ tự mọc lại chi đó do vậy, chuỗi tế bào di truyền của con người có khả năng thực hiện cơ chế làm lành vết thương như thế Đó là quá trình tự nhiên nhưng bị mất đi khi chúng ta lớn.
Đối với 1 đứa trẻ, trước khi được 6 tháng tuổi nếu chúng mất đầu ngón tay do tai nạn đầu ngón tay đó sẽ mọc lại Đến lúc lên 5, chúng sẽ không còn khả năng đó nữa Vì vậy để cuốn vào cuộc trò chuyện với cơ thể con người cần nói ngôn ngữ của cơ thể và có 1 số dụng cụ nhất định trong hộp dụng cụ của chúng ta cho phép con người thực hiện việc đó ngày nay .
Tôi sẽ đưa ra ví dụ của 3 dụng cụ đó 3 thứ giúp ta nói chuyện với cơ thể Đầu tiên phải kể đến các liệu pháp tế bào Rò ràng là chúng ta tự chữa lành theo 1 tiến trình tự nhiên chủ yếu sử dụng các tế bào Do vậy ,nếu con người có thể tìm thấy những tế bào cần thiết và cấy ghép chúng trong cơ thể ,chúng có thể làm lành các bộ phận Thứ hai, chúng ta sử dụng các vật liệu mới Trước đó,chúng ta đã nghe nói đến tầm quan trọng của các vật liệu mới Nếu con người phát minh ra các vật liệu, thiết kế chúng hay sản xuất vật liệu từ 1 môi trường tự nhiên, chúng ta có thể dựa vào những vật liệu đó để giúp cơ thể chữa lành chính nó và cuối cùng ,con người có thể sử dụng các thiết bị thông minh các thiết bị này sẽ tải đỡ công việc của cơ thể và cho phép nó chữa lành chính nó Tôi sẽ cho bạn thấy 1 ví dụ của từng cái Bắt đầu với những vật liệu này Steve Badylak -trường đại học Pittsburgh cách đây 1 thập kỷ đã có 1 ý tưởng đáng chú ý rằng ruột non của heo nếu bạn tách hết các tế bào mà vẫn cho phép đoạn ruột đó duy trì các hoạt động sinh học nó có thể chứa tất cả các yếu tố và dấu hiệu cần thiết để báo hiệu cho cơ thể tự làm lành và ông đặt ra 1 câu hỏi quan trọng câu hỏi đó là nếu tôi lấy đi vật liệu đó thì cái nào là vật liệu tự nhiên thường xuyên thực hiện việc chữa lành trong ruột non và nếu tôi đặt nó ở 1 nơi nào khác trong cơ thể con người nó sẽ gây ra phản ứng mô cụ thể hay sẽ tạo ra 1 đoạn ruột non nếu tôi cố gắng tạo 1 cái tai mới Tôi sẽ không kể câu chuyện này cho các bạn nếu nó không hấp dẫn và thuyết phục Bức tranh các bạn sắp thấy ( Cười ) là 1 bức tranh hấp dẫn tuy nhiên, đối với 1 số bạn yếu bóng vía mặc dù các bạn có thể không muốn thú nhận điều này trước mặt bạn mình ánh sáng tắt bớt rồi .
Đây là thời điểm tốt cho các bạn cúi xuống kiểm tra chiếc điện thoại Blackberry của mình, làm bất cứ điều gì ngoại trừ nhìn lên màn hình ( Cười ) các bạn sắp nhìn thấy 1 khối u bệnh tiểu đường Và mặc dù -tốt hơn hãy cười thư giãn trước khi xem nó Đây là hiện thực của bệnh đái tháo đường Tôi nghĩ các bạn đã nghe nói nhiều đến tiểu đường, u tiểu đường Chúng ta chỉ đơn thuần không liên hệ u xơ với phương pháp điều trị cuối cùng đó là phương pháp cắt cụt, nếu bạn không thể chữa trị được nữa Vì vậy, tôi sẽ chiếu slide này bây giờ.
Nó sẽ không kéo dài lâu đâu Đây là 1 khối u tiểu đường -1 thảm kịch Cách chữa trị cho bệnh này là cắt bỏ Đây là 1 phụ nữ đứng tuổi .
Bà bị ung thư gan và cả tiểu đường và quyết định chết với những gì còn lại của cơ thể vẫn còn nguyên vẹn Người phụ nữ này quyết định, sau 1 năm cố gắng chữa trị khối u đó, rằng bà sẽ thử liệu pháp mới mà Steve phát minh ra 11 tuần sau vết thương trông như thế này Vật liệu đó chỉ chứa những dấu hiệu thiên nhiên khiến cơ thể trở lại phản ứng chữa lành mà nó không có trước đó sau đây là 2 slide gây phiền não cho các bạn hơn Tôi sẽ cho các bạn biết khi nào có thể nhìn lại Đây là 1 con ngựa, nó không hề đau đớn Nếu con ngựa đau đớn, tôi sẽ không để các bạn xem slide này Con ngựa có 1 bên lỗ mũi to ra vì 1 vụ tai nạn khi cưỡi chỉ 1 tuần sau điều trị trong trường hợp này, áp dụng loại vật liệu đó, chuyển nó thành dạng keo băng bó vùng đó lại, sau đó lặp lại việc chữa trị này vài lần và con ngựa lành lặn trở lại Nếu bạn lấy sóng siêu âm khu vực đó, nó trông rất ổn Đây là 1 con cá heo có phần vây được gắn lại Hiện nay có 400.000 bệnh nhân trên khắp thế giới sử dụng vật liệu đó để chữa lành vết thương Bạn có thể tái tạo 1 bên chi được không?
DARPA đã hỗ trợ Steve 15 triệu $ để chỉ đạo 1 dự án gồm 8 viện nghiên cứu tham gia hợp tác nhằm bắt đầu quá trình đặt ra câu hỏi đó Các bạn sẽ thấy bức tranh trị giá 15 triệu $ Đây là 1 cụ già 78 tuổi,mất đi phẩn cuối của đầu ngón tay Hãy nhớ tôi đã đề cập trước khi trẻ em mất đầu ngón tay của chúng sau khi điều trị, nó trông như thế này Ngày nay điều đó đang diễn ra xét trên khía cạnh lâm sàng, nó rất quan trọng Có những vật liệu làm công việc này, những miếng vá hình trái tim Nhưng bạn có thể đi xa thêm chút nữa không?
Bạn có thể, thay vì sử dụng vật liệu đó tôi có thể lấy 1 số tế bào cùng với vật liệu đó và di chuyển 1 mẩu mô bị hoại tử đặt 1 vật liệu sinh học tự hủy vào đó không?
Bạn có thể thấy ở đây 1 mẩu cơ tim đang đập trong đĩa được thực hiện bởi Teruo Okano của bệnh viện phụ nữ Tokyo Ông có thể nuôi trồng những mô đập được trong 1 cái đĩa Ông làm lạnh cái đĩa, phần mô thay đổi đặc tính của nó ông tách nó ra khỏi cái đĩa.
Đó là thứ lạnh nhất Bây giờ ,các bạn sắp thấy sự phục hồi dựa trên cơ sở tế bào và những gì các bạn sắp thấy đây là các tế bào gốc được di chuyển khỏi phần hông của 1 bệnh nhân 1 lần nữa, nếu bạn yếu bóng vía, làm ơn đừng xem Nhưng cái này khá là độc đáo Vậy đây là 1 ca phẫu thuật tim, giống như những gì Al Gore trải qua có sự khác biệt trong trường hợp này, vào cuối cuộc phẫu thuật bạn sắp thấy những tế bào gốc từ bệnh nhân được lấy ở bước đầu của quy trình được bơm trực tiếp vào trái tim bệnh nhân Và tôi đang đứng tại đây vì tại 1 điểm tôi sắp cho bạn xem công nghệ này đã bắt đầu sớm như thế nào Đây là các tế bào gốc, ngay bên trong trái tim đang đập của bệnh nhân và nếu bạn quan sát kỹ nó sắp ở khoảng quanh điểm này bạn sẽ thấy máu dồn lên ở mặt sau Các bạn thấy những tế bào quay trở ra Chúng ta cần tất cả các thiết bị và công nghệ mới để đặt các tế bào vào đúng chỗ,đúng lúc Chỉ 1 chút dữ liệu, 1 lượng nhỏ dữ liệu Đây là 1 cuộc thử nghiệm xác suất hóa Lần này là 1 N của 20 và bây giờ xuất hiện 1 N của khoảng 100 Về cơ bản, nếu bạn điều trị cho 1 bệnh nhân ốm nặng và thực hiện phẫu thuật dẫn máu vào tim, họ sẽ thấy khỏe hơn 1 chút Nếu bạn cấy ghép cả các tế bào gốc cũng như tim nhân tạo đối với 1 số bệnh nhân đặc biệt, họ sẽ hết triệu chứng bị bệnh 2 năm trôi qua Điều tốt nhất là nếu bạn có thể chẩn đoán căn bệnh sớm và ngăn chặn ở kỳ đầu của bệnh trước khi vào giai đoạn xấu Đây là quy trình tương tự nhưng nay được giảm thiểu thâm nhập vào cơ thể chỉ với 3 lỗ trên cơ thể để tiếp cận với quả tim và đơn giản là bơm tế bào gốc thông qua quá trình soi ổ bụng Các tế bào đó đang được bơm đi Chúng ta không có đủ thời gian đi sâu chi tiết vào công việc đó tuy nhiên về cơ bản, nó rất hiệu quả Bạn có thể điều trị cho những bệnh nhân bệnh nhẹ hơn và giúp họ trở lại với thể trạng không còn triệu chứng bệnh thông qua loại liệu pháp đó Đây là 1 ví dụ khác nữa của liệu pháp tế bào gốc ,nhưng không đơn giản lắm nhưng tôi nghĩ sẽ sớm thôi Đây là công trình của Kacey Marra từ trường đại học Pittsburgh cùng với nhiều đồng nghiệp trên khắp thế giới Họ quyết định rằng dung dịch hút chất béo mà ở Mỹ chúng ta có rất nhiều.
(Cười) Đó là 1 nguồn tế bào gốc dồi dào Tế bào gốc được bọc trong dung dịch hút chất béo Vì vậy bạn có thể vào trong, chạm đến nếp gấp dạ dày dung dịch hút chất béo sẽ ra ngoài và trong trường hợp này, tế bào gốc bị cô lập và chuyển thành tế bào thần kinh Tất cả được thực hiện trong phòng thí nghiệm Và tôi nghĩ không lâu nữa,các bạn sẽ thấy các bệnh nhân được chữa trị với tế bào gốc có gốc từ mô mỡ hoặc mô bị thay thế Trước đó tôi đã nói về ứng dụng những thiết bị thay đổi mạnh mẽ phương pháp điều trị bệnh Đây là 1 ví dụ trước khi tôi kết thúc 1 thảm kịch tương tự Chúng ta có 1 sự cộng tác vĩnh cửu với các đồng nghiệp ở Viện Phẫu thuật Quân đội Mỹ những người đã chữa trị cho 11.000 đứa trẻ trở về từ Iraq Nhiều bệnh nhân trong số đó bị bỏng rất nặng Và nếu có bất cứ điều gì được học về bỏng đó là chúng ta không biết chữa bỏng như thế nào Những cách được áp dụng để chữa bỏng, cơ bản chúng ta có 1 phương pháp gọi là trồng cỏ chúng ta làm gì đó ở đây sau đó cấy ghép chúng vào khu vực vết thương chúng ta cố gắng làm 2 phần khớp với nhau trong trường hợp này, 1 lò phản ứng sinh học "mặc" được được thiết kế Nó được kiểm tra cẩn thận vào năm nay ở ISR bởi Joerg Gerlach ở trường đại học Pittsburgh lò phản ứng sinh học đó trải kín vết thương Khẩu súng bạn thấy ở đó dùng để phun tế bào Nó sắp phun tế bào lên khắp vùng vết thương lò phản ứng này sẽ làm nhiệm vụ làm giàu môi trường đồng thời cung cấp những thứ khác và như vậy chúng ta sẽ gieo thảm cỏ đó đối lập hoàn toàn với phương pháp trồng cỏ.
Đó hoàn toàn là 1 phương pháp khác 18 phút đã qua Để tôi kết thúc cuộc nói chuyện bằng 1 vài tin tốt lành và có lẽ là 1 chút tin xấu nữa Tin tốt là điều này đang diễn ra hôm nay Đó là 1 công việc rất hữu ích Hiển nhiên những hình ảnh này đã giải thích sáng rõ điều đó Nó khó khăn một cách không tin nổi vì nó liên quan đến nhiều lĩnh vực học thuật Hầu hết mọi lĩnh vực khoa học, thực hành kỹ thuật và y học đều tham gia vào để hiện thực hóa nó 1 số các chính phủ và khu vực nhận ra đây là 1 phương pháp chữa bệnh mới Chính phủ Nhật Bản có lẽ là những người đầu tiên khi họ quyết định đầu tư 3 tỉ đầu tiên sau đó là thêm 2 tỉ nữa cho lĩnh vực này Đó không phải sự trùng hợp ngẫu nhiên Nhật Bản là quốc gia già nhất trên thế giới nếu xét trên độ tuổi trung bình Họ cần phương pháp này đem lại kết quả nếu không hệ thông sức khỏe của họ sẽ sụp đổ Vì vậy họ tập trung đầu tư 1 cách có chiến lược vào lĩnh vực này Liên minh châu Âu,tương tự Trung Quốc,cũng vậy Trung Quốc mới cho hoạt động 1 trung tâm kỹ thuật mô quốc gia Ngân quỹ cho năm đầu tiên là 250 triệu $ Ở Mỹ chúng ta có 1 phương pháp khác hơn 1 chút-- Chúng ta (Cười) vì Al Gore đến và trở thành tổng thống trong thế giới thực Chúng ta đã có 1 phương pháp khác Và phương pháp này cơ bản đại loại là về ngân sách tuy nhiên không có sự đầu tư mang tính chiến lược nào mang lại những thứ cần thiết và tập trung 1 cách cẩn trọng Sau đây tôi xin kết thúc bằng 1 câu trích dẫn ,có lẽ là 1 bức ảnh của giám đốc Viện Y tế Quốc gia, 1 người đàn ông rất quyến rũ tôi và Jay Vacanti từ Havard đã tới thăm ông ấy và 1 số cấp trên của ông trong viện chỉ cách đây 1 vài tháng để cố gắng thuyết phục ông ấy rằng đã đến lúc trích 1 phần nhỏ của 27,5 tỉ $ ông ấy sắp có vào năm tới và tập trung vào nó 1 cách chiến lược để đảm bảo rằng chúng ta có thể đẩy nhanh tốc độ những thứ đó tiếp cận được tới bệnh nhân Và vào cuối buổi gặp gỡ cáu kỉnh đó vị giám đốc NIH nói " Tầm nhìn của các cậu lớn hơn mong ước của chúng tôi" tôi muốn kết thúc bằng cách nói rằng không ai thay đổi được tầm nhìn của chúng ta nhưng cùng nhau chúng ta có thể thay đổi được khát vọng của ông ấy Xin cảm ơn các bạn Tôi thích sưu tập nhiều thứ.
Khi tôi đã là một đứa trẻ, tôi đã có nhiều bộ sưu tập đồ sộ những thứ ngẫu nhiên, từ những nước sốt cay kỳ dị trên khắp thế giới đến các loại côn trùng tôi đã bắt và nhốt chúng trong lọ.
Bây giờ, chuyện này không có gì bí mật.
Vì tôi thích sưu tập nhiều thứ nên tôi thích Bảo Tàng Lịch Sử Tự Nhiên và các bộ sưu tập động vật bằng mô hình không gian 3 chiều  ở Bảo Tàng Lịch Sử Tự Nhiên.
Những thứ ấy, với tôi, giống như những tác phẩm điêu khắc sống động, đúng vậy đấy, bạn có thể đến và nhìn ngắm chúng và chúng làm ta nhớ một thời điểm chính xác trong cuộc đời của động vật ấy.
Vậy nên tôi suy nghĩ về cuộc đời mình, và chuyện làm sao để người ta nhớ về cuộc đời tôi, bạn biết đấy, nhớ thật lâu,  — (Tiếng cười) — và cuộc đời của bạn bè tôi nữa, nhưng vấn đề là bạn bè của tôi không hẳn thích cái ý tưởng "nhồi xác người" của tôi .
(Tiếng cười) Thế là, thay vì nhồi xác, tôi đã chuyển sang video, vì phim là cách tốt nhất tiếp theo để bảo tồn và tưởng nhớ một người nào đó và để giữ lại một khoảnh khắc đặc biệt nào đó.
Vậy nên những gì tôi đã làm là, tôi quay phim sáu người bạn, và sau đó, sử dụng kỹ thuật ánh xạ dựng hình phim và kỹ thuật chiếu phim tôi tạo nên một tác phẩm phim-điêu-khắc: 6 người bạn của tôi được nhét vào trong lọ.
(Tiếng cười) Thế là giờ tôi có bộ sưu tập bạn bè tôi có thể mang bộ sưu tập này đi bất cứ đâu.
Tôi gọi đó là Animalia Chordata  (động vật có dây sống) từ thuật ngữ tiếng Latin chỉ con người trong hệ thống phân loại.
Nghĩa là tác phẩm này giữ kí ức bạn bè tôi trong những chiếc lọ, và họ thực sự cử động.
(Tiếng cười) Tôi hứng thú với chuyện này nhưng nó vẫn thiếu một số yếu tố con người.
(Tiếng cười) Nó là một tác phẩm điêu khắc kỹ thuật số, tôi muốn thêm vào một hệ thống tương tác nữa.
Vì thế những gì tôi đã làm là tôi thêm vào một con chíp cảm biến tiệm cận,  khi bạn đến gần những người trong lọ, họ phản ứng lại bạn bằng nhiều cách khác nhau.
Bạn biết đấy, giống như khi bạn tiến đến quá gần người trên đường vậy.
Một số người sẽ hoảng loạn .
(Tiếng cười) Một số khác khác ra hiệu nhờ bạn giúp đỡ, và một số người lẩn tránh bạn.
Điều này là thực sự thú vị với tôi, ý tưởng mang những đoạn phim ra khỏi màn hình, đặt nó trong cuộc sống thực, và thêm các tương tác cho tác phẩm điêu khắc này.
Thế là trong năm tiếp theo,  tôi quay phim 40 người bạn khác và cũng nhốt họ trong những cái lọ và tạo ra bộ sưu tập Garden (khu vườn), với nghĩa đen là một khu vườn nhân loại.
Nhưng có điều gì đó từ bộ sưu tập đầu tiên, trong Animali Chordata cứ quay trở lại với tôi, ý tưởng về sự tương tác với nghệ thuật, và tôi thực sự thích ý tưởng  mọi người có thể tương tác với nhau và cùng bị thử thách khi tương tác với nghệ thuật.
Vậy nên tôi muốn tạo ra một thứ có thể buộc người ta đến và tương tác với một cái gì đó, và cách mà tôi đã làm là... nhốt một bà nội trợ của thập kỷ 1950 vào một máy xay sinh tố.
(Tiếng cười) Tôi gọi nó là Blend (pha trộn),  và những gì bộ sưu tập này làm được là thực sự làm cho bạn chìm hoàn toàn trong tác phẩm nghệ thuật.
Bạn có thể chưa bao giờ tự trải nghiệm  tất cả chuyện này.
Bạn có thể bỏ đi,  bạn có thể chỉ đơn giản đứng xem như thể nhân vật đứng trong máy xay sinh tố  và nhìn bạn, hay bạn có thể chọn tương tác với nó.
Nếu bạn chọn tương tác với nó, và bạn nhấn nút, hành động này thực sự sẽ làm nhân vật rơi vào tình trạng nhếch nhác do chóng mặt quay mòng mòng.
Làm chuyện đó nghĩa là bạn bây giờ là một phần trong bộ sưu tập của tôi.
Bạn, giống như những người đang mắc kẹt trong tác phẩm của tôi, — (Tiếng ồn máy xay sinh tố, tiếng cười) — trở thành một phần trong tác phẩm của tôi luôn rồi.
(Tiếng cười) (Tiếng cười) (Vỗ tay) Nhưng mà, điều này có vẻ như có chút gì không công bằng, phải không?
Tôi đặt bạn bè của tôi vô những chiếc lọ,  tôi tạo ra nhân vật này, như thể nhân vật là những loài có nguy cơ tuyệt chủng trong máy xay sinh tố.
Nhưng tôi chưa bao giờ làm điều gì cho bản thân.
Tôi chưa bao giờ thực sự tưởng nhớ chính mình.
Vậy nên tôi quyết định tạo ra một thứ --  một chân dung tự tạo.
Đây là một kiểu  xác-nhồi-tự-tạo-trong-viên-nén-thời-gian được gọi là A Point Just Passed  (chỉ vừa qua điểm A) trong đó tôi tự nhốt mình trên đỉnh  một chiếc đồng hồ bấm thẻ giờ và chuyện còn lại tuỳ thuộc vào bạn.
Nếu bạn muốn nhét thẻ thời gian vào, hành động đó của bạn làm tôi già đi.
Tôi bắt đầu là một em bé, và sau đó nếu bạn cho thẻ vào đồng hồ, bạn sẽ thực sự biến em bé thành đứa trẻ, và sau đó từ đứa trẻ chuyển thành thiếu niên.
Từ một thiếu niên, tôi biến thành tôi bây giờ.
Từ tôi bây giờ, tôi trở thành một người đàn ông trung niên, và tiếp theo, từ đó, thành người đàn ông cao tuổi.
Còn nếu bạn nhét thẻ thời gian một trăm lần trong một ngày tác phẩm hoá đen thui và không thể trở về trạng thái ban đầu  cho đến ngày hôm sau.
Hành động như thế nghĩa là bạn đang xóa thời gian.
Bạn đang thực sự ẩn mình trong tác phẩm này và bạn đang xoá sổ cuộc đời tôi.
Vậy đó, tôi thích phim-điêu-khắc-tương-tác ở chỗ bạn có thể thực sự tương tác với nó, ở chỗ tất cả các bạn thực sự có thể chạm vào một tác phẩm nghệ thuật và chính mình trở thành một phần của tác phẩm nghệ thuật.
Và hy vọng rằng, một ngày nọ, tôi sẽ nhốt được  từng người trong tất cả các bạn trong những chiếc lọ của tôi.
(Tiếng cười) Cảm ơn bạn.
(Vỗ tay) Hôm nay, tôi sẽ nói về mối quan hệ giữa khoa học và giá trị con người.
Hiện nay, thường thì các câu hỏi về đạo đức -- các câu hỏi về cái thiện với cái ác và cái đúng với cái sai -- là những câu hỏi mà khoa học không hề có thành kiến với.
Người ta cho rằng khoa học có thể giúp chúng ta có được những gì chúng ta muốn nhưng lại không thể nói cho chúng ta biết những gì chúng ta nên muốn.
Và hệ quả là đa số mọi người -- tôi nghĩ rằng đa số những người ở đây -- nghĩ rằng khoa học sẽ không bao giờ trả lời được những câu hỏi quan trọng nhất trong cuộc sống con người: những câu hỏi như "Mục đích sống là gì?"
"Chúng ta nên hy sinh cho những gì?"
"Thế nào là một cuộc sống tốt đẹp?"
Nên tôi sẽ tranh luận rằng đây là một ảo tưởng -- rằng sự cách biệt giữa khoa và giá trị con người chỉ là một ảo tưởng -- và thực chất là một ảo tưởng nguy hiểm vào thời điểm này trong lịch sử của loài người.
Người ta thường nói rằng khoa học không thể đem lại cho ta một nền mống về đạo đức và giá trị con người bởi vì khoa học thì dựa trên các cơ sở thực tế và cơ sở thực tế với giá trị đạo đức có vẻ như thuộc về hai lĩnh vực khác nhau.
Người ta thường cho rằng không hề có sự diễn tả nào về thế giới hiện nay mà có thể cho chúng ta biết thế giới nên trở nên như thế nào.
Nhưng tôi nghĩ rằng điều này là không đúng.
Các giá trị phẩm chất đều là một loại cơ sở thực tế.
Chúng là các cơ sở thực tế của các loài vật có ý thức về sự hạnh phúc.
Tại sao chúng ta lại không có bổn phận đạo đức gì với đá?
Tại sao chúng ta không có lòng trắc ẩn gì với đá?
Đó là bởi vì chúng ta không nghĩ đá có thể bị tổn thương.
Và việc chúng ta lo lắng hơn về những con người xung quanh so với công trùng, và sự thật là đúng thế, là chỉ vì chúng ta nghĩ là chúng ta dễ cảm nhận được sự hạnh phúc với tổn thương hơn.
Vấn đề quan trọng phải chú ý ở đây là đây là một lời nhận định thực tế: Chúng ta có thể đúng hoặc sai về điều này.
Và nếu chúng ta đã hiểu sai về mối quan hệ giữa sự phức tạp sinh học và khả năng cảm nhận thì chúng tả hẳn có thể sai về cuộc sống bên trong xã hội của các côn trùng.
Và chẳng có ý niệm gì, không có mặt nào của đạo đức con người và giá trị con người mà tôi đã từng biết đến mà vào một thời điểm nào đó không được quy lại thành một mối lo lắng về một sự cảm nhận có ý thức và những thay đổi của nó.
Nếu thậm chí các bạn nhận lấy giá trị từ tôn giáo, thậm chí nếu các bạn cho rằng cái thiện và cái ác rốt cuộc cũng sẽ có liên quan đến thân phận, hoàn cảnh sau khi chết -- không hạnh phúc bất tận bên cạnh Chúa Trời thì phải chịu cực hình mãi mãi dưới địa ngục -- mọi người vẫn còn lo lắng về nhận thức và sự thay đỏi của nó.
Và nói rằng những thay đổi đó có thể kéo dài đến cả sau cái chết chính là một lời nhận định thực tế mà tất nhiên là có thể đúng hoặc sai.
Khi nói về các hoàn cảnh của sự hạnh phúc trong cuộc đời này đối với con người, chúng ta biết rằng có một chuỗi các cơ sở thực tế.
Chúng ta biết rằng có thể sống trong một tình trạng thấp kém, khi mọi thứ đều sai -- khi những người mẹ không thể cho con cái mình ăn, khi những người xa lạ không thể tìm kiếm được nền tảng cho sự cộng tác lành mạnh, khi giết chóc diễn ra một cách bữa bãi.
Và chúng ta biết rằng có thể di chuyển theo cái chuỗi này đến một cái gì đó bình dị hơn, đến một nơi mà một hội nghị như thế này thậm chí có thể được biết đến.
Và chúng ta biết rằng -- ta biết rằng -- rằng có những câu trả lời đúng và sai về việc tiến tới trong không gian này.
Liệu cho bệnh tả vào nước có phải là một ý kiến hay?
Có lẽ là không.
Sẽ tốt hay không nếu mọi người đều tin vào cái xấu để khi những điều xấu xảy ra với họ họ lập tức đổ tội lên hàng xóm của mình?
Có lẽ là không.
Có những sự thật phải được biết đến về việc xã hội loài người phát đạt như thế nào, dù chúng ta có hiểu những sự thật này hay không.
Và đạo đức thì liên quan đến những sự thật này.
Nên khi nói về các giá trị này, chúng ta đang nói về các cơ sở thực tế.
Tình cảnh của chúng ta trên thế giới có thể được hiểu trên nhiều cấp bậc khác nhau -- từ bộ gen cho đến các hệ thống kinh tế và các sự sắp đặt chính trị.
Nhưng khi nói về hạnh phúc của loài người là chúng ta đang nói về não bộ của con người.
Bởi vì chúng ta biết rằng sự cảm nhận thế giới và chính mình bên trong thế giới đó được thực hiện bởi não bộ -- dù bất kỳ thứ gì xảy ra sau khi ta chết.
Thậm chí nếu một tên khủng bố có được 72 cô gái trinh sau khi chết, trong kiếp này, tính cách của anh ta -- tính cách đáng tiếc thay của anh ta -- là thành quả của bộ não của ảnh.
Nên -- sự đóng góp của văn hóa -- nếu văn hóa làm thay đổi chúng ta, và thật sự là như thế, nó thay đổi chúng ta bằng cách thay đổi não bộ của chúng ta.
Và vì thế bất kỳ sự khác biệt văn hóa gì về việc con người phát đạt như thế nào ít ra đều có thể được hiểu theo nội dung của môn khoa học về trí tuệ -- thần kinh học, tâm thần học, vân vân ... Nên, những gì tôi đang tranh luận là giá trị đạo đức có thể được gán thành các cơ sở thực tế -- các cơ sở về sự cảm nhận có ý thức -- của những loài có ý thức.
Và vì thế chúng ta có thể hình dung ra được một không gian của những thay đổi hợp lý trong sự cảm nhận của những loài này.
Và tôi nghĩ về điều này như một phong cảnh thuộc về đạo đức với các đỉnh và các thung lũng là sự khác biệt về sự hạnh phúc của các loài vật có ý thức, cả cá nhân và tập thể.
Và một điều đáng chú ý là có lẽ có các trạng thái của hạnh phúc con người mà chúng ta ít khi đụng chạm đến.
Và chúng đang đợi sự khám phá của chúng ta.
Có lẽ vài trong số những trại thái này có thể được diễn tả một cách hợp lý là bí ẩn và thuộc tâm linh.
Có lẽ có những trại thái khác mà chúng ta không tiếp cận được do sự cấu tạo của trí óc chúng ta nhưng những trí óc khác thì lại có thể.
Để tôi nói rõ những gì tôi muốn nói.
Tôi không nói là khoa học đảm bảo sẽ vẽ ra khoảng không gian này hay chúng ta sẽ có những câu trả lời khoa học cho tất cả các câu hỏi có thể chấp nhận được về đạo đức.
Ví dụ tôi không nghĩ rằng một ngày nào đó các bạn sẽ nhờ một siêu máy tính tư vấn để biết được rằng bạn có nên có đứa con thứ hai không hay liệu chúng ta có nên đánh bom các cơ sở hạt nhân của Iran hay liệu chúng ta có thể trừ chi phí vào TED như một chi phí kinh doanh.
(Tiếng cười) Nhưng nếu các câu hỏi ảnh hưởng đến hạnh phúc con người thì chúng phải có các câu trả lời, dù chúng ta có thể tìm thấy chúng hay không.
Và chỉ chấp nhận điều này -- chỉ chấp nhận rằng có những câu trảl ời đúng và sai cho câu hỏi về sự phát đạt của loài người -- sẽ làm thay đổi cách ta nói chuyện về đạo đức và sẽ thay đổi sự mong đợi của chúng ta trong tương lai về sự cộng tác giữa con người.
Ví dụ, có 21 bang trên đất nước chúng ta hợp pháp hóa việc trừng phạt trên thể xác ở trong lớp: tức là một người thầy, cô có thể đánh một đứa bé một cách hợp pháp bằng một miếng gỗ cứng và tạo ra những vết bầm tím lớn và những chỗ giộp và thậm chí rách cả da.
Và hàng trăm nghìn các đứa trẻ một cách ngẫu nhiên phải chịu đựng điều này hàng năm.
Tôi nghĩ là các địa điểm của những khu quận ngộ đạo này sẽ chẳng làm cho các bạn ngạc nhiên.
Tôi không nói về Connecticut.
Và lý do căn bản của hành động này có liên quan đến tôn giáo một cách rõ ràng.
Người tạo ra vũ trụ, chính ông ấy đã nói với ta rằng thương thì nên cho roi cho vọt: Đây là trong Sách Cách Ngôn 13 và 20, và tôi tin rằng cả 23 luôn.
Nhưng nếu chúng ta hỏi một câu hỏi rõ ràng: Nói chung, liệu có tốt hay không khi bắt những đứa trẻ phải chịu đau và sự đánh đập và sự bẽ mặt trước bạn bè coi đó là một cách để khuyến khích sự phát triển tính cách lành mạnh và cung cách cư xử tốt?
(Tiếng cười) Liệu còn hoài nghi gì về việc câu hỏi này cũng có một câu trả lời và nó quan trọng?
Đa số trong số các bạn sẽ lo lắng rằng khái niệm về hạnh phúc còn được định nghĩa một cách thiếu sót và có vẻ như rộng mở một cách bất tận cho việc bàn cãi, phân tích.
Và vì thế làm sao mà có thể có một khái niệm chung về hạnh phúc?
Dùng phép loại suy, hãy thử nghĩ về khái niệm về sức khỏe thân thể.
Khái niệm về sức khỏe thân thể cũng được định nghĩa một cách thiếu sót.
Và chúng ta mới được nghe Michael Specter nói rằng nó đã thay đổi qua các năm.
Khi bức tượng này được khắc tuổi thọ trung bình chỉ là 30.
Bây giờ đã là 80 ở các nước phát triển.
Có thể sẽ đến một thời gian nào đó mà chúng ta sẽ can thiệp vào các bộ gen của chúng ta một cách mà sẽ khiến cho việc không thể chạy maratông vào tuổi 200 sẽ được coi như là một sự bất lực sâu sắc.
Người ta sẽ gửi tiền hỗ trợ cho các bạn nếu các bạn ở trong thể trạng đó.
(Tiếng cười) Hãy chú ý là thực tế về khái niệm sức khỏe là rộng mở, thật sự rộng mở cho việc tái định nghĩa không hề khiến cho nó trở nên trống rỗng.
Sự khác biệt giữa một người khỏe mạnh và một người chết rõ ràng và có hệ quả như bao điều khác trong khoa học.
Một điều khác đáng chú ý là có thể sẽ có nhiều đỉnh trên địa hình đạo đức: Có thể có những cách để phát triển một cách tương tự; có thể có những cách tương tự để thiết lập xã hội loài người để tối đa hóa sự phát đạt của con người.
Tại sao điều này lại không làm xói mòn mặt khách quan về đạo đức chứ?
Hãy thử nghĩ về cách ta nói về thức ăn: Tôi sẽ không dại gì để nói với các bạn rằng chỉ có một món ăn duy nhất là đúng.
Rõ ràng là có một loạt các nguyễn liệu hợp thành một món ăn tốt.
Nhưng dù gì thì vẫn có một sự nhận biết rõ ràng giữa thức ăn và thuốc độc.
Thực tế rằng có rất nhiều câu trả lời cho câu hỏi "Thức ăn là gì?"
không hề khiến ta nói rằng không hề có sự thật gì phải được biết đến về dinh dưỡng cho con người.
Rất nhiều người lo lắng rằng một nền tảng đạo đức chung sẽ đòi hỏi các quy tắc đạo đức mà không chấp nhận bất kỳ biệt lệ nào.
Nên ví dụ, nếu nói dối là sai, nói dối phải luôn luôn là sai, và nếu các bạn có thể tìm được một trường hợp ngoại lệ thì sẽ chẳng có luân lý về sự thật.
Tại sao ta lại nghĩ thế?
Dựa vào phép ngoại suy, hãy thử nghĩ về trò cờ vua.
Nếu các bạn chơi cờ vua tốt thì một điều như "Đừng làm mất con hậu" sẽ là một điều tốt để theo.
Nhưng rõ ràng là có các trường hợp ngoại lệ.
Sẽ có lúc mà thí hậu là một nước cờ hay.
Sẽ có những lúc mà chỉ có một điều tốt các bạn có thể làm.
Và cuối cùng thì cờ vua vẫn là một trò chơi đầy tính chất khách quan.
Sự thật là có các ngoại lệ không hề làm thay đổi điều đó.
Điều này đem chúng ta đến với các hành động mà con người hay thực hiện trong môi trường luân lý.
Hãy thử nghĩ về vấn đề to lớn về cơ thể phụ nữ: Phải làm gì với chúng?
Đây là một điều mà các bạn có thể làm với chúng, các bạn có thể che chúng đi.
Nói chung, trên cương vị cộng đồng văn minh của chúng ta là trong khi chúng ta có thể không thích điều này, chúng ta có thể cho rằng điều này là "sai" ở Boston hoặc Palo Alto, chúng ta là ai mà đi nói rằng các cư dân tự hào của nền văn hóa cổ xưa đã sai khi bắt vợ con của mình sống trong các bao vải chứ?
Và chúng ta là ai khi nói rằng thậm chí là họ đã sai khi đánh vợ con mình bằng cáp thép hay ném acid từ pin vào mặt họ nếu họ từ chối cái đặc ân của việc bưng bít cơ thế ấy?
Nhưng, ta là ai mà lại không đi nói điều đó?
Ta là ai mà lại đi giả bộ rằng chúng ta biết quá ít về hạnh phúc con người mà chúng ta phải không có thành kiến gì với lề thói đó?
Tôi không nói về việc đeo khăn che một cách tự nguyện -- phụ nữ nên được mặc bất kỳ thứ gì họ muốn.
Nhưng tự nguyện mang ý nghĩa gì ở trong một cộng đồng nơi mà khi một người con gái bị cưỡng hiếp, phản ứng đầu tiên của người cha thường là giết người con gái mình vì quá ô nhục?
Hãy để cho sự thật đó nổ trong trí óc bạn một lát: Con gái bạn bị cưỡng hiếp và điều các bạn muốn làm là giết con gái mình.
Có cơ hội gì để điều đó thể hiện một đỉnh trong sự thịnh vượng phát đạt của con người?
Khi nói điều này không có nghĩa là chúng ta có một đáp án hoàn hảo trong xã hội của chúng ta.
Ví dụ, đây là hình ảnh quen thuộc khi đến một quầy báo ở bất kỳ nơi đâu ở thế giới văn minh.
Giờ, đối với nhiều người đàn ông sẽ phần cần đến một bằng triết học để nhận ra được có điều gì sai với những hình ảnh này.
(Tiếng cười) Nhưng nếu chúng ta ở một tâm trạng nghi ngờ, chúng ta có thể hỏi "Đây có phải là sự biểu lộ hoàn hảo của sự cân bằng tâm lý đối với các biến như sự trẻ trung và cái đẹp và cơ thể phụ nữ?"
Ý tôi là đây có phải là môi trường tối ưu để nuôi dạy con cái chúng ta?
Có lẽ là không.
Vâng, vậy thì có lẽ có nơi nào đó trên khoảng giữa hai cực này mà sẽ thể hiện một nơi có sự cân bằng tốt hơn.
(Vỗ tay) Có lẽ có nhiều nơi như thế -- một lần nữa, cho là có các thay đổi trong văn hóa loài người có thể có nhiều đỉnh trên địa hình đạo đức này.
Nhưng một điều đáng chú ý là sẽ có nhiều cách để không ở trên một đỉnh.
Điều trớ trêu là, trong quanh niệm của tôi, là những người duy nhất mà thường đồng ý với tôi và nghĩ rằng có những câu trả lời đúng và sai cho các câu hỏi về đạo đức là các kẻ mị dân khác nhau.
Và tất nhiên họ nghĩ rằng họ có những câu trả lời đúng cho các câu hỏi về đạo đức bởi vì họ đã kiếm được những câu trả lời này từ một giọng nói từ một cơn gió lốc chứ không phải họ đã thực hiện một cuộc phân tích thông minh về các nguyên nhân và điều kiện cho hạnh phúc của con người và động vật.
Trên thực tế, sự tồn tại kéo dài của tôn giáo như một ống kính thông qua nó mà đa số mọi người xem lấy các câu hỏi về đạo đức đã tách hầu hết các lời nói về đạo đức ra khỏi các câu hỏi thật về sự chịu đựng của con người và động vật.
Đây là vì sao chúng ta nên bỏ thời gian ra đề bàn về những thứ như hôn nhân đồng tính và không phải về sự diệt chủng hay sự gia tăng vũ khí hạt nhân hay sự nghèo túng hay bất kỳ vấn đề có hệ quả to lớn nào khác.
Nhưng những kẻ mỵ dân đã đúng về một điều, chúng ta cần một khái niệm chung về giá trị con người.
Vậy điều gì cản trở điều này?
Một điều đáng chú ý là chúng ta làm một điều khác khi nói về đạo đức -- nhất là các kiểu thế tục, giáo dục, khoa học.
Khi nói về đạo đức, chúng ta đánh giá cao sự khác biệt trong ý kiến một cách mà không hề có trong bất kỳ lĩnh vực nào khác trong cuộc sống.
Ví dụ như Đa Lai Lạt Ma thức dậy vào mỗi buổi sáng tu tâm trắc ẩn và ông ấy nghĩ rằng giúp đỡ những người khác là một thành phần cấu tạo nên hạnh phúc con người.
Mặt khác, chúng ta lại có Ted Bundy: Ted Bundy đã rất thích bắt cóc và cưỡng hiếp và tra tấn và giết những người phụ nữa trẻ.
Nên có vẻ như chúng ta đang có một sự khác biệt rõ ràng về quan niệm về việc sử dụng thời gian một cách có ích.
(Tiếng cười) Hầu hết các nhà tri thức Tây nhìn nhận vấn đề này và nói "Đa Lai Lạt Ma chẳng hoàn toàn đúng hay đối với Ted Bundy thì cũng chẳng có điều gì hoàn toàn sai để có thể trở thành một cuộc tranh cãi thật sự nằm trong phạm vi khoa học.
Anh ta thích sôcôla, anh ta thích vanilla.
Sẽ không điều gì mà người này có thể nói mà có thể thuyết phục được người còn lại.
Hãy chú ý rằng chúng ta không làm điều này trong khoa học.
Ở bên trái các bạn có Edward Witten.
Anh là một thuyết gia vật lý.
Nếu các bạn hỏi các nhà vật lý thông minh nhất xem ai là nhà vật lý thông minh nhất thì trong kinh nghiệm của tôi, nửa số họ sẽ trả lời là Ed Witten.
Nửa số còn lại sẽ nói với các bạn là họ không thích câu hỏi đó.
(Tiếng cười) Vậy điều gì sẽ xảy nếu tôi xuất hiện tại một hội nghị vật lý và nói rằng "Thuyết dây không đúng.
Nó chẳng ăn nhập gì với tôi.
Nó không phải là cách mà tôi chọn để nhìn nhận vũ trụ ở kích thước nhỏ.
Tôi không phải là một fan của nó."
(Tiếng cười) Sẽ chẳng có điều gì xảy ra bởi vì tôi không phải là một nhà vật lý, tôi không hiểu về thuyết dây.
Tôi là Ted Bundy của thuyết dây.
(Tiếng cười) Tôi sẽ không muốn là thành viên của bất kỳ câu lạc bộ thuyết dây nào.
Nhưng đây chính là điều mấu chốt.
Bất kỳ khi nào chúng ta nói về thực tiễn một vài quan niệm nào đó sẽ phải được bỏ qua.
Đó là những gì khi ta có một lĩnh vực chuyên môn.
Đó là điều mà phải có kiến thức thì mới được tính.
Chúng ta đã nhìn nhận bản thân như thế nào mà trong lĩnh vực đạo đức lại không hề có một thứ gọi là chuyên môn về đạo đức hay tài năng đạo đức hay thiên tư đạo đức?
Chúng ta đã nhìn nhận bản thân như thế nào mà mỗi ý kiến đều phải được tính vào?
Chúng ta đã nhận thức lấy bản thân như thế nào khi mỗi nền văn hóa có một quan niệm về những vấn đề như thế này đều đáng được nhìn nhận?
Liệu quân Taliban có quan niệm gì về vật lý mà đáng được nhìn nhận không?
Không.
(Tiếng cười) Làm thế nào để có thể thấy rõ hơn sự ngu dốt của những người này về vấn đề hạnh phúc con người chứ?
(Tiếng cười) Nên đây là điều mà tôi nghĩ thế giới đang cần đến.
Thế giời đang cần những người như chúng ta tán thành rằng có những câu trả lời đúng và sai cho các câu hỏi về sự phát đạt của con người và đạo đức có liên quan đến lĩnh vực của các cơ sở thực tế.
Có thể đối với các cá nhân và cả với các nền văn hóa để quan tâm đến những điều sai: Khi nói rằng họ có thể có niềm tin và mong muốn mà có thể dẫn họ đến với sự chịu đựng không cần thiết.
Chỉ cần tán thành với điều này là sẽ làm thay đổi hướng đi của chúng ta đến với đạo đức.
Chúng ta sống trong một thế giới nới mà ranh giới giữa các quốc gia càng ngày càng ít nghĩa hơn và một ngày nào đó chúng sẽ chẳng còn có ý nghĩa.
Chúng ta sống trong một thế giới đầy các công nghệ tàn phá và không thể làm mất mát các công nghệ này đi được, phá hoại sẽ luôn dễ hơn là sửa chữa.
Điều này đối với tôi có vẻ như rõ ràng là chúng ta không thể tôn trọng và chịu đựng sự khác biệt to lớn trong các khái niệm về hạnh phúc con người hơn là chúng ta tôn trọng và chịu đựng sự khác biệt to lớn torng các khái niệm về việc các dịch bệnh lây truyền như thế nào hay trong các tiêu chuẩn nhà cửa và máy bay.
Chúng ta phải quy về các câu trả lời mà chúng ta đem lại cho các câu hỏi quan trọng nhất trong cuộc sống loài người.
Và để làm được điều đó, chúng ta phải chấp nhận rằng những câu hỏi đó đều có các câu trả lời.
Các ơn các bạn nhiều.
(Vỗ tay) Chris Anderson: một bài nói quả là rất dễ khích động.
Dù là khán giả ở đây hay ai đó đâu đó trên thế giới nghe những điều này chắc sẽ hét lên vì tức giận.
Cách nói có vẻ như rất quan trọng ở bài nói này.
Khi anh nói về khăn trùm đầu, anh nói về phụ nữ ăn mặc các bao vải, tôi đã sống ở các nước Hồi Giáo, đã nói chuyện với nhiều phụ nữ Hồi Giáo.
Và một vài trong số họ sẽ nói điều khác.
Họ sẽ nói là "Không, anh biết đấy, đó là sự chào mừng sự đặc biệt của phụ nữ, nó giúp xây dựng điều đó và nó là một kết quả thực tế từ ... " và điều này có thể được tranh luận là một quan niệm tâm lý phức tạp "từ việc không thể tin tưởng được sử dâm dục của đàn ông."
Ý tôi là, anh có thể nói chuyện với một người phụ nữ mà không hề cảm nhận được sự áp đặt văn hóa nào không?
Sam Harris: Vâng, tôi nghĩ rằng tôi đã cố gắng đề cập đến điều này trong một câu nói trong khi theo dõi đồng hồ chạy nhưng câu hỏi là tự nguyện là gì trong hoàn cảnh những người đàn ông có một mức tiêu chuẩn nào đấy, và bạn được đảm bảo sẽ được đối xử một cách nhất định nếu bạn không choàng khoăn?
Và vì thế, nếu bất kỳ ai trong khán phòng này đã muốn mặc khăn trùm đầu hay một cái mũ buồn cười hay xăm hình trên mặt -- tôi nghĩ rằng chúng ta nên được làm những gì chúng ta muốn làm nhưng chúng ta phải thành thực đối với những áp đặt mà những người phụ nữ này phải chịu đựng.
Nên tôi nghĩ ằng chúng ta không nên tin quá những lời của họ nhất là khi ở bên ngoài trời nóng đến 120 độ F (50 độ C) và họ mặc một bộ trùm thân kín.
C.A.
: Rất nhiều người muốn tin vào khái niệm về sự phát triển về đạo đức này.
Nhưng liệu có thể làm được điều đó?
Tôi nghĩ là tôi đã hiểu những gì anh nói về việc làm cho điều đó thành sự thật trong một thế giới không phải một chiều, nơi mà tất cả chúng ta suy nghĩ cùng một cách.
Hãy tô màu cho bức tranh của anh về tương lai trong 50 năm sau hay 100 năm sau, anh sẽ nghĩ thế giới sẽ như thế nào cần bằng giữa sự phát triển đạo đức và sự giàu có.
S.H.
: Tôi nghĩ là một khi mọi người chấp nhận rằng ta đang trên đà để hiểu được tri thức của chúng ta trên một mức độ của não bộ thì mọi người đều phải tán thành rằng chúng ta sẽ hiểu được tất cả các tính chất tốt và xấu của chúng ta một cách cực kỳ chi tiết.
Nên chúng ta sẽ hiểu được tâm trạng tốt như sự thấu cảm và sự trắc ẩn và chúng ta sẽ hiểu được các nhân tố khuyến khích chúng -- dù chúng thuộc về gen hay chúng là cách mà con người nói chuyện với nhau hay chúng là các hệ thống kinh tế.
Cho đến nay chúng ta đang bắt đầu rọi sáng vấn đề này chúng ta cuối cùng cũng sẽ quy về khoảng không gian thực tiễn ấy.
Nên mọi thứ sẽ không bị tước đoạt.
Mọi thứ sẽ không như việc bắt con gái tôi mặc đồ kín từ nhỏ là tương tự như dạy cho nó tự tin và được giáo dục tốt trong hoành cảnh những người đàn ông thèm muốn đàn bà.
Ý tôi là tôi không nghĩ rằng chúng ta cần một khoản NSF để biết rằng việc bắt buộc mặc đồ kín là một ý tưởng không hay -- nhưng đến một thời điểm nào đó chúng ta sẽ có khả năng quét não bộ của tất những người có liên quan và hỏi cung họ.
Liệu những người này có yêu con gái của họ ở những xã hội này?
Và tôi nghĩ rằng chắc chắn có các câu trả lời đúng cho câu hỏi đó.
C.A.
: Và nếu kết quả là thật ra họ đúng yêu các con gái của mình thật anh có sẵn sàng thay đổi quan niệm hiện tại của mình về một số các vấn đề này?
S.H.
: Vâng, có một điều thực tế là anh có thể yêu một ai đó trong hoàn cảnh một hệ thống thật sự ảo.
Anh có thể nói rằng "Bởi vì tôi biết người con trai đồng tính của tôi sẽ xuống địa ngục nếu cậu ấy tìm được một người bạn trai, tôi đã chặt đầu cậu ấy.
Và đó là điều trắc ẩn nhất tôi đã có thể làm."
Nếu anh sắp xếp được đủ các phần thì vâng, tôi nghĩ là anh sẽ có thể cảm nhận được tình yêu từ người cha kia.
Nhưng một lần nữa, chúng ta phải nói về hạnh phúc ở một tầm lớn hơn.
Đó là tất cả chúng ta với nhau không chỉ một người đàn ông trong cơn khoái lạc và rồi tự làm nổ mình trên một chiếc xe buýt.
C.A.
: Đây là một cuộc nói chuyện tôi rất muốn được nói tiếp hàng giờ đồng hồ.
Nhưng ta không có thời gian, có thể lần sau vậy.
Cảm ơn anh đã đến với TED.
S.H.
: Đó là một vinh dự.
Cảm ơn anh.
(Vỗ tay) Tôi sẽ chiếu một đoạn phim ngắn.
Phim: 50,000 pao.
Ngày 5 tháng 12 năm 1985, một chai Lafitte 1787 được bán với giá 105,000 bảng Anh - gấp 9 lần kỉ lục thế giới trước đó.
Ông Forbes.
Người mua là Kip Forbes, con trai của một trong những triệu phú tiếng tăm nhất của thế kỉ 20.
Người chủ cũ của chai rượu hóa ra là một trong những người mê rượu nồng nhiệt nhất của thế kỉ 18.
Château Lafitte là một trong những lọai rượu tuyệt nhất thế giới.
ông hoàng của bất kì hầm rượu nào.
Benjamin Wallace: Bây giờ, thước phim đó là tất cả những gì còn lại của sự kiện bắt đầu cho một trong những bí ẩn lâu đời nhất trong thế giới rượu hiện đại.
Và điều bí ẩn đó tồn tại bởi một quí ông tên Hardy Rodenstock.
Năm 1985, ông ta thông báo với bạn bè trong giới sành rượu rằng ông đã phát hiện được điều khó tin này.
Vài nhân công ở Paris đã phá một bức tường gạch, và vô tình phát hiện ra kho rượu bí mật này -- dường như là tài sản của Thomas Jefferson.
1787, 1784.
Ông ta không cho biết chính xác số chai rượu, cũng như vị trí chính xác của toà nhà và chủ nhân của nó Bí ẩn tồn tại suốt 20 năm.
Cuối cùng được hóa giải vào năm 2005 bới anh chàng này.
Bill Koch là một nhà tỉ phú ở Florida, đang nắm giữ bốn trong số các chai rượu của Jefferson, và ông ta đã nghi ngờ.
Cuối cùng ông ta chi trên 1 triệu đô la thuê cựu nhân viên FBI.
và cựu đặc vụ Scotland Yard để cố đi đến ngọn ngành vấn đề.
Vậy là có đủ chứng cứ kết luận Hardy Rodenstock là kẻ lừa đảo, và những chai rượu Jesfferson trên đều là hàng nhái.
Nhưng trong suốt 20 năm, một con số không tưởng những nhân vật nổi tiếng tài năng nhất của thế giới rượu đã bị đưa vào trò đùa của những chai ruợu này.
Tôi nghĩ họ tin rằng những chai rượu đắt nhất trên thế giới nhất định phải là những chai tốt nhất, phải là những chai hiếm nhất trên thế giới.
Tôi bắt đầu thích thú, thích thú điên cuồng với câu hỏi bạn biết đấy, tại sao người ta chi một số tiền quái gở như vậy, cho, không chỉ rượu, mà nhiều thứ khác nữa, và cuộc sống của họ có tốt đẹp hơn của tôi không?
tôi quyết định bắt đầu một cuộc truy lùng.
Với sự hỗ trợ rộng rãi của một tạp chí tôi cộng tác vài lần, Tôi quyết định thử nghiệm những thứ tốt nhất, đất nhất hay được thèm muốn nhất vào khoảng 12 loại, một quá trình hết sức mệt nhọc, bạn có thể hình dung được đấy.
(Cười) Đây là thứ đầu tiên Rất nhiều thịt bò Kobe mà bạn thấy ở Mỹ không phải hàng thật đâu.
Chúng có thể đến từ trang trại ở Wagyu, nhưng không phải từ chính gốc, quận Appalachian Hyogo ở Nhật Bản.
Có rất ít nơi ở Mỹ mà bạn có thể thử thịt bò Kobe, và một trong số đó là nhà hàng của Wolfgang Puck, CUT, ở Los Angeles.
Tôi đã đến đó, và gọi món sườn 8 ounce giá 160 đô la.
Nó được mang ra, rất nhỏ.
Và tôi giận tím mặt.
Sao, 160 đô la cho thứ này ư?
Tôi cắn thử một miếng, và ước giá nó còn nhỏ hơn nữa, vì thịt bò Kobe béo ngậy.
Nó giống như gan ngỗng -- chẳng phải là bít tết nữa.
Tôi dường như không thế ăn hết.
Và rất vui khi mình đã ăn xong.
(Cười) Và nhiếp ảnh gia chụp ảnh cho buổi trình chiếu hôm nay vì một số lý do đã đưa chú chó của anh ta tham gia vào rất nhiều cảnh giải thích vì sao bạn cứ thấy đi thấy lại nó Mà tôi đoán là, bạn biết đấy, truyền đạt đến bạn một thông điệp rằng tôi không cho rằng loại thịt bò này đáng đồng tiền bát gạo Nấm cục trắng Một trong những loại thực phẩm hạng sang đắt nhất thế giới.
Tôi đã đến nhà hàng Mario Batali để thử nó ở Manhattan-- Del Posto.
Anh hầu bàn,bạn biết đấy,đưa ra một viên nấm cục trắng với cái bào, rồi anh ta bào nấm rắc lên món mì của tôi và anh ta nói, các bạn biết đấy, "Liệu Signore (từ chỉ quí ông) có thích nấm không?"
Và sự quyến rũ đặc biệt của nấm cục trắng là ở hương thơm của nó Không thực sự là vị của nó, thật đấy.
Cũng chẳng vì cấu trúc của nó.
Mà chính là mùi hương Lớp vỏ trắng này thơm át cả mùi mì ống.
Mùi hương nấm tuyệt vời, đậm đà, không thể quên được của nó lan tỏa khắp nơi.
10 giây trôi qua và không còn gì nữa.
Và sau đó chỉ còn lại những mảnh nấm xấu xí trên đĩa mì của tôi bạn biết đấy, chúng đã xong nhiệm vụ, và thật tiếc khi phải nói rằng đây cũng là một sự thất vọng với tôi.
Có một vài -- một vài những thứ xa xỉ này gây thất vọng.
(Cười) Vâng.
Tạp chí của tôi không chi trả cho việc tôi có mặt ở những nơi đó.
(Cười) Nhưng họ đã cho tôi một chuyến đi.
Và căn phòng khách sạn này rộng 4300 feet vuông.
Từ đó có thể bao quát bốn phía.
Nó có bốn ban công.
Người thiết kế là kiến trúc sư I.M.Pei.
Đi kèm với nó là một chiếc Rolls Royce và lái xe riêng.
Nó có cả một hầm rượu riêng mà bạn có thể lấy bao nhiêu tùy thích.
Hồi đó,n ó đang có mấy chai Opus One mà tôi rất may mắn được thấy.
30000 đôla cho một đêm ở khách sạn này.
Đây là loại xà phòng làm từ hạt bạc nanô với đặc tính kháng khuẩn.
Tôi đã dùng nó rửa mặt sáng nay trước khi đến đây và bạn biết đấy, nó hơi nhám và rất thơm, nhưng tôi buộc phải nói rằng không ai ở đây khen là mặt tôi rất sạch sẽ vào hôm nay.
(Cười) Và cũng không ai khen cái quần bò tôi đang mặc.
Chiếc GQ mà tôi có ở đây -- nhưng tôi phải nói với các bạn rằng, không phải chỉ mỗi các bạn không khen gì tôi.
Tôi không hề được ai khen.
trong suốt mấy tháng trời tôi có và mặc nó.
Tôi không cho rằng việc có được khen ngợi hay không nên là phép thử với giá trị của sản phẩm, nhưng riêng trong lĩnh vực thời trang, quần áo, đó là một tiêu chuẩn hợp lý.
Đành là thế, nhưng sản xuất ra nó rất tốn công.
Nó được làm từ sợi bông tự nhiên Zimbabuê thu hoạch bằng tay được dệt bằng con thoi và được nhuộm thủ công với thuốc nhuộm màu tím tự nhiên 24 lần Thế mà chẳng ai khen.
(Cười) Cảm ơn.
Armando Manni, một nhà sản xuất phim về hưu, đã làm ra loại dầu oliu này từ cây oliu mọc ở một sườn núi dốc ở Tuscany Ông ta đã rất tốn công để tránh cho loại dầu này tiếp xúc với oxi và ánh sáng.
Ông ta dùng loại chai thủy tinh nhỏ có màu ông bơm một loại khí trơ vào đó.
Và mỗi khi ra một mẻ mới, ông lại định kỳ làm phân tích phân tử và đưa kết quả lên mạng, nên bạn có thể lên mạng và xem kết quả cho loạt sản phẩm của bạn và xem cách mà chất phenolic phát triển cũng như đánh giá độ tươi của nó.
Tôi đã làm một thử nghiệm bịt mắt với 20 người và 5 loại dầu oliu khác.
Hương vị của nó rất tốt, hấp dẫn.
Rất tươi mới, rất cay.
Nhưng trong cuộc thử nghiệm, nó đứng bét.
Loại dầu oliu về đầu lại là một chai dầu oliu Whole Foods 365 bị quăng cho ôxi hóa cạnh lò sưởi của tôi trong 6 tháng.
(Cười) Tình cờ lặp đi lặp lại là rất nhiều những thứ này đến từ Nhật bản -- bạn sẽ bắt đầu nhận ra.
Tôi không chơi golf, cho nên không thể thực sự đánh giá được, nhưng tôi đã phỏng vấn một tay chơi gôn, chủ của chúng.
Ngay cả những người quảng bá cho câu lạc bộ,họ cũng nói rằng những cái gậy này có cán bốn trục có thể giảm sự mất mát về tốc độ do đó bóng bay xa hơn, nhưng họ sẽ nói, hãy nhìn xem,anh biết đấy, có đánh giỏi mấy thì anh cũng không lấy được 57000 đôla tiền thưởng từ câu lạc bộ chúng tôi đâu.
Bạn trả tiền cho giá trị trang sức của nó, vì nó được mạ vàng và vàng trắng.
Tay chơi gôn, chủ của chúng đã nói rằng chúng làm anh ta cảm thấy thỏa mãn, cho nên... Oh, yeah, bạn biết thứ này không?
Đây là một loại cafe được làm một cách kỳ lạ.
Con luwak là một loại cầy hương châu á Là một loài thuộc họ mèo sống trên cây (chồn) vào buổi đêm nó tụt xuống và lẻn đi kiếm mồi ở những khu đất trồng cafe.
Và rõ ràng là nó rất kén chọn, bạn biết đấy, chỉ ăn những hạt cafe hảo hạng.
Và sau đó một loại men trong đường tiêu hóa của nó thấm vào những hạt cafe, và có những người với công việc bất đắc dĩ là đi thu lượm đống chất thải của chồn họ phải đi vào trong rừng để có được nó và biến nó thành cafe thành phẩm-- mặc dù bạn cũng có thể mua nó ở dạng thô.
Đúng vậy đó.
Không liên quan à nha -- (Cười) Những người Nhật đang làm những điều quái gở với toilet.
(Cười) Đây là một cái toilet có máy chơi nhạc MP3.
Đây là một cái có thể điều chỉnh hương thơm.
Đây là một cái có thể phân tích thành phần chất thải và gửi kết quả qua email đến bác sỹ của bạn.
Nó gần như là một trung tâm y tế tại gia và đó chính là hướng phát triển mà công nghệ toilet Nhật bản đang hướng đến.
Cái này không có những đặc tính đặc biệt như vậy nhưng nếu xét về hiệu quả sử dụng có lẽ nó là thứ tốt nhất-- Neorest 600.
Không mượn nó để thử nghiệm được, nhưng tôi đã đến phòng trưng bày sản phẩm của nhà sản xuất Toto ở Manhattan và họ có một nhà tắm trong phòng trưng bày mà bạn có thể thử nó, tôi đã dùng đấy.
Nó hoàn toàn tự động -- bạn bước đến và bệ nâng lên Cái bệ đã được làm ấm trước đó.
Có một vòi nước làm sạch cho bạn.
Một ống khí sấy khô.
Bạn đứng dậy và nó tự động xả nước.
Nắp đậy lại, và nó tự làm sạch.
Không chỉ là bước nhảy về công nghệ, mà tôi thực sự tin rằng đó là một ít nhảy vọt về văn hóa.
Ý tôi là, không cần dùng tay, không cần giấy vệ sinh.
Và tôi muốn có một cái như thế.
(Cười) Tôi cũng không mượn được cái này Hình như là Tom Cruise là chủ cái giường này.
Có một bản khắc ở đằng sau, bạn biết đấy, có tên của người mua trên đó.
(Cười) Lần này, nhà sản xuất để tôi và vợ tận hưởng một đêm ở phòng trưng bày Manhattan Ánh sáng chói lòa rọi xuống đường phố và chúng tôi phải thuê một vệ sỹ và tất cả những thứ này.
Nhưng phải nói là, chúng tôi đã có một đêm tuyệt vời.
Bạn tiêu tốn một phần ba cuộc đời trên giường.
Tôi nghĩ đổi chác như vậy là không tệ đâu.
(Cười) Cái này rất vui.
Đây là chiếc xe có tốc độ cao nhất mà có thể dùng đi đường hợp pháp trên thế giới và là chiếc đắt nhất.
Tôi đã phải lái nó với một người của công ty theo kèm, một tay đua xe chuyên nghiệp, và chúng tôi đã lái vòng quanh hẻm núi ngoại vi Los Angeles xuống đến đường cao tốc Pacific Coast Và bạn biết đấy, khi chúng tôi dừng đèn đỏ những xe bên cạnh gật đầu thán phục Và quả thực là nó rất tuyệt.
Lái rất êm.
Hầu hết những xe tôi lái, đến tốc độ 80 là bắt đầu kêu lách cách.
Tôi chuyển làn ở đường cao tốc và tay đua đi kèm đã nói rằng, "Anh biết không, anh vừa đi với tốc độ 110 dặm một giờ đấy."
Và tôi không biết rằng tôi vừa là một kẻ đáng ghét loại mà bạn thường thấy lái xe lạng lách trên đường, bởi đơn giản là nó quá êm.
Và nếu tôi là triệu phú, tôi sẽ làm một cái.
(Cười) Đây là một đoạn video tình cờ cho thấy một trong những phiền toái của công nghệ cao.
Đây là Tom Cruise tại buổi công chiếu đầu tiên của "Nhiệm vụ bất khả thi III" Khi anh ấy cố gắng mở cửa, bạn có thể gọi đó là "Nhiệm vụ bất khả thi IV" Có một thứ mà tôi không chạm vào được, đó là chai Cheval Blanc 1947.
Cheval Blanc 1947 có lẽ là một trong số những chai rượu bí ẩn nhất thế kỷ 20.
Và Cheval Blanc là một loại rượu Bordeaux kỳ lạ khi có hàm lượng nho Cabernet Franc rất cao.
Và 1947 thực sự là một loại vang huyền thoại, đặc biệt là ở hữu ngạn Bordeaux.
Và loại vang này cùng với lâu đài đã có được một vầng hào quang danh tiếng danh tiếngđã mang lại cho nó bao kẻ say mê.
Nhưng nó đã 60 năm tuổi.
Nó còn lại không nhiều.
Không có cách nào kiểm chứng những chai còn lại là thật hay không -- nó là một trong những loại rượu bị làm giả nhiều nhất Rất khó tìm được người sẵn lòng bật mở chai duy nhất còn lại của họ cho một nhà báo đâu.
Vì vậy tôi đã định từ bỏ việc được sờ vào chúng.
Tôi đã hỏi từ nhà bán buôn đến bán lẻ, các nhà đấu giá, nhưng vẫn chưa có kết quả.
Và cuối cùng tôi nhận được email từ một anh chàng tên là Bipin Desai.
Bipin Desai là một nhà vật lý lý thuyết ở UC Riverside cũng là một nhà tổ chức xuất sắc trong lĩnh vực thử rượu hiếm, và anh ta nói rằng, "tôi chuẩn bị có một buổi nếm rượu và chúng tôi sẽ phục vụ '47 Cheval Blanc."
Và còn hơn thế nữa -- có đến 30 chai Cheval Blanc, và 30 chai Yquem.
Đó là một lời mời quá hấp dẫn.
Tôi đã đến đó 3 ngày, và 4 bữa ăn Vào buổi trưa thứ 7, chúng tôi mở chai '47.
Và bạn biết đấy, nó có một mùi thơm dịu, và có một ít mùi dầu hạt lanh.
Và sau đó tôi nếm nó, và bạn biết đấy, vị ngọt và đậm đà đặc trưng của loại rượu này -- nó giống rượu port về nhiều mặt.
Nhiều người cùng bàn với tôi nghĩ rằng nó, bạn biết đấy, rất tuyệt.
Một số người khác thì ít bị ấn tượng hơn.
Và tôi không cho rằng nó ấn tượng đến thế Và tuy tôi không phải là người có khẩu vị sành sỏi -- nên việc tôi không ấn tượng cũng không có ý nghĩa mấy, nhưng tôi không phải là người duy nhất có cảm giác đó Và lý do không phải tại loại rượu đó.
Tất cả những chai rượu được phục vụ tại đó, nếu như được uống tại tiệc đêm, bạn biết đấy là một trải nghiệm khắc ghi trong đời và cực kì đáng nhớ.
Nhưng uống đến 60 loại rượu ngon trong vòng ba ngày, tất cả đều không rõ ràng nữa, và trở thành một trải nghiệm mệt mỏi.
Và tôi muốn kết thúc bằng một nghiên cứu thú vị của các nhà nghiên cứu tại Stanford và Caltech vào đầu năm nay.
Họ đã đưa những chai rượu giống nhau, rồi gắn cho chúng những giá khác nhau.
Rất nhiều người, bạn biết đấy, đã nói rằng họ thích chai có giá đắt hơn cùng một loại rượu, nhưng họ đã nghĩ đó là một loại khác đắt hơn Nhưng bất ngờ là những điều các nhà nghiên cứu đã tìm ra MRI ở não dựng lên hình ảnh khi người ta uống rượu, và họ không chỉ nói họ thích chai với nhãn đắt tiền hơn mà thực sự là não của họ cũng được ghi nhận là có nhiều khoái cảm hơn khi uống cùng loại rượu đó với nhãn ghi đắt tiền hơn.
Cảm ơn.
Tôi là một người phụ nữ mắc chứng tâm thần phân liệt mãn tính.
Tôi đã phải dành một thời gian dài cho việc điều trị trong bệnh viện tâm thần.
Tôi có lẽ đã kết thúc việc mất phần lớn thời gian của cuộc đời trong buồng bệnh phía sau của một bệnh viện, nhưng đó không phải là cách mà cuộc đời tôi rẽ sang một hướng khác.
Thực tế, tôi đã có thể sống cách biệt với những bệnh viện đó trong suốt gần ba thập kỉ, và đây có lẽ là thành công đáng tự hào nhất của tôi.
Nhưng điều đó không có nghĩa là tôi đã hoàn toàn thoát khỏi những rắc rối về triệu chứng tâm thần.
Sau khi tôi tốt nghiệp Viện Luật học Yale và có được việc làm trong ngành luật đầu tiên, chuyên gia New Haven của tôi, tiến sĩ White đã thông báo với tôi rằng ông ấy sẽ đóng cửa văn phòng luật vào ba tháng tới, nhiều năm trước khi tôi có ý định rời khỏi New Haven.
Ông White đã giúp đỡ tôi rất nhiều, và suy nghĩ về sự rời bỏ của ông ấy đã khiến tôi rất buồn.
Người bạn thân nhất của tôi Steve, cảm thấy rằng có gì đó không ổn một cách khủng khiếp ở đây, đã bay tới New Haven để ở bên cạnh tôi trong thời khắc đó.
Giờ tôi xin phép được trích dẫn một vài ghi chép của mình: "Tôi mở cửa bước vào căn hộ của mình.
Steve sau đó đã nói với tôi rằng, trong tất cả những lần nhìn thấy tôi trong trạng thái bất ổn thần kinh, không gì có thể khiến anh ấy sẵn sàng cho những gì được chứng kiến ngày hôm đó.
Trong khoảng thời gian một tuần hay hơn sau đó tôi đã ăn rất ít.
Tôi đã suy sụp.
Tôi đi bộ như thể đôi chân tôi đã hóa thành gỗ.
Khuôn mặt trông giống và có cảm giác như một chiếc mặt nạ.
Tôi đã kéo tất cả rèm cửa trong căn hộ của mình lại, do vậy ngay cả khi đang giữa ban ngày thì căn hộ của tôi cũng ngập chìm trong bóng tối.
Không khí có mùi khó chịu, căn phòng như đang đảo lộn.
Steve, một luật sư và cũng là một nhà tâm lý học, đã từng điều trị cho rất nhiều bệnh nhân mắc phải triệu chứng rối loạn tâm thần, và cho đến tận bây giờ anh ấy vẫn nói rằng tình trạng của tôi tồi tệ giống như một vài trường hợp anh ta đã gặp trước đó.
"Chào", tôi nói, và sau đó quay trở lại chiếc ghế bành, nơi mà ở đó tôi đã ngồi yên lặng trong một vài khoảnh khắc.
'Cảm ơn anh đã đến, Steve.
Thế giới, từ ngữ, thanh âm vỡ vụn.
Hãy yêu cầu những chiếc đồng hồ kia ngừng lại.
Thời gian.
Đã đến lúc.'
'White sẽ rời đi,' Steve đã nói một cách buồn rầu.
'Tôi như đang bị đẩy xuống nấm mồ.
Tình cảnh hiện tại đang rất nghiêm trọng,' tôi rên rỉ.
'Trọng lực đang kéo tôi xuống.
Tôi thấy sợ.
Hãy bảo chúng đi đi.'"
Là một người phụ nữ trẻ, tôi đã từng ở trong một bệnh viện tâm thần vào ba lần khác nhau trong những khoảng thời gian dài đằng đẵng.
Các bác sĩ chẩn đoán tôi mắc chứng tâm thần phân liệt mãn tính, và đưa ra tiên đoán (căn bệnh của tôi) "nghiêm trọng".
Đó là, tốt hơn hết, tôi nên sống bình thường và hết sức thận trọng, và làm những công việc dành cho lao động phổ thông.
Thật may mắn, tôi thực tế đã không sống theo tiên đoán khủng khiếp đó.
Thay vào đó, tôi đã là một giáo sư Luật học, Tâm lý học và Bệnh học tâm thần tại Viện Luật học trường đại học Nam California, Tôi có rất nhiều những người bạn thân và một người chồng mà tôi rất mực yêu thương, Will, người mà đang ở đây với chúng ta ngày hôm nay.
(Vỗ tay) Xin cảm ơn.
Anh ấy thực sự là điểm sáng trong buổi nói chuyện của tôi.
Tôi rất muốn được chia sẻ với bạn về cách mà mọi việc đã diễn ra, và đồng thời mô tả những trải nghiệm của bản thân khi còn là một bệnh nhân tâm thần.
Tôi cũng xin phép được nói thêm rằng đó là những trải nghiệm của riêng cá nhân tôi, bởi lẽ mọi người có thể gặp phải vấn đề này theo những cách riêng không giống nhau.
Hãy bắt đầu với những lý giải về chứng tâm thần phân liệt.
Tâm thần phân liệt là một bệnh lý của não bộ.
Triệu chứng của nó là chứng loạn tâm thần, hoặc là hoang tưởng.
Nhận thức sai lầm về bản thân hay có cảm giác nhìn hoặc nghe thấy thứ gì đó mặc dù nó không tồn tại đều là những dấu hiệu điển hình của căn bệnh này.
Hiện tượng hoang tưởng là những niềm tin sai lầm cố hữu mà không hề có căn cứ, còn hiện tượng ảo giác là những trải nghiệm khi mà những cảm nhận bằng giác quan không còn chính xác.
Ví dụ, khi tôi là một người mắc chứng rối loạn tâm thần, tôi thường có ảo tưởng rằng tôi đã từng giết hàng trăm ngàn người (chỉ) với ý nghĩ của tôi.
Tôi thỉnh thoảng cũng cho rằng những vụ nổ hạt nhân sẽ sắp phát nổ trong bộ não của tôi.
Thi thoảng, tôi cũng có những ảo giác, giống như một lần tôi nhìn xung quanh và nhình thấy một người đàn ông với một con dao giơ lên.
Sự tưởng tượng đó giống như một cơn ác mộng trong khi bạn còn đang thức.
Thường thường, tiếng nói và suy nghĩ sẽ trở nên hỗn loạn tới mức không còn có thể diễn tả được cảm xúc, ý nghĩ nữa.
Sự liên kết không chặt chẽ sẽ ảnh hưởng đến việc sắp xếp các từ ngữ mà nghe có vẻ giống nhau nhưng thật ra không hề logic, và nếu những từ ngữ này hỗn loạn đến một mức nào đó, sẽ được gọi là "tình trạng rối loạn ngôn ngữ".
Trái ngược với suy nghĩ của nhiều người, chứng tâm thần phân liệt không giống như rối loạn đa nhân cách hay chứng tâm thần phân lập.
Tâm trí của người mắc chứng tâm thần phân liệt không hề bị phân tán, nhưng nó luôn trong trạng thái rất dễ bị kích động.
Chắc hẳn trong số chúng ta ai cũng đã từng một lần nhìn thấy những người lang thang trên phố, ăn mặc rách rưới, có lẽ thiếu ăn, đứng bên ngoài một tòa nhà văn phòng tự than thở với chính mình hoặc hét lên.
Người này chắc chắn mắc phải một trong số những dạng của chứng tâm thần phân liệt.
Nhưng chứng tâm thần phân liệt xuất hiện ở một phạm vi rộng các đối tượng có địa vị kinh tế xã hội khác nhau, và cũng đã có những người mắc phải chứng bệnh này là những người làm việc chuyên nghiệp toàn thời gian đang giữ những trọng trách quan trọng trong công việc đảm nhận.
Một vài năm trước đây, tôi đã quyết định sẽ ghi chép lại những trải nghiệm của mình và cả chuyến đi cá nhân của tôi nữa, và tôi muốn chia sẻ một vài trong số những câu chuyện đó với bạn ngày hôm nay để chúng ta có thể có được cái nhìn từ bên trong.
Và phần tiếp theo của câu chuyện xảy ra vào tuần thứ bảy của kì đầu tiên trong năm thứ nhất của tôi tại Viện Luật học Yale.
Trích từ những ghi chép của tôi: "Hai người bạn cùng lớp, Rebel, Val và tôi đã có một cuộc hẹn gặp ở thư viện của trường luật vào tối thứ sáu để làm bài tập ghi nhớ cùng nhau.
Nhưng chúng tôi đã không đi quá xa trước khi tôi nói chuyện theo cách thật ngớ ngẩn.
'Những bản ghi nhớ là các cuộc thanh tra,' tôi khẳng định với họ.
'Chúng đưa ra những quan điểm rất rõ ràng.
Quan điểm đó ở trong đầu bạn.
Pat từng nói như vậy.
Bạn đã từng giết ai đó chưa?'
Rebel và Val đã nhìn tôi như thể họ hoặc tôi vừa bị dội một gáo nước lạnh vào mặt 'Bạn đang nói gì thế, Elyn?'
'Oh, bạn biết đấy, những điều rất bình thường thôi mà.
Cho dù có là gì đi chăng nữa, kể cả thiên đường và địa ngục.
Hãy ra ngoài và trèo lên mái nhà.
Nó là một bề mặt phẳng.
Nơi đó rất an toàn' Rebel và Val đã đi theo và họ cũng thắc mắc rằng điều gì đang xảy đến với tôi.
'Đó mới chính là con người thật của tôi,' tôi thông báo, vẫy tay trên đầu.
Và sau đó, vào đêm muộn ngày thứ sáu, trên mái nhà của Học viện Luật học Yale, tôi bắt đầu hát, hoặc ít nhất là đã làm náo động xung quanh.
'Hãy đến với những bụi cây Florida đầy nắng.
Bạn có muốn nhảy không?'
'Bạn có sử dụng ma túy không vậy?'
một người hỏi.
'Bạn đang phê thuốc phải không?'
'Phê thuốc?
Tôi ư?
Không thể nào, không phải ma túy.
Hãy đến với những bụi cây Florida đầy nắng, nơi mà có những cây chanh, nơi mà họ tạo ra những con quái vật.'
'Bạn đang làm tôi thấy sợ đấy,' một trong số họ đã nói như vậy, và Rebel và Val đã quay đầu trở lại thư viện.
Tôi đã nhún vai và đi theo.
Trong thâm tâm, tôi đã tự hỏi không biết những người bạn cùng lớp liệu họ có những trải nghiệm tương tự về việc rối loạn ngôn ngữ giống như trường hợp của tôi hay không.
'Tôi nghĩ có ai đó đã ngấm ngầm tạo ra những bản sao của những chiếc hộp,' Tôi nói.
'Chúng ta phải rình để bắt được chúng.
Tôi không hề tin tưởng vào những khớp xương, nhưng chúng khiến cho các bộ phận trên cơ thể liên kết chặt chẽ lại với nhau.
Đó là một ví dụ về sự liên kết ngôn ngữ không chặt chẽ.
"Sau cùng tôi trở về phòng kí túc, và tại đây, một lần nữa, tôi đã không thể tự trấn tĩnh bản thân.
Trong đầu tôi tràn ngập những tiếng động, rất nhiều những cây cam, những ghi nhớ ngành luật mà tôi không thể hoàn thành và cả những kẻ giết người hàng loạt mà tôi biết là mình sẽ phải chịu trách nhiệm (bào chữa cho họ).
Ngồi trên giường, tôi lăn qua lăn lại, rên rỉ trong nỗi sợ hãi mà sự chịu đựng đến tột cùng."
Sự việc nghiêm trọng này đã dẫn đến những tháng ngày trong đợt điều trị đầu tiên của tôi tại nước Mỹ.
Tôi đã có hai đợt điều trị ở Anh trước đó .
Tiếp tục với những gì mà tôi đã ghi chép: "Sáng hôm sau tôi tới văn phòng giáo sư để hỏi xin được gia hạn cho bài tập của mình, và tôi đã bắt đầu nói những câu ai khó hiểu giống như trong đêm trước đó, và giáo sư ngay lập tức đã đưa tôi đến phòng cấp cứu.
Một lần nữa ở đây, những người mà tôi sẽ gọi là 'Bác sĩ' cùng với những tên đồng bọn đáng sợ đã bất ngờ túm lấy tôi, nhấc bổng tôi lên, rồi ném xuống một chiếc giường kim loại với một sức mạnh đủ để khiến cho tôi cảm thấy choáng váng.
Sau đó họ buộc chặt chân và tay tôi vào chiếc giường kim loại đó bằng một chiếc đai bằng da rất dày.
Một âm thanh phát ra từ miệng tôi mà tôi chưa từng được nghe trước đó: nửa rên rỉ, nửa la hét, vô nhân đạo, bạo lực thuần túy.
Sau đó, âm thanh này lại tiếp tục được lặp lại, bị ép ra từ đâu đó sâu trong bụng tôi và như đang cứa vào cổ họng đau rát, nóng đỏ."
Tất cả những điều xảy ra không mong muốn đó đã khiến tôi phải tham gia đợt điều trị bắt buộc.
Một trong số những lý do mà bác sĩ đưa ra cho đợt điều trị không hề tự nguyện này là do tôi đã "gần như bị tàn tật."
Để củng cố cho quan điểm đó, họ đã viết vào biểu đồ của tôi rằng tôi không còn có đủ khả năng để có thể hoàn thành bài tập tại Viện Luật học Yale.
Tôi tự hỏi rằng điều đó có ý nghĩa gì đối với phần đông còn lại của New Heaven.
(Cười lớn) Trong năm tiếp theo, tôi đã mất 5 tháng trong một bệnh viện tâm thần.
Tại thời điểm đó, tôi mất đến 20 tiếng cho sự khống chế bằng những máy móc, hai cánh tay tôi bị giữ chặt, cả chân cũng thế, chúng bị buộc lại bằng một cái lưới siết chặt quanh ngực.
Tôi chưa bao giờ dùng vũ lực với bất kì ai.
Tôi chưa bao giờ làm hại ai cả.
Tôi cũng chưa từng gây ra bất cứ sự đe dọa nào.
Nếu bạn chưa bao giờ tự mình trải qua cảm giác bị khống chế, bạn sẽ có thể có một cái nhìn thiện cảm về cái trải nghiệm tưởng chừng như vô hại ấy.
Sự thật là nó không hề tốt đẹp chút nào.
Mỗi tuần ở Hoa Kì, ước tính có từ 1 đến 3 người chết bởi sự kìm kẹp, ức chế.
Họ siết cổ, họ nôn mửa, họ nghẹt thở, họ đau tim.
Thật không rõ ràng giữa liệu việc sử dụng máy móc để khống chế bệnh nhân tâm thần thực sự có thể cứu sống con người hay thực tế là làm mất đi cuộc sống của họ.
Trong khi đang chuẩn bị để viết bài khảo cứu của mình cho tạp chí luật Yale về sự khống chế bệnh nhân tâm thần bằng máy móc, tôi đã tham khảo ý kiến một giáo sư luật nổi tiếng, đồng thời là một nhà tâm thần học, và cho rằng chắc chắn giáo sư sẽ đồng ý với quan điểm của tôi rằng những sự khống chế để điều trị như vậy thật hèn hạ, đau đớn và đáng sợ.
Ông nhìn tôi với vẻ thấu hiểu, và nói "Elyn, bạn thực sự không hiểu: Những người này đều mắc phải những vấn đề về thần kinh.
Họ khác tôi và bạn.
Họ sẽ không cảm nhận sự khống chế theo cách giống như chúng ta."
Tôi đã không có đủ động lực để nói với ông vào lúc đó rằng, không, họ và chúng ta không hề có sự khác biệt nào cả.
Họ không hề cảm thấy thoải mái khi bị trói vào một chiếc giường và phải chịu đựng những nỗi đau đớn trong hàng giờ đồng hồ hơn ông ấy chút nào.
Thực tế là, cho đến nay, tôi chắc rằng một vài người vẫn giữ quan điểm đó, rằng sự ức chế sẽ giúp cho bệnh nhân tâm thần cảm thấy an toàn hơn.
Nhưng tôi chưa từng gặp một bệnh nhân tâm thần nào đồng ý với quan điểm này.
Hôm nay, tôi muốn nói rằng tôi là một nhà nghiên cứu tâm thần học chuyên nghiệp nhưng rất phản đối việc sử dụng bạo lực (trong điều trị).
Tôi không nghĩ bạo lực là phương pháp trị liệu hiệu quả, và tôi cho rằng việc sử dụng nó là một điều vô cùng tồi tệ đối với những người mang trong mình căn bệnh hiểm nghèo.
Sau đó, tôi đã tới Los Angeles để giảng dạy tại Viện Luật đại học Nam California.
Tôi đã kháng cự lại việc điều trị bằng thuốc trong một thời gian dài và cũng đã nỗ lực rất rất nhiều để có thể từ bỏ nó.
Tôi cảm thấy rằng nếu có thể không sử dụng thuốc, tôi sẽ chứng tỏ được rằng, sau tất cả mọi chuyện, tôi không hề bị tổn thương về thần kinh, đó thực sự là một sai lầm khủng khiếp.
Phương châm của tôi là càng sử dụng thuốc ít hơn, khiếm khuyết gây ra sẽ càng ít hơn.
Chuyên gia Los Angeles của tôi, tiến sĩ Kaplan, đã khuyến khích chỉ cần tiếp tục điều trị bằng thuốc và tôi sẽ dần thích nghi với cuộc sống này, nhưng tôi vẫn quyết định rằng tôi muốn làm một điều gì đó vào năm cuối đại học, nỗ lực để có thể từ bỏ được nó.
Tríc từ đoạn ghi chép: "Tôi bắt đầu giảm thiểu việc sử dụng thuốc, và trong một thời gian ngắn tôi đã bắt đầu cảm nhận được những ảnh hưởng (của việc làm này.)
Sau khi trở về từ một chuyến đi ngắn tới Oxford, tôi đã tới thẳng văn phòng của Kaplan, đi thẳng tới góc phòng, cúi người, che mặt, và bắt đầu lắc lư.
Tôi cảm thấy xung quanh mình như có những con quỷ tay cầm dao găm.
Chúng sẽ chém tôi thành hàng trăm hàng nghìn mảnh nhỏ hoặc là bắt tôi phải nuốt những cục than nóng đỏ.
Kaplan sau đó đã miêu tả tôi giống như là đang 'lăn lộn trong cơn đau đớn đến tột cùng'.
Mặc dù ngay cả khi ở trong tình trạng đó, điều mà ông ta miêu tả lại một cách chính xác là người bệnh tâm thần với những hành động mạnh trong trạng thái vô ý thức, Tôi từ chối việc uống nhiều thuốc hơn.
Nhiệm vụ đặt ra đã chưa được hoàn thành.
Ngay sau cuộc hẹn với Kaplan, tôi đã tới gặp Tiến sĩ Marder, một chuyên gia về chứng tâm thần phân liệt người mà đã theo sát tôi để theo dõi những phản ứng phụ trong quá trình sử dụng thuốc.
Ông đã không còn ấn tượng rằng tôi căn bệnh tâm thần của tôi chỉ ở mức độ nhẹ.
Một lần trong văn phòng của ông ấy, tôi ngồi trên chiếc ghế chờ, chân vắt chéo lại, và bắt đầu lẩm bẩm.
'Những vụ nổ trong đầu và người ta đang cố gắng giết chúng.
Nếu tôi phá hủy hoàn toàn văn phòng của ông, điều đó sẽ không vấn đề gì chứ?'
'Bạn nên rời đi nếu bạn nghĩ là mình có thể sẽ làm điều đó,' Marder nói.
'Được thôi.
Rất nhỏ.
Lửa đang cháy âm ỉ. Nói với họ đừng giết tôi.
Nói với họ đừng giết tôi.
Tôi đã làm gì sai chứ?
Hàng trăm ngàn người với những suy nghĩ như vậy, ngăn lại.'
' Elyn, bạn có cảm thấy như bạn đang gây nguy hiểm cho chính mình hoặc người khác không?
Tôi nghĩ là bạn nên ở trong bệnh viện.
Tôi có thể khiến bạn phải thừa nhận điều đó ngay lập tức, và tất cả có thể là rất rời rạc.'
'Ha, ha, ha.
Ô vừa nói là tôi nên ở trong bệnh viện?
Bệnh viện thật tồi tệ, chúng điên khùng, chúng buồn tẻ.
Chúng ta nên tránh xa nó.
Tôi là Chúa, hoặc đã từng là như vậy.'"
Tại thời điểm đó trong ghi chép, chỗ mà tôi đã nói "Tôi là Chúa, hoặc đã từng là như vậy," chồng của tôi đã viết chú thích bên lề.
Anh nói, "Bạn đã từ bỏ hay bị buộc phải làm như vậy?"
(Cười lớn) "' Tôi tạo ra sự sống và cũng mang nó đi.
Xin hãy tha thứ, vì tôi không thể nhận thức được những việc mình làm khi đó.'
Cuối cùng, tôi đã hoàn toàn thất bại trước mặt bạn bè, và tất cả đã thuyết phục tôi sử dụng nhiều hơn thuốc đặc trị.
Tôi đã không còn có thể chối cãi sự thật thêm được nữa, và tôi cũng không thể thay đổi nó.
Các bức tường giữ tôi, Elyn, giáo sư Saks, tách biệt với người phụ nữ điên nhập viện hàng năm trước, nằm giữa những thứ đã vỡ vụn, trong đống đổ nát."
Tất cả mọi thứ về căn bệnh này rằng tôi không nên ở đây, nhưng tôi đã ở lại.
Và tôi đã làm như vậy, tôi nghĩ rằng, vì ba lý do: Đầu tiên, tôi đã có được sự điều trị phù hợp tuyệt vời.
Bốn đến năm ngày một tuần cho mỗi đợt tâm lý trị liệu trong hàng chục năm và hiện vẫn đang được tiếp tục, và những nghiên cứu về thuốc trị bệnh tâm thần tuyệt vời.
Thứ hai, tôi có những người thân trong gia đình và những người bạn hiểu tôi và cũng hiểu rõ căn bệnh của tôi.
Những mối quan hệ này mang đến cho cuộc sống của tôi một ý nghĩa và sự sâu sắc, và họ cũng đã giúp tôi định hướng được cuộc đời của mình trong cuộc chiến chống lại bệnh tật.
Thứ ba, nơi làm việc của tôi là một nơi mà ở đó tôi nhận được những sự cảm thông sâu sắc đó là Viện Luật trường đại học Nam California.
Đây là nơi không chỉ chứa đựng những nhu cầu của tôi mà hơn thế nữa còn là nơi nuôi dưỡng chúng.
Nó cũng là một nơi rất khuyến khích sự phát triển tư duy, và chiếm hữu toàn bộ tâm trí của tôi bằng vấn đề phức tạp đó là sự bảo vệ tốt nhất, mạnh mẽ nhất và đáng tin cậy nhất của tôi trong cuộc chiến chống lại bệnh tật.
Mặc dù với tất cả những điều đó - sự điều trị tuyệt vời, những người thân gia đình bạn bè, bạn bè, môi trường làm việc hỗ trợ- thì tôi vẫn không hề tiết lộ về bệnh tình của mình rộng rãi cho đến khi vào giai đoạn gần như đã khá muộn, vì đó do sự kỳ thị đối với bệnh tâm thần quá mạnh đến tôi đã không thể cảm thấy có thể được an toàn ngay cả đối với những người thân.
Nếu bạn không nghe thấy gì trong buổi nói chuyện ngày hôm nay thì xin hãy nhớ rằng: Không hề có người tâm thần phân liệt.
Chỉ có những con người không may mắc phải chứng bệnh này, và những người đó có thể là vợ hoặc chồng của bạn, có thể là con cái bạn, họ có thể là hàng xóm, là bạn bè hay đồng nghiệp của bạn.
Vì vậy cho nên hãy để tôi được chia sẻ những suy nghĩ cuối cùng của mình.
Chúng ta cần đầu tư nhiều nguồn lực hơn cho công cuộc nghiên cứu và chữa trị về bệnh thần kinh.
Chúng ta càng hiểu rõ về những căn bệnh này bao nhiêu, thì những phác đồ điều trị sẽ càng hiệu quả bấy nhiêu, và sự chữa trị càng hiệu quả, chúng ta sẽ càng đưa ra được nhiều sự chăm sóc sức khỏe cộng đồng tốt hơn và aẽ không còn phải sử dụng bạo lực.
Ngoài ra, cũng cần phải ngăn chặn sự kì thị đối với những bệnh lý thần kinh.
Đó là một bi kịch quốc gia và các vụ bê bối mà nhà tù Los Angeles là trại tâm thần lớn nhất tại Mỹ.
Những nhà tù và trại tạm giam như vậy đầy ắp những phạm nhân người mà đã từng trải qua một vài căn bệnh về thần kinh, và cũng rất nhiều trong số họ đã ở đó chỉ vì họ không bao giờ có thể nhận được sự điều trị phù hợp.
Tôi đã có thể tìm lại chính mình một cách dễ dàng ở đây hoặc trên đường phố.
Và một lời nhắn gửi tới ngành công nghiệp giải trí và cả giới truyền thông: Về tổng thể, bạn đã thực hiện một công việc tuyệt vời chống kỳ thị và phán đoán nhìn nhận về tất cả.
Làm ơn, hãy tiếp tục cho chúng tôi thấy các nhân vật trong các bộ phim của bạn, những vở kịch, bài viết chuyên đề của bạn, những người đã từng phải đối chọi với căn bệnh tâm thần hay những vấn đề thần kinh khác.
Miêu tả họ với sự cảm thông, và hình dung họ bằng tất cả sự phong phú và sâu sắc trong trải nghiệm như là con người chứ không đơn thuần chỉ là những chẩn đoán bệnh tật.
Gần đây, một người bạn của tôi đã đặt ra một câu hỏi: Nếu có một viên thuốc mà tôi có thể sử dụng mà ngay lập tức sẽ chữa khỏi bệnh cho tôi, liệu tôi có uống nó không?
Nhà thơ Rainer Maria Rilke đã được điều trị bằng phương pháp phân tích tâm lý.
Nhưng ông đã từ chối, và nói, "không đừng mang những con quỷ của tôi đi, bởi vì những thiên thần cũng có thể theo đó mà biến mất."
Chứng rối loạn tâm thần của tôi, mặt khác, là một cơn ác mộng khi đang còn thức mà ở đó những con quỷ của tôi thật đáng sợ đến nỗi mà tất cả các thiên thần của tôi đã phải chạy trốn đi mất.
Vì vậy tôi sẽ uống viên thuốc kia?
Ngay lập tức.
Điều đó nói rằng, tôi không muốn được cho là đã hối tiếc cuộc sống tôi có thể có nếu tôi không bị bệnh tâm thần, cũng không phải tôi đang yêu cầu sự đồng cảm của bất cứ một ai khác.
Điều mà tôi mong muốn nhất chính là tình đồng loại tất cả chúng ta chia sẻ với nhau nó quan trọng hơn căn bệnh rất nhiều mặc dù không phải ai trong chúng ta cũng mắc phải căn bệnh đó.
Điều mà trong số chúng ta những người đã từng trải qua bệnh lý tâm thần mong muốn là tất cả những gì mọi người muốn: theo như Sigmund Freud, "làm việc và yêu thương."
Cảm ơn bạn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Cảm ơn bạn.
Cảm ơn bạn.
Bạn thật tuyệt.
(Vỗ tay) Cảm ơn bạn.
(Vỗ tay) Tôi tin rằng có các căng thẳng tiềm ẩn mới đang diễn ra giữa mọi người và các tổ chức quen thuộc -- các tổ chức mà chúng ta thường xuyên lui tới trong cuộc sống hàng ngày như: trường học, bệnh viện, nơi làm việc, nhà máy,công sở, ... Và điều mà tôi thấy đang diễn ra, theo cách gọi của tôi là "dân chủ hóa sự thân thuộc."
Vậy nó có nghĩa gì?
Nghĩa là, với các kênh giao tiếp của mình, con người, bằng cách sử dụng các kênh giao tiếp, đang phá vỡ thế cô lập mà các môi trường quen thuộc đó đang áp đặt lên họ.
Làm cách nào vậy?
Rất đơn giản thôi, ví dụ như gọi điện cho mẹ từ chỗ làm, gửi tin nhắn nhanh cho bạn bè từ văn phòng, lén soạn tin nhắn dưới gầm bàn.
Các bức ảnh phía sau tôi quý vị đang thấy đây là những người tôi đã thăm trong mấy tháng vừa qua.
Và tôi bảo họ hãy đến cùng người mà họ giao tiếp nhiều nhất.
Kết quả là, người thì đi cùng bạn trai, có người đi cùng bố.
Một phụ nữ trẻ đến cùng ông nội.
Trong 20 năm qua, tôi đã quan sát cách mọi người sử dụng các kênh như email, điện thoại di động, nhắn tin,... Chúng ta sẽ thấy rằng mọi người đang giao tiếp dựa trên một nền tảng thường xuyên với từ 5 đến 7 đối tượng thân quen nhất.
Giờ chúng ta hãy xem một số dữ liệu.
Facebook.
Mới đây, một số nhà xã hội học từ Facebook -- Facebook như các bạn cũng biết là kênh phát triển rộng rãi nhất.
Và một người dùng trung bình, theo lời anh Cameron Marlow, có khoảng 120 bạn trên Facebook.
Nhưng anh thực sự chỉ trò chuyện qua lại thường xuyên với từ 4 đến 6 người tùy vào giới tính của anh ấy.
Các nghiên cứu chuyên sâu về tin nhắn nhanh (IM) cho thấy với danh sách bạn bè khoảng 100 người thì mọi người chỉ chat với từ 2 đến 4 người là cùng, luôn ít hơn 5.
Nghiên cứu riêng của tôi về điện thoại di động và dịch vụ đàm thoại trực tuyến cho thấy 80% các cuộc gọi là tới 4 người nhất định.
80%.
Và với Skype, nó giảm xuống còn 2 người.
Nhiều nhà xã hội học thực sự thất vọng.
Chính tôi đôi khi cũng thất vọng một chút khi thấy số liệu chỉ gồm 5 người này.
Một số nhà xã hội học cảm thấy đó là sự khép kín như tằm đóng kén, khi chúng ta đang tách khỏi cộng đồng.
Tôi muốn các bạn thấy rằng nếu chúng ta nhìn xem ai đang làm điều đó và vì đâu họ làm như thế, thì sẽ tạo ra một sự chuyển hóa xã hội không ngờ.
Ba câu chuyện sau là ba ví dụ thú vị.
Người đầu tiên là một thợ làm bánh.
Hằng ngày ông bắt đầu làm việc từ 4 giờ sáng.
Đến khoảng 8 giờ ông lén ra khỏi lò nướng rửa tay cho sạch bột và gọi bà vợ.
Ông chỉ muốn chúc bà một ngày tốt lành vì khi đó mới là lúc bà đón bình minh.
Và câu chuyện thứ hai sau đây tôi đã được nghe kể rất nhiều lần.
Một công nhân nhà máy trẻ tuổi làm việc ca đêm, lẻn ra khỏi phân xưởng lúc 11 giờ đêm nơi có đặt camera và tìm được một góc an toàn để gọi cho bạn gái và chúc cô ấy ngủ ngon.
Hay một bà mẹ, lúc 4 giờ tránh vào góc nhà vệ sinh gọi điện kiểm tra xem mấy đứa nhỏ có đang ở nhà an toàn không.
Tiếp đến là cặp vợ chồng người Braxin.
Họ đã sống ở Ý được vài năm.
Hai vợ chồng liên lạc với gia đình và người thân vài lần mỗi tuần qua Skype.
Nhưng đột nhiên, họ nghĩ ra cách đặt máy tính lên bàn ăn bật webcam lên và cùng ăn tối với gia đình ở Sao Paulo.
Đúng là một sự kiện lớn.
Và câu chuyện tiếp đây tôi được nghe kể lần đầu tiên cách đây vài năm từ một gia đình rất giản dị di cư từ Kosovo đến Thụy Sĩ.
Họ đã cho lắp đặt một màn hình lớn trong phòng khách.
Và mỗi sáng họ ăn sáng cùng bà nội.
Nhưng Danny Miller, một nhà nhân chủng học xuất sắc đang nghiên cứu về những phụ nữ Philippine nhập cư để con cái lại ở quê nhà, anh nói với tôi về tình trạng bố mẹ dạy dỗ, trò chuyện với con cái qua Skype, và các bà mẹ liên hệ với con cái qua Skype.
Và tiếp đến là cặp thứ 3, hai người bạn thân.
Họ chat với nhau hàng ngày, mỗi ngày vài lần.
Và cuối cùng họ cũng gửi được tin nhắn nhanh (IM) trên máy tính ở nơi làm việc.
Và chắc chắn họ luôn để chế độ mở.
Bất cứ khi nào có cơ hội, họ liền tận dụng ngay để chat với nhau.
Đó chính xác là chuyện chúng ta đã thấy diễn ra giữa các học sinh lén lút nhắn tin cho bạn dưới gầm bàn.
Thế nên, không một trường hợp nào là độc nhất cả.
Ý tôi là tôi có thể kể cho các bạn hàng trăm câu chuyện như thế.
Nhưng bối cảnh diễn ra thì khá ngoại lệ.
Hãy nghĩ đến 3 bối cảnh tôi vừa kể đến: nhà máy, người nhập cư, công sở.
Nó có thể là trường học, cơ quan hành chính, bệnh viện.
Ba bối cảnh đó, nếu chúng ta quay lại 15 năm trước, nhớ lại 15 năm trước, khi bắt đầu đến văn phòng nhà máy để làm việc, thì trong toàn bộ thời gian làm việc, chúng ta không liên hệ với ai, không hề liên lạc với khu vực cá nhân của mình.
Nếu may mắn thì bạn có thể dùng chiếc điện thoại công cộng đặt ở hành lang hay đâu đó.
Nếu trong ban quản lý, ồ, đó lại rẽ sang một câu chuyện khác.
Với vị trí đó, có thể bạn có một đường dây trực tiếp.
Nếu không, bạn phải vượt qua nhà điều hành đã.
Tóm lại, khi đã bước vào các tòa nhà đó, khu vực quan hệ cá nhân sẽ bị bỏ lại phía sau.
Điều đó đã trở thành quy tắc cho cuộc sống chuyên nghiệp của chúng ta, thật là một quy tắc và yêu cầu cứng nhắc.
Nó chẳng liên quan gì đến khả năng kỹ thuật cả.
Điện thoại ở đó, có điều yêu cầu đặt ra là một khi đến sở làm bạn phải toàn tâm toàn ý cho công việc được giao với các đồng nghiệp xung quanh.
Đó chính là điều cần tập trung vào.
Nó đã trở thành một quy chuẩn văn hóa khi chúng ta dạy bọn trẻ có khả năng phân chia việc công tư rõ ràng này.
Nếu bạn nghĩ nhà trẻ, trường mầm non và tiểu học là để tách lũ trẻ, để chúng làm quen với việc phải xa gia đình hàng giờ liền, thì quả thật trường học hoàn thành nhiệm vụ rất xuất sắc, bắt chước hoàn toàn các nghi thức chúng ta bắt đầu trong công sở, nghi thức đến giờ làm và nghi thức hết giờ làm, lịch làm việc và đồng phục ở nước ta để phân biệt bạn, các hoạt động xây dựng nhóm cho phép bạn là một nhóm trẻ ngẫu nhiên, hoặc một nhóm người ngẫu nhiên bạn phải hợp tác cùng trong một thời gian.
Và dĩ nhiên điều chủ chốt là: học cách tập trung, chú ý. Bắt đầu cách đây khoảng 150 năm với sự ra đời của hệ thống hành chính hiện đại và cuộc cách mạng công nghiệp.
Thời mà con người bắt đầu có một nơi làm việc để đến và tiến hành công việc.
Và khi hệ thống hành chính hiện đại ra đời kéo theo một phương pháp hợp lý trong đó giữa khu vực đối tượng cá nhân và công cộng có sự phân biệt rất rõ ràng.
Khi đó, mọi người sống hết mình vì công việc, lao động miệt mài trên thửa ruộng, trong các phân xưởng.
Tinh thần đó đã thấm vào toàn bộ nền văn hóa kể cả các đô thị, thành phố.
Nếu nghĩ đến các thành phố trung cổ, thì mỗi thành phố, đường phố đều đặt theo tên của các phường hội, nghiệp thương sống ở đó.
Giờ chúng ta có các vùng dân cư ngoại ô đang phát triển rất khác biệt với vùng sản xuất và vùng thương mại.
Hơn 150 năm qua, hệ thống giai cấp rõ ràng đã ra đời.
Vị trí công việc và xã hội càng thấp, thì người đó càng bị cách ly khỏi khu vực quan hệ cá nhân.
Mọi người đã tận dụng các cơ hội giữ liên lạc với người thân suốt cả ngày trong mọi hoàn cảnh.
Mọi người đang rất tích cực hoạt động.
Viên Pew thường xuyên thống kê các dữ liệu ví dụ như về các bang, và theo tôi số lượng này khá dè dặt -- 50% nhân viên truy cập được vào tài khoản email ở nơi làm viêc nhận và soạn email cá nhân trong công sở.
Tôi thấy số liệu đó vẫn còn dè dặt.
Theo nghiên cứu tôi đã tiến hành, giờ cao điểm của email cá nhân là 11 giờ sáng, ở nước nào cũng thế.
75% người thú nhận nói chuyện riêng trên điện thoại di động ở nơi làm việc.
100% sử dụng tin nhắn.
Cái chính là việc tái phù hợp khu vực quan hệ cá nhân không thành công lắm trong các hoàn cảnh khác nhau.
Tôi luôn ngạc nhiên khi thấy các nhà xã hội học trong quân đội Mỹ thảo luận về ảnh hưởng của việc các binh sĩ ở Iraq liên lạc hàng ngày với gia đình.
Nhưng trong nhiều hoàn cảnh, việc tiếp cận các kênh bị chặn lại.
Và hằng ngày, tôi đọc được các tin tức mà thấy sợ quá, như phạt 15$ cho mỗi học sinh ở Texas, vì mỗi lần bị phát hiện mang điện thoại tới trường.
Sa thải ngay lập tức lái xe bus ở New York nếu bị phát hiện cầm điện thoại trong tay.
Các công ty chặn truy cập Instant Message hoặc Facebook.
Đằng sau các vấn đề về an toàn an ninh, vốn là lời biện luận cho công tác kiểm soát xã hội, là việc các cơ quan, tổ chức này đang cố áp đặt ai có quyền tự quyết định sự tập trung chú ý của nhân viên và liệu các nhân viên có hay không nên bị cô lập khỏi liên hệ cá nhân.
Và họ đang cố ngăn chặn xu hướng phát triển liên hệ cá nhân này.
Tôi là một nghệ sĩ hiện đại, trưng bày ở các phòng triển lãm và bảo tàng.
Tôi trưng bày nhiều bức ảnh và phim, và cũng thực hiện những chương trình tivi, viết sách và làm quảng cáo, tất cả đều chung một ý tưởng.
Đó là ý tưởng về quan điểm cứng nhắc của chúng ta về người nổi tiếng và thế giới của họ, và sự quan trọng của hình ảnh.
Sự nổi tiếng ra đời từ những bức ảnh.
Tôi sẽ bắt đầu với việc tôi đến với ý tưởng này vào bảy năm trước, khi Công nương Diana qua đời, Mọi thứ ở Anh dường như đình trệ vào cái ngày, hay khoảnh khắc mà bà đã ra đi, và người ta quyết định tưởng nhớ đến bà trên diện rộng.
Tôi bị mê hoặc bởi hiện tượng này.
Tôi đã tự hỏi: liệu có ai có thể đập tan hình ảnh của Công nương Diana một cách thật sự tàn bạo?
Nghĩ vậy, tôi mua một cây súng và ngắm bắn vào hình của bà.
Nhưng tôi đã không thể xoá nó khỏi kí ức của tôi, và hẳn nhiên nó cũng không phai mờ trong tâm trí công chúng.
Cái đà đã được thiết lập.
Báo chí viết về cái chết của bà một cách, tôi cho rằng, rất phản cảm, như, động mạch nào bị đứt khỏi đoạn nào của cơ thể, và bà đã chết như thế nào ở băng sau của xe.
Và tôi lại có hứng thú với cái thứ thị dâm này của công chúng Nên tôi đã tạo ra nhiều bức ảnh khá máu me.
Sau đó tôi lại tự hỏi, liệu tôi có thật sự thay thế được hình ảnh của bà?
Tôi tìm một người trông giống hệt Diana, đặt cô ấy vào đúng tư thế và góc chụp, và thế là ra đời một thứ gì đó chỉ ở trong trí tưởng tượng của công chúng.
Mọi người kinh ngạc, liệu bà có đang định cưới Dodi ?
Bà có yêu ông hay không ?
Bà có thai hay chưa ?
Bà có muốn có đứa bé không ?
Bà có đang mang thai khi qua đời ?
Vậy tôi đã tạo ra một bức hình giữa Diana, Dodi và đúa con lai trong tưởng tượng của họ.
Khi bức hình này đã được tung ra và vấp phải sự phản đối kịch liệt từ công chúng thời bấy giờ, Tôi càng bình luận nhiều hơn về hình ảnh trên báo chí và phương tiện truyền thông.
Tôi bắt đầu lấy hình từ giới truyền thông– tạo hiệu ứng hạt, chụp từ ô cửa, vân vân và vân vân, để khơi gợi tâm lý công chúng và người xem xa hơn, bằng cách cho họ thấy rõ tính tò mò quá khích của mình.
Và đây là hình của Diana khi thấy Camilla hôn chồng mình.
Và đây, một chuỗi liên tiếp các hình ảnh.
Chúng được trưng bày ở các phòng triển lãm như thế này-- một chuỗi hình ảnh, và tương tự, với hình ảnh một đứa bé Di-Dodian trong tưởng tượng.
Đây là một phòng triển lãm khác.
Tôi thật sự thích thú với việc tại sao chúng ta không thể cậy vào nhận thức của bản thân.
Ví dụ, đây là Jane Smith và Jo Bloggs, nhưng bạn sẽ nghĩ đó là Camilla và Nữ hoàng.
Tôi cũng bị thu hút bởi ý nghĩ rằng những gì bạn nghĩ là thật chưa chắc đã là thật, rằng máy ảnh vẫn nói dối.
Rất, rất dễ dàng- bằng cách đưa dồn dập hình ảnh để nói dối.
Vì vậy, tôi tiếp tục nghiên cứu về việc làm thế nào các bức ảnh có thể mê hoặc chúng ta, và luôn là hấp dẫn hơn việc nhìn thấy một người thật ở ngoài đời.
Và nó cũng đồng thời khiến chúng ta rời xa nhân vật trong bức ảnh.
Đó là một điều dễ gây kích động, Bức hình trở thành một thứ phiền phức, là khởi nguồn của mọi khát khao và tính tò mò bệnh hoạn.
Bạn không có thứ gì, bạn càng muốn có nó nhiều hơn Trong một bức hình, con người thật không hề tồn tại.
Và nó làm bạn mong muốn có người đó hơn Đó là cách mà tôi nghĩ các tạp chí về người nổi tiếng ngày nay đang áp dụng.
Bạn càng xem nhiều ảnh người nổi tiếng, bạn càng nghĩ là mình biết họ nhưng bạn thật sự không biết, và bạn muốn biết nhiều hơn.
Tất nhiên Nữ hoàng đến chuồng ngựa của bà là để xem ngựa... xem ngựa của bà (cười).
Sau đó tôi bắt đầu tạo dựng hình ảnh.
Người Anh có một thành ngữ: "Bạn không thể hình dung Nữ hoàng ngồi trên bệ xí".
Tôi đang cố chọc thủng điều đó.
Vâng, đây chính là bức hình.
Những bức ảnh này đã khuấy động dư luận.
Tôi bị liệt vào hàng những nghệ sĩ kinh tởm.
Báo chí viết về điều này, quý vị biết đấy, họ lấp đầy cả mặt báo để chỉ trích bức ảnh tồi tệ đến thế nào, làm tôi cảm thấy thích thú vì mọi chuyện đã đi vào một vòng quay.
Tôi đã bình luận về báo chí, về việc chúng ta chỉ biết chuyện và nghe thông tin từ các phương tiện truyền thông, bởi vì chúng ta không hề biết con người thật của họ.
Rất ít người trong số chúng ta biết về con người thật của họ.
Nhưng mọi chuyện đang đổ dồn về phía báo chí, và họ đang quảng bá, rất hiệu quả, những tác phẩm thô thiển của tôi.
Báo to, báo nhỏ, bài tranh luận hết thảy đều bàn tán về tác phẩm này Phim bị cấm trước khi người ta thật sự được chiêm ngưỡng tác phẩm Chính trị gia cũng bị lôi vào cuộc.
Đủ tất cả mọi thứ, những dòng tít lớn.
Rồi đột nhiên chuyện bắt đầu lên trang nhất.
Tôi được hỏi thăm và trả công để làm trang bìa.
Đột nhiên tôi trở thành thứ người được chấp nhận, điều mà tôi cảm thấy, quý vị biết đó, cũng rất hấp dẫn.
Mới lúc trước nó còn rất kinh tởm-- khi phóng viên nói dối tôi để có được một câu chuyện hay một bức hình về tôi, khen tác phẩm của tôi tuyệt vời, và một phút sau xuất hiện những dòng tít viết thậm tệ về tôi.
Nhưng mọi thứ thay đổi, một cách đột ngột.
Tôi bắt đầu làm việc cho các báo và tạp chí.
Ví dụ, đây là một bức hình được đăng trên Tatler.
Đây là một bức ảnh khác trên báo.
Đây thật sự chỉ là trò đùa Cá tháng Tư, nhưng đến bây giờ, vẫn có người tin nó là thật.
Ngày hôm sau, tôi ngồi kế ai đó trong bữa tôi, Và họ bảo rằng, có bức ảnh này trông rất tuyệt- Nữ hoàng ngồi ở ngoài William Hill.
Họ nghĩ đó là thật.
Lúc đó, tôi đang khám phá sự cường điệu của các biểu tượng, Diana và Marilyn, cũng như tầm quan trọng của người nổi tiếng trong cuộc sống của chúng ta.
Làm thế nào họ đã len lỏi trong đời sống tinh thần của cộng đồng mà chính chúng ta cũng không biết, và điều đó nên diễn ra như thế nào.
Tôi thậm chí còn tìm hiểu cách tự hoá trang thành người nổi tiếng.
Đây là tôi hoá trang thành Diana.
Tôi nghĩ trông tôi giống kẻ giết người hàng loạt Myra Henley hơn.
(Cười) Và tôi trong vai Nữ hoàng.
Tôi tiếp tục làm một bộ tác phẩm nữa về Marilyn, hình tượng nổi bật nhất mọi thời đại.
Và tôi thử gây kích thích bằng cách chụp từ ô cửa, khe cửa và vân vân.
Và chỉ chụp ở một số góc độ để tạo ra một tác phẩm hiện thực mà, tất nhiên, hoàn toàn do dàn dựng mà ra.
Đây là người đóng vai, và vì vậy mọi ngón nghề mẹo vặt ở đây là cực kỳ quan trọng.
Cô ấy trông chẳng giống Marilyn một chút nào.
Nhưng sau khi được trang điểm và đội tóc giả, cô ấy trông giống hệt Marilyn, đến nỗi chồng cô cũng chẳng nhận ra cô, hay nhận ra cô là người đóng thế trong những bức ảnh này, điều này làm tôi khá thích thú, Toàn bộ tác phẩm hiện đang được triển lãm ở các phòng tranh nghệ thuật Sau đó tôi cho ra mắt một quyển sách.
Lúc đó tôi cũng đang làm một sêri truyền hình cho BBC.
Nhiều cảnh trong chương trình được đưa vào quyển sách này.
Đã từng có rắc rối về luật pháp bỏi vì nó trông rất thật, nhưng làm sao bạn bác bỏ được điều đó?
Bởi vì hẳn nhiên nó đã đả kích vào nền văn hoá của chúng ta ngày nay, đó là chúng ta không thể chắc chắn cái gì là thật.
Làm sao chúng ta biết được, khi nhìn vào một thứ gì, rằng nó là thật hay giả?
Trên quan điểm của tôi, tôi nghĩ rằng xuất bản nó là điều quan trọng, nhưng đồng thời nó cũng gây ra hỗn loạn -- về phần tôi, tôi cố tình làm thế-- nhưng phía đối tác của tôi cũng gặp nhiều rắc rối Vì vậy mọi tác phẩm của tôi đều bị từ chối thẳng thừng.
và tôi viết nhiều bài tường thuật về tất cả những người nổi tiếng ở châu Âu hay Anh quốc và bình phẩm về những nhân vật nổi tiếng.
Như là, Tony Blair bí mật gặp cố vấn thời trang của ông để làm gì?
Tôi cũng tiếp nhận các giả thuyết đặt ra về Bin Laden, Saddam Hussein, mối quan hệ của họ từ trước cuộc chiến Iraq.
Chuyện gì sẽ xảy ra với nền quân chủ bởi hiển nhiên là công chúng ở Anh, theo tôi nghĩ, sẽ ủng hộ Hoàng tử William lên ngai vàng hơn là Thái tử Charles.
Và tôi cho là tôi phải đối mặt với cái mong muốn, hay đúng hơn là khát khao đó trong tác phẩm của mình Tôi không có hứng thú gì với những người nổi tiếng.
Tôi chỉ hứng thú với cách nhìn về người nổi tiếng.
Nhắc đến những người đóng thế, họ thật tuyệt vời.
Bạn sẽ không biết được họ có phải là thật hay không.
Tôi từng thực hiện một chiến dịch quảng cáo cho Schweppes, tức Coca-Cola và đối mặt với pháp luật là một điều rất thú vị.
Tác phẩm có tính thương mại cao.
Nhưng đó lại là khó khăn cho tôi vì đó cũng là tác phẩm nghệ thuật của tôi.
Liệu tôi có nên biến nó thành quảng cáo vào thời gian đó?
Tôi phải đảm bảo rằng tác phẩm không bị thay đổi vì bất kỳ mục đích nào, và giữ nguyên được giá trị nghệ thuật của nó.
Thế nhưng ý nghĩa nghệ thuật đã thay đổi, bởi khi đã đặt vào một logo, bạn chặn đứng mọi cảm xúc của người xem chỉ để bán cho được sản phẩm-- và đó chính là việc các bạn đang làm.
Khi bỏ logo đi, bạn tạo cơ hội cho nhiều hướng cảm nhận khác nhau, và khiến cho ý nghĩa tác phẩm dường như bất tận.
Ngược lại, muốn làm quảng cáo, thông điệp phải nhất quán.
Thật ra bức ảnh này khá thú vị, bởi vì, theo tôi nghĩ, chúng tôi chụp nó khoảng ba năm trước, và đây là cảnh Camilla trong váy cưới của bà, vẫn vậy, cứ tưởng giờ nó sẽ được dùng lại, trước đám cưới của bà.
Tony Blair and Cherie.
Vẫn thế, với luật pháp-- chúng ta phải rất cẩn thận.
Đây chắc chắn là một công ty quảng cáo lớn và vì thế chúng tôi phải đặt dòng chữ "Suỵt... bạn biết đó không phải là họ mà," ở ngoài lề của bức ảnh.
Margaret Thatcher thăm Jeffery Archer trong tù.
Lúc đó công ty Selfridges mời tôi tạo ra một tác phẩm từ một dãy cửa sổ cho họ.
Tôi cho đặt phòng tắm hơi phía sau một trong số các cửa sổ đó, và dựng những cảnh nho nhỏ-- cảnh thực với người đóng thế sau cửa sổ, và những ô cửa được phủ đầy hơi nước.
Và đây, Tony Blair đang đọc và tập diễn thuyết, Tôi còn cho dựng cảnh tập yoga trong đấy với Carole Caplin, Sven vui vẻ với Ulrika Jonsson, người tình của ông thời bấy giờ.
Đây là một thành công lớn đối với họ, bởi bức ảnh được lên báo ngày hôm sau, từ báo khổ to đến báo khổ nhỏ.
Tác phẩm ít nhiều làm tắc đường, và gây nhiều khó khăn bởi cánh sát phải liên tục giải tán đám đông.
Nhưng rất vui-- tôi thấy thật tuyệt khi trình diễn.
Người ta chụp hình tác phẩm, và rất nhanh, những bức ảnh được nhắn đi cả thế giới.
Báo chí cứ phỏng vấn tôi, lúc tôi đang ký tên vào sách của mình.
(Cười) Thêm nhiều ảnh nữa: Giờ tôi đang thực hiện một quyển sách mới với Taschen, với mong muốn thực sự tiếp cận với thị trường thế giới.
Quyển sách trước đây chỉ hướng đến thị trường ở Anh.
Nhưng tôi đoán quyển sách sẽ bị xem là hài hước.
Tôi cho là tôi thuộc thành phần những người không hài hước, bạn biết đấy, tôi có ý định nghiêm túc.
Và rồi đột nhiên tác phẩm của tôi trở nên tức cười.
Tôi nghĩ, cũng chẳng hề gì nếu tác phẩm của tôi bị cho là tức cười, về mặt nào đó-- Tôi nghĩ đó cũng là một cách để tôi thấy được sự quan trọng của hình ảnh, và cách chúng ta đọc tin từ hình ảnh.
Đó là một cách cực kỳ nhanh để nhận được thông tin.
Cũng cực kỳ khó nếu nó được xây dựng đúng cách, và có nhiều kỹ thuật để dựng nên một hình ảnh mang tính biểu tượng.
Ý tôi là, ví dụ như bức ảnh này thuộc dạng hoàn hảo bởi nó gói gọn chính xác những gì Elton có thể làm lúc riêng tư, cũng như chuyện gì có thể xảy ra với Saddam Hussein, và cảnh George Bush cầm ngược quyển kinh Koran.
Lấy ví dụ, cảnh George Bush đang tập ngắm, lấy mục tiêu là Bin Laden và Michael Moore.
Và khi bạn đổi bức hình ông đang nhắm bắn, thế là bỗng dưng ông trông thật tàn nhẫn, và chắc cũng khó gần hơn.
(Cười) Tony Blair trở thành chỗ gác chân, Rumsfeld và Bush cười đùa với hình Abu Ghraib phía sau, và tính nghiêm trang, hay trí tuệ, của Bush.
nhân tiện bàn về chuyện bên lề, vâng, như chúng ta vẫn biết, là chuyện đang xảy ra trong các nhà tù.
Và trên thực tế George Bush và Tony Blair vẫn vui đùa trước những chuyện này.
Và lời chỉ trích thật sự, bạn biết đấy, dựa trên hiểu biết của chúng ta về những người nổi tiếng, Jack Nicholson có thể dám làm chuyện gì trong cuộc sống người nổi tiếng.
Và sự thật là ông đã từng, ông giận điên lên trên đường phố, và lấy gậy golf của mình đánh một tài xế khác mấy ngày sau.
Ý tôi là, phải rất khó khăn để tìm ra những người đóng thế như thế này, nên tôi cứ liên tục tìm người trên phố và cố thuyết phục họ đến làm người mẫu cho những bức ảnh hay bộ phim của tôi.
Đôi khi tôi tìm đến chính những người nổi tiếng đó, cứ nghĩ rằng họ chỉ là một người khác trông giống họ mà thôi, việc ấy thật xấu hổ.
(cười) Tôi cũng cộng tác với Guardian theo từng chủ đề-- mỗi tuần một trang trên báo của họ-- rất thú vị khi được sáng tác theo từng chủ đề Và đây, Jamie Oliver và bữa ăn tối ở trường; Bush và Blair gặp khó khăn với văn hoá đạo Hồi; toàn cảnh về vấn đề săn bắn, và việc hoàng gia từ chối ngừng săn bắn.
Những chuyện về sóng thần.
Và tất nhiên, Harry.
Quan điểm của Blair về Gordon Brown, điều mà tôi thấy rất thú vị.
Condi và Bush.
Bức ảnh này, dù tôi quyết định đưa ra, đang bị hạn chế phát hành.
Tôi chụp nó một năm trước-- và xem ý nghĩa đã thay đổi đến chừng nào, và chuyện tồi tệ đã xảy ra.
Nhưng nỗi sợ hãi đã quẩn quanh tâm trí của chúng ta từ trước đó.
Đó là lý do bức ảnh này ra đời một năm trước.
Và ngày nay nó có ý nghĩa gì.
Tôi sẽ cho các bạn xem qua những đoạn phim này.
Chris Anderson: Cám ơn.
Chúng ta cần thay đổi văn hóa trong tù và trại giam, đặc biệt với các tội phạm vị thành niên.
New York là một trong hai bang duy nhất ở Mĩ bắt giữ người 16 -17 tuổi như tội phạm trưởng thành.
Nền văn hóa bạo lực dẫn các thanh niên này và đặt họ vào một môi trường thù địch, quản giáo để mặc mọi việc diễn ra trong đó.
Những thanh niên này không có nhiều cơ hội để phát triển hay cải tạo bản thân.
Đến khi chúng ta có thể nâng độ tuổi chịu trách nhiệm hình sự lên 18. ta cần tập trung việc thay đổi cuộc sống những thanh niên này.
Tôi biết rõ những điều này Trước khi tôi 18 tuổi, Tôi mất gần 400 ngày trên đảo Rikers, thêm vào đó tôi mất gần 300 ngày trong phòng biệt giam Để tôi nói bạn điều này Gào thét khan cổ sau song sắt cả ngày hay gào thét qua cửa sổ nó khiến con người rệu rã.
Khi bạn chẳng thể làm gì khác trong đó, bạn bắt đầu đi đi lại lại trong phòng bạn tự nói chuyện với chính mình.
suy nghĩ của bạn dần trở nên điên dại, và dần trở thành kẻ thù khủng khiếp nhất của chính bạn.
Trại giam là để cải tạo con người, không phải để khiến họ càng thêm giận dữ, bối rối, và mất đi hi vọng.
Do không có nhiều kế hoạch định hướng cho các phạm nhân trẻ họ không có nhiều vốn sống khi tái hòa nhập với xã hội.
Không có nhiều cơ hội cho họ để tránh khỏi tái phạm pháp Tất cả đều bắt đầu từ các quản giáo Nhiều người dễ dàng cho rằng những người quản giáo này là người tốt và các tù nhân là kẻ xấu hoặc ngược lại.
Nhưng còn nhiều hơn thế, Quản giáo cũng là những người thường Họ là dân địa phương sống xung quanh nơi làm việc.
Họ chỉ là những người bình thường.
Họ không phải robot, hay có khả năng gì đặc biệt.
Họ cũng sinh hoạt như người bình thường.
Quản giáo nam cũng để ý đến những đồng nghiệp nữ của mình.
Họ cũng diễn trò với nhau như học sinh trung học.
Họ bàn tán về chính trị.
Các quản giáo nữ cũng buôn chuyện về nhau.
Tôi đã dành khá nhiều thời gian với khá nhiều các quản giáo, để tôi kể bạn nghe về một người tên Monroe Một ngày nọ, anh ta kéo tôi ra giữa cửa A và cửa B nơi chia khu trại thành hai phần Bắc-Nam Anh ta kéo tôi tới đó vì tôi đã ẩu đả với một thanh niên khác trong khu trại, do có một quản gia nữ ở đó nên anh ta cảm thấy rằng tôi đã vi phạm đến ca tuần của anh ta.
Hắn đấm thụi vào ngực tôi.
Gần như hắn đã hạ gục tôi.
Tôi không phản ứng lại ngay tức khắc, vì tôi biết đây là nơi của họ tôi không có cơ hội chiến thắng ở đây.
Tất cả những gì hắn cần làm là kéo còi và đội yểm trợ sẽ đến ngay lập tức.
Tôi nhìn vào mắt anh ta và tôi đoán hắn thấy cơn giận dữ vừa bộc trào trong tôi hắn nói với tôi rắng, "Đôi mắt mày sẽ khiến mày gặp nhiều rắc rối đấy, trông mày như muốn gây gổ."
Hắn đã bắt đầu trận đánh bằng việc cởi đai lưng xuống cởi phù hiệu và áo sơ mi ra, và hắn nói,"Chúng ta có thể đánh nhau."
Tôi hỏi hắn, "Mày có định giữ chuyện này không"?
Đó là câu thường dùng ở Đảo Rikers nghĩa là bạn sẽ không kể việc này cho người ngoài, và không báo cáo vi phạm.
Hắn nói, "Yeah, tao sẽ giữ việc này.
Mày có định giữ nó không?"
Tôi không buồn trả lời.
Tôi chỉ đấm thẳng vào mặt hắn, chúng tôi bắt đầu trận đánh ngay tại đó.
Khi trận đấu đến hồi kết, hắn đầy thẳng tôi vào tường, trong lúc vật lộn, hắn hỏi, "Mày ổn chứ?"
như thể tôi không chịu được thêm, nhưng trong tâm trí, tôi biết hắn không chịu thêm được.
nên tôi trả lời cách chảnh chọe "Oh, tao ổn, mày ổn không?"
Anh ta đáp, "Yeah, tôi ổn, tôi ổn."
Chúng tôi rời nhau ra, anh ấy bắt tay tôi, nói tôi có sự tôn trọng của anh ta, đưa tôi một điếu thuốc và thả tôi ra.
Tin được hay không, bạn đi ngang qua một quản giáo trên đảo Rikers người sẽ lao vào đánh một chọi một với bạn.
Họ cảm thấy họ có thể biết được và họ biết "Tao sẽ xử mày theo cách của mày."
Vì đây là cách thường dùng để giải quyết khúc mắc.
chúng tôi chọn giải quyết theo cách đó.
Tôi bỏ đi như một người đàn ông, anh bỏ đi như một người đàn ông.
vậy đó.
Vài quản tù thấy như họ cũng bị giam cầm với bạn.
Đó là lí do vì sao họ có thái độ và tính cách đó.
họ hành xử theo chiều hướng đó.
Trong vài ví dụ, chúng tôi cùng trong đó với các quản trại Tuy nhiên, chính phủ cần hỗ trợ các quản trại này bằng tập huấn chính quy về các ứng xử với tội phạm vị thành niên, cũng như tập huấn về các tù nhân với vấn đề sức khỏe.
Quản giáo có vai trò quan trọng với đời sống của các thanh niên ở đây theo hệ số thời gian cho đến lúc hoàn chỉnh nhân cách của họ.
Vậy sao không thử dẫn dắt cuộc đời những thanh niên này Sao không cho họ những tầm nhìn để thay đổi để khi họ trở về với xã hội họ sẽ làm những việc có ích?
Điều quan trọng thứ hai với các phậm nhân tuổi teen là chương trình cải tạo tốt hơn.
Khi tôi ở Đảo Rikers, điều khủng khiếp nhất ở đó là biệt giam.
Biệt giam được thiết kế chuyên để khuất phục con người về mặt thể chất lẫn tinh thần Đó là mục đích duy nhất của nó.
Ban Pháp lý Mỹ gần đây vừa công bố một báo cáo nó họ sẽ cho cấm lệnh biệt giam với các phạm nhân tuổi teens ở bang New York.
Một điều khiến tôi bình thường trong thời gian biệt giam đó là đọc.
Tôi cố gắng tự giáo dục mình hết sức có thể.
Tôi đọc mọi thứ tôi có trong tay.
Bên cạnh đó, tôi viết nhạc và truyện ngắn.
Chương trình cải tạo tôi nghĩ có ích với phạm nhân trẻ là các trị liệu về nghệ thuật cho những trẻ có niềm yêu thích và khả năng hội họa, Còn những người theo chiều hướng yêu thích âm nhạc?
Sao không phải một chương trình âm nhạc dạy cách viết và chơi nhạc?
Đó là một gợi ý. Khi trẻ vị thanh niên đến Đảo Rikers, họ được phân vào tòa nhà C74, RNDC khu có biệt danh là "Trường dạy Võ sĩ Giáp đấu."
vì với những đứa trẻ ở ngoài đường phố luôn nghĩ chúng khó nhằn, đặt trong môi trường có các cá thể từ các khu khác cũng nghĩ chúng rắn rỏi.
Giờ bạn có một nhóm các thanh niên trai trẻ ưỡn ngực nghĩ tao phải chứng tỏ được tao ngang cơ chúng mày hay tao mạnh hơn chúng mày nhiều.
Thành thật mà nói Thứ văn hóa này rất nguy hại đến thanh niên trẻ Chúng ta cần giúp xã hội và các trẻ teens này nhận ra điều đó họ không phải đi tiếp lên các vết xe đổ trước đó khi họ trở lại xã hội, họ có thể thay đổi.
Thật đáng buồn khi nói trong tù Tôi nghe khá nhiều người nói về dự định khi ra tù của họ những hành vi phạm pháp có sẽ làm khi họ trở về nhà.
Những cuộc hội thoại đó đại loại thế này "Khi tao quay lại, anh ta đã có sẵn kèo bên đây, bên đó, bên thứ ba."
hay "Ông già tao đang có mối giá bèo này.
Có trao đổi thông tin không?
"Khi chúng ta ra, tao sẽ làm vụ này thật lớn."
Tô đã nghe những thứ này và tự nghĩ trong đầu "Wow, những tay đàn anh này thực sự nói về quay trờ lại đường phố phạm tội tiếp trong tương lai."
Tôi đặt tên cho những việc đó là Kế hoạch quay trở lại trại giam nhanh nhất vì những thứ này sẽ kéo dài được bao lâu?
Bạn có kế hoạch nghỉ hưu với nó chứ?
Lương hưu sẽ là bao nhiêu?
401 ngàn?
403 tỉ?
Bạn có bảo hiểm y tế không?
Bảo hiểm nha khoa không?
(Tiếng cười) Tôi sẽ nói bạn điều này Ở trong tù tôi đã thấy những người thông minh, giỏi giang, và tài năng nhất mà tôi từng gặp.
Tôi đã thấy những người dùng túi snack rỗng biến nó thành những khung tranh tuyệt đẹp.
Những người biến những thanh xà phòng tắm phát miễn phí thành những tác phẩm điêu khắc tuyệt vời có thể khiến tác phẩm của Michelangelo như của trẻ mẫu giáo.
Ở tuổi 21, tôi bị đặt trong nhà tù có mức an ninh tối đa nhất gọi là Khu cải tạo Elmira.
Một hôm khi vừa đi ra từ nơi tập thể hình, tôi thấy một ông già tôi biết đang đứng giữa sân nhìn lên bầu trời.
Người đàn ông này đang chịu án 33 năm 4 tháng trong tù ông ta đã trải qua 20 năm của án tù đó Tôi bước lại gần ông ta và nói, "Trời, ông đang làm gì vậy?
Ông ổn chứ?"
Ông ta nhìn tôi và nói, "Yeah, tôi ổn, anh bạn trẻ."
Tôi hỏi, "Ông đang nhìn gì trên trời thế?
Có gì hay ho ở trên đó?"
"Anh hãy nhìn lên trời và nói tôi những gì anh thấy?"
"Mây".
(tiếng cười) Ông ta nói, "Còn gì khác nữa không?"
Lúc đó, có một chiếc máy bay đi ngang qua.
"Tôi thấy một cái máy bay."
"Chính xác, có gì trên máy bay đó?'
"Người."
"Chính xác.
Giờ máy bay với những người đó đang đi đâu?"
"Tôi không biết.
Còn ông?
Hãy cho tôi biết nếu ông biết.
Tôi sẽ cho ông vài con đề."
Ông ta nói, "Anh không nhìn ra toàn cảnh rồi, anh bạn trẻ à. Chiếc máy bay với người trên đang đi lại trong khi ta bị kẹt ở đây.
Bức tranh toàn cảnh ở đây là: Chiếc máy bay với những người trên nó đang đi cuộc sống bên ngoài đang diễn ra khi ta bị kẹt sau những bức tường này."
Từ ngày đó, Có gì đó trong tâm trí tôi khiến tôi muốn thay đổi Lớn lên, tôi luôn là đứa trẻ khôn ngoan.
Vài người đánh giá tôi thông minh hơn bình thường Tôi đã từng mơ trở thành kiến trúc sư hay nhà khảo cổ học.
Tôi hiện đang làm việc tại Fortune Society một chương trình tái hòa nhập cho tù nhân tôi làm về tiếp nhận những người có khả năng cao phạm pháp trở lại.
Tôi hỗ trợ họ các dịch vụ họ cần để một khi họ được thả tự do họ có thể có những chuyển biết tốt trong xã hội Nếu giờ đây tôi có thể gặp tôi lúc 15 tuổi, tôi sẽ ngồi xuống nói chuyện với anh ta, giáo dục anh ta.
tôi sẽ nói, "Nghe này, đây là tôi.
Tôi chính là cậu.
Chúng ta là một.
Tôi biết tất cả những việc cậu sẽ làm ngay cả trước khi cậu kịp làm, vì tôi đã làm điều đó rồi.
tôi sẽ khuyên cậu ta dừng giao du với loại người xyz.
Tôi sẽ bảo cậu tránh xa những nơi này.
Hãy ở trong trường, anh bạn, đó là nơi cậu cần đến, đó là nơi cậu có thể làm được gì cho đời mình.
Đó sẽ là thông điệp chúng ta nên chia sẻ với những người trẻ tuổi của ta.
Chúng ta không nên coi họ như người lớn, đặt họ vào môi trường bạo lực mà gần như không có lối thoát cho họ.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Đây là ông của tôi.
Và đây là con trai tôi.
Ông tôi đã dạy tôi cách làm đồ gỗ khi tôi còn là một cậu bé, và ông cũng dạy tôi rằng nếu cháu chặt một cái cây để biến nó thành một thứ gì đó, hãy quí trọng sự sống của cái cây đó và làm nên món đồ đẹp nhất mà cháu có thể.
Con trai tôi đã khiến tôi nhận ra rằng bên cạnh tất cả các công nghệ và đồ chơi trên thế giới, đôi khi chỉ cần một miếng gỗ nhỏ, nếu bạn chồng nó lên cao, nó có thể trở thành một thứ gì đấy có thể truyền cảm hứng một cách đáng kinh ngạc Đây là những toà nhà của tôi Tôi xây nhà ở khắp nơi trên thế giới bên ngoài văn phòng của chúng tôi tại Vancouver và New York.
Và chúng tôi xây những toà nhà với kích thước và kiểu dáng khác nhau.
và bằng những nguyên vật liệu khác nhau, tuỳ thuộc vào vị trí địa lí.
Nhưng gỗ là thứ vật liệu mà tôi thích nhất, và tôi sẽ kể với các bạn câu chuyện về gỗ.
Một trong những lí do khiên tôi yêu gỗ là bởi vì mỗi khi mọi người bước vào trong những toà nhà làm bằng gỗ của chúng tôi, tôi nhận thấy rằng họ có những phản ứng hoàn toàn khác.
Tôi chưa bao giờ thấy ai đi vào một trong những toà nhà của mình và ôm lấy một cây cột bằng thép hay bê tông cả, thế nhưng tôi đã từng thấy điều đó xảy ra trong toà nhà làm bằng gỗ.
Tôi thực sự đã nhìn thấy cách mà người ta chạm vào gỗ, và tôi nghĩ ắt hẳn phải có lí do nào đó.
Cũng giống như bông tuyết, không có hai miếng gỗ nào giống hệt nhau trên trái đất này.
Đó là một điều kì diệu.
Tôi thích thú với suy nghĩ rằng gỗ mang đến cho những toà nhà của chúng tôi dấu ấn của thiên nhiên.
Chính dấu ấn đó đã giúp chúng tôi liên kết với tự nhiên trong môi trường xây dựng của công trình.
Hiện tại, tôi sống ở Vancouver, gần một khu rừng cao tương đương 33 tầng.
Dọc bờ biển đây là California, rừng gỗ đỏ (redwood) cao tương đương 40 tầng.
Nhưng những toà nhà bằng gỗ mà chúng ta nghĩ tới trên thế giới chỉ cao nhất là 4 tầng.
Kể cả luật xây nhà cũng hạn chế việc xây dựng những căn nhà cao hơn 4 tầng tại nhiều nơi và điều đó cũng đúng ở Mĩ.
Bây giờ cũng có những ngoại lệ, Nhưng cần có nhiều ngoại lệ hơn nữa, Và mọi thứ sẽ thay đổi, tôi hi vọng vậy.
Và lí do tôi nghĩ vậy là bởi vì ngày nay một nửa trong số chúng ta sống ở các thành phố, và con số đó sẽ tăng lên đến 75%.
Các thành phố và mật độ dân số, điều đó có nghĩa là các toà nhà của chúng ta sẽ tiếp tục trở nên lớn hơn, và tôi nghĩ rằng sẽ có nhiều đất diễn cho gỗ trong việc xây dựng nhà trong thành phố.
Tôi cảm thấy như vậy bởi vì ba tỉ người trên thế giới hiện nay, trong vòng 20 năm nữa, sẽ cần một nơi ở mới.
Điều đó có nghĩa là 40% dân số thế giới sẽ cần một toà nhà mới cho họ trong vòng 20 năm tới.
Hiện nay, 1 trong 3 người sống ở thành phố thực chất sống trong các khu ổ chuột Tức là 1 tỉ người trên thế giới đang sống trong các khu ổ chuột.
100 triệu người trên giới không có nơi ở. Thách thức cho các kiến trúc sư và xã hội là tìm ra một giải pháp về nơi ở cho những người này.
Nhưng thách thức đó là, khi chúng ta chuyển tới thành phố, thành phố thường được xây dựng bằng hai loại nguyên vật liệu, thép và bê tông, và đó là nhưng vật liệu tốt.
Chúng là những vật liệu của thể kỉ trước.
Song chúng cũng là những nguyên vật liệu với rất nhiều năng lượng và thải ra rất nhiều khí nhà kính trong quá trình sản xuất.
Thép chiếm khoảng 3% lượng khí nhà kính do con người thải ra, và bê tông chứa 5%.
Vậy nên nếu bạn nghĩ về điều đó, 8% khí nhà kính mà chúng ta thải ra hiện nay đến từ riêng 2 loại vật liệu này Chúng ta không nghĩ nhiều về điều đó, và thật đáng tiếc, chúng ta còn chẳng thèm nghĩ tới những toà nhà mà tôi nghĩ rằng đáng ra chúng ta nên làm.
Đây là một thống kê của Mĩ về tầm quan trọng của của khí nhà kính Gần một nửa lượng khí nhà kính liên quan tới lĩnh vực xây dựng, và cũng là tương tự nếu chúng ta nhìn sang vấn đề năng lượng.
Các bạn sẽ nhận thấy rằng mặc dù phương tiện giao thông xếp thứ 2 trong danh sách đó, nhưng lại là thứ chúng ta thường được nghe nhắc đến nhiều nhất trong các cuộc trò chuyện.
Và mặc dù phần lớn là vấn đề năng lượng, vấn đề về khí thải carbon cũng rất đáng quan tâm.
Vấn đề mà tôi thấy ở đây, trên hết, là sự xung đột trong cách chúng ta giải quyết vấn đề phục vụ 3 tỉ người cần nhà ở, và về việc biến đổi khí hậu, đó là những va chạm trước tiên nhất sắp xảy ra, hoặc đã và đang diễn ra.
Thách thức đó nghĩa là chúng ta phải bắt đầu suy nghĩ theo những đường hướng mới, và tôi nghĩ rằng gỗ sẽ là một phần của giải pháp đó, và tôi sẽ cho bạn biết lý do tại sao.
Là một kiến trúc sư, gỗ là vật liệu duy nhất, một nguyên liệu lớn mà tôi có thể sử dụng , thứ đã được nuôi lớn bởi sức mạnh của mặt trời.
Khi một cái cây lớn lên trong khu rừng, thải ra khí oxy và thu vào CO2 và rồi nó chết đi và rơi xuống nền đất, nó thải ra trờ lại khí CO2 vào khí quyển hay vào trong các tầng đất.
Nếu nó bị đốt cháy trong một vụ cháy rừng, nó cũng sẽ thải ra lượng carbon đó vào bầu không khí.
Nhưng nếu bạn lấy miếng gỗ đó lắp vào một toà nhà hoặc biến nó thành một món đồ nội thất hay đồ chơi gỗ, nó thực sự có một khả năng tuyệt vời trong việc lưu trữ các-bon và cung cấp cho chúng ta một sự ẩn cư tạm thời.
Một mét khối gỗ sẽ lưu trữ một tấn CO2.
Giờ đây hai giải pháp của chúng ta đối với khí hậu hiển nhiên là giảm lượng khí thải và tìm nơi lưu trữ.
Gỗ là vật liệu xây nhà chủ chốt duy nhất có thể làm được cả hai điều trên.
Thế nên, tôi tin rằng từ luân lý hiện có, cho rằng trái đất nuôi sống thức ăn của chúng ta, chúng ta cần phải phát triển nó, trong thể kỉ này theo hướng trái đất cũng nên "nuôi lớn" nhà ở của mình.
Bây giờ, chúng ta sẽ sẽ làm điều đó như thế nào khi chúng ta đang đô thị hoá với tốc độ như hiện nay và chúng ta nghĩ tới việc xây dựng căn nhà bằng gỗ chỉ vỏn vẹn có 4 tầng ?
Chúng ta cần phải giảm thiểu số lượng bê tông và thép và chúng ta cần phát triển lớn mạnh hơn, và điều mà chúng tôi đang nghiên cứu và phát triển là việc xây dựng một toà nhà cao 30 tầng bằng gỗ.
Chúng tôi đã làm việc với một kĩ sư tên là Eric Karsh và chúng tôi đang thực hiện công việc mới mẻ này bởi vì đã có những sản phẩm mới làm từ gỗ ngoài kia cho chúng ta sử dụng, và chúng tôi gọi chúng là gỗ tấm to.
Đây là những tấm gỗ được làm từ cây non, cây với tốc độ tăng trưởng thấp, những miếng gỗ nhỏ được dán lại với nhau để tạo ra những tấm gỗ khổng lồ: rộng 8 feet, dài 64 feet và có bề dày khác nhau.
Cách miêu tả tốt nhất về điều này mà tôi rút ra được là nói rằng chúng ta đều quen với cách xây dựng "Two by four" khi chúng ta nghĩ về gỗ.
Đó là điều mà mọi người nhanh chóng kết luận.
Xây dựng "Two-by four" giống như là những miếng gạch nhỏ 8 chấm của bộ đồ chơi lego chúng ta từng chơi khi còn nhỏ, và bạn có thể tạo ra tất cả mọi thứ hay ho từ những mảnh Lego ,ở kích thước đó, từ "Two-by-fours" Nhưng liệu bạn có nhớ rằng khi còn là một đứa trẻ, bạn lục lọi trong căn hầm nhà mình, và tìm thấy một miếng Lego 24-chấm và lúc ấy bạn cảm thấy đại loại như là "Tuyệt cú mèo!
Tớ có thể xây dựng một thứ gì đó thật lớn và nó sẽ trở nên thật vĩ đại!"
Đó là sự thay đổi.
Khối lượng gỗ tấm là những viên gạch 24-dot.
Chúng đang thay đổi quy mô của những gì chúng ta có thể làm, và thứ mà chúng tôi đã phát triển, được gọi là FFTT, đó là một giải pháp sáng tạo cộng đồng để xây dựng một hệ thống linh hoạt trong kĩ thuật xây dựng sử dụng những tấm gỗ lớn này, cho phép chúng ta chồng lên 6 tầng một lúc nếu muốn.
Đoạn hoạt hình này sẽ cho bạn thấy làm thế nào để kết cấu tòa nhà được tạo nên bằng một cách rất đơn giản, và việc tiếp cận những toà nhà này giờ đã được mở rộng cho các kiến trúc sư và kĩ sư xây dựng từ các nền văn hóa khác nhau trên thế giới, với các phong cách kiến trúc và đặc tính khác nhau.
Để xây dựng một cách an toàn trên thực tế, chúng tôi đã thiết kế những toà nhà này phù hợp với hoàn cảnh của Vancouver, nơi có địa chấn cao ngay cả ở một toà nhà 30 tầng.
Bây giờ rõ ràng là, mỗi khi tôi nhắc đến điều này, mọi người, các bạn biết đấy, ngay cả người tại hội nghị này nói rằng "Anh có nghiêm túc không?
Ba mươi tầng á?
Làm thế nào điều đó có thể xảy ra?"
Và có rất nhiều những câu hỏi hay được đặt ra và cả những câu hỏi quan trọng mà chúng tôi đà dùng rất nhiều thời gian để tìm ra câu trả lời khi tập hợp các báo cáo của mình và ghi nhận các nhận xét từ những người quen biết.
Tôi sẽ chỉ tập trung vào một vài câu trong đó, hãy bắt đầu với lửa vì tôi nghĩ lửa có lẽ là điều đầu tiên các bạn đang nghĩ tới tại ngay thời điểm này.
Cũng đúng thôi.
Và đây là cách tôi mô tả nó.
Nếu tôi bảo bạn lấy một que diêm và đốt nó lên giữ một thanh gỗ to và cố gắng để làm cháy nó.
Điều đó sẽ không xảy ra, đúng không?
Tất cả chúng ta đều biết vậy.
Nhưng để có một đám cháy, bạn thường bắt đầu với những miếng gỗ nhỏ và bạn làm chúng cháy dần lên và cuối cùng bạn có thể cho thêm những thanh gỗ lớn vào lửa, và khi bạn thêm những thanh gỗ này vào đám lửa đó, tất nhiên, chúng cháy nhưng cháy rất chậm.
Vâng, gỗ tấm, những sản phẩm mới mà chúng tôi đang sử dụng, khá là giống các thanh gỗ lớn.
Rất khó để làm chúng bắt lửa và kể cả khi bị đốt cháy, chúng cháy theo một cách hoàn toàn có thể được dự báo trước, và chúng tôi có thể sử dụng hỏa lực khoa học để dự đoán và làm cho các tòa nhà này an toàn như khi sử dụng bê tông và cốt thép.
Vấn đề lớn tiếp theo, chặt phá rừng.
18% lượng khí nhà kính thải ra trên toàn thế giới.
là kết quả của nạn phá rừng.
Điều cuối cùng mà chúng tôi muốn làm đốn cây.
Hay nói đúng hơn là, điều cuối cùng chúng tôi muốn làm là đốn sai cây.
Có những mô hình hướng tới nền lâm nghiệp bền vững cho phép chúng tôi khai thác cây rừng đúng cách, và chỉ duy những cây thích hợp để sử dụng cho các loại hệ thống như thế này.
Bây giờ tôi thực sự nghĩ rằng những ý tưởng này sẽ thay đổi bộ mặt của nạn phá rừng.
Tại các quốc gia với các vấn đề phá rừng, chúng ta cần phải tìm cách mang lại các giá trị tốt hơn cho rừng và khuyến khích mọi người kiếm tiền thông qua chu kỳ tăng trưởng rất nhanh-- Các cây 10, 12, 15 tuổi tạo ra những sản phẩm này cho phép chúng tôi xây dựng ở qui mô này.
Chúng tôi đã tính toán với một tòa nhà 20 tầng: Chúng tôi sẽ phát triển đủ gỗ ở Bắc Mỹ mỗi 13 phút.
Đó là khoản thời gian yêu cầu.
Câu chuyện về carbon ở đây cũng thực sự hay.
Nếu chúng ta xây dựng toà nhà 20 tầng bằng xi măng và bê tông, quá trình này sẽ đem lại cho ngành sản xuất xi măng 1200 tấn khí thải CO2 Nếu chúng ta làm nó với gỗ chúng ta sẽ có thể làm giảm khoảng 3.100 tấn, , vậy nên chênh lệch tổng cộng là 4.300 tấn.
Tương đương với khoảng 900 xe ô tô được loại bỏ khỏi làn đường trong một năm.
Hãy nhớ lại ba tỷ người đang cần một căn nhà mới, và có thể đây là một đóng góp đáng kể cho việc giảm thiểu con số này.
Chúng ta đang ở khởi đầu của một cuộc cách mạng, tôi hy vọng là như vậy, trong cách mà chúng ta xây dựng, bởi vì đây là phương thức mới đầu tiên xây dựng một tòa nhà chọc trời trong, có lẽ, 100 năm hoặc nhiều hơn.
Nhưng thách thức đang thay đổi nhận thức của xã hội về tính khả thi của nó, và đó là một thách thức lớn.
Kỹ thuật là, trung thực mà nói, là phần dễ của công việc này.
Và đây là cách tôi mô tả nó.
Toà nhà chọc trời đầu tiên, về mặt kỹ thuật-- và định nghĩa của một nhà chọc trời là cao 10 tầng, tin hay không thì tuỳ nhưng đây là toà nhà chọc trời đầu tiên ở Chicago và mọi người đã sợ hãi khi đi dưới nó.
Nhưng chỉ bốn năm sau khi nó được xây dựng, Gustave Eiffel đã xây dựng tháp Eiffel và vì đã xây dựng nên tháp Eiffel ông đã làm thay đổi đường chân trời của các thành phố trên thế giới, thay đổi và tạo ra một cuộc cạnh tranh giữa những nơi như thành phố New York và Chicago, nơi mà các nhà phát triển bắt đầu xây dựng các tòa nhà lớn và lớn hơn và đẩy các nóc nhà lên cao và cao hơn nữa với kỹ thuật tốt và tốt hơn.
Chúng tôi đã xây dựng mô hình này tại New York, trên thực tế, một mô hình lý thuyết sắp tới sẽ được đặt tại khuôn viên một trường đại học kỹ thuật, và lý do chúng tôi chọn địa điểm này là để cho các bạn thấy những toà nhà này sẽ trông như thể nào, bởi vì vẻ bên ngoài của chúng có thể được thay đổi.
Và cấu trúc chính là điều mà chúng tôi đang nói tới.
Lý do chúng tôi chọn nó là bởi vì đây là một trường đại học kỹ thuật, và tôi tin rằng gỗ là vật liệu với công nghệ tiên tiến nhất mình có thể sử dụng trong xây dựng.
Và hóa ra tấm bằng sáng chế lại nghiễm nhiên thuộc về tạo hóa, và chúng ta không mấy thoải mái với sự thật này.
Nhưng nó nên là như vậy, dấu ấn của tạo hóa trong môi trường xây dựng.
Tôi trông chờ vào cơ hội này để tạo nên khoảnh khắc tháp Eiffel, theo cách mà chúng tôi gọi nó.
Các toà nhà đang được xây dựng trên toàn thế giới.
Có một toà nhà 9 tầng tại London, một toà nhà mới vừa được hoàn thành ở Úc mà tôi nghĩ rằng cao 10 hoặc 11 tầng.
Chúng tôi bắt đầu nâng tầm cao của những toà nhà bằng gỗ này chúng tôi hy vọng, và tôi hy vọng, rằng quê hương của tôi Vancouver thực sự có khả năng trở thành nơi có toà nhà cao nhất thế giới với khoảng 20 tầng trong tương lai không xa.
Khoảnh khắc tháp Eiffel sẽ phá vỡ trần mức, Các trần mức chuẩn mực về chiều cao, và cho phép các tòa nhà gỗ tham gia cuộc đua, Và tôi tin rằng cuộc đua này đã thực sự bắt đầu.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Trí thông minh-- nó là gì vậy?
Nếu chúng ta nhìn lại lịch sử xem trí thông minh  được nhìn nhận thế nào, ta có thể tham khảo câu nói nổi tiếng  của Edsger Dijsktra: "Hỏi rằng liệu máy có thể  suy nghĩ được hay không cũng thú vị như hỏi liệu một chiếc tàu ngầm có bơi được hay không."
Khi Edsger Dijstra viết câu này, ông viết như một lời chỉ trích những người đi tiên phong  trong khoa điện toán, như Alan Turing.
Tuy nhiên, nếu nhìn lại và nghĩ xem đâu là phát kiến có sức mạnh cho phép ta tạo nên chiếc máy có thể bơi, chiếc máy có thể bay, sẽ nhận ra rằng chỉ khi ta hiểu được về cơ chế của việc bơi và sự bay thì mới có thể làm ra  những máy móc đó.
Vì vậy, một vài năm trước, Tôi đã thực hiện  một chương trình nghiên cứu cơ chế vật lý cơ bản làm nền tảng cho trí thông minh.
Ta hãy lùi một bước.
Bắt đầu một thí nghiệm về tư duy.
Giả sử quý vị thuộc một chủng  người ngoài hành tinh không biết gì về sinh học Trái đất, về khoa thần kinh,  hay trí thông minh Trái Đât, nhưng có chiếc kính  viễn vọng rất tuyệt giúp quan sát Trái Đất, và đời quý vị rất dài nên có thể quan sát hàng triệu,  thậm chí hàng tỉ năm.
Và thấy được  một hiệu ứng kì lạ.
quý vị sẽ thấy rằng,  qua hàng thiên nhiên kỉ, trái đất đã liên tục va chạm  với những thiên thạch cho đến một thời điểm tại đó, ứng những năm của chúng ta, khoảng 2000 năm sau CN thời điểm những thiên thạch đang bay theo hướng sắp va vào trái đất hẳn sẽ va vào trái Đất thì chợt bị làm chệch hướng hoặc nổ tung trước khi va. Tất nhiên, là một người Trái Đất, chúng ta hiểu lí do có thể do chúng ta cố bảo vệ chính mình.
Chúng ta đang cố gắng  ngăn chặn cuộc va chạm.
Nhưng nếu quý vị là  một người ngoài hành tinh không hiểu về chuyện này, không có bất kì khái niệm gì  về trí thông minh Trái Đất, quý vị sẽ buộc phải tiếp nhận một giả thuyết vật lí  giải thích cách sao vào thời điểm nào đó, những thiên thạch lẽ ra phá hủy  bề mặt của một hành tinh lại dừng lại cách bí ẩn.
Và tôi cho rằng  đây cũng chính là nhu cầu tìm hiểu về bản chất vật lý của trí thông minh.
Vì vậy trong chương trình này được thực hiện cách đây vài năm, Tôi đã xem xét nhiều vấn đề có tính liên nghành khoa học phối hợp nhiều khoa học khác nhau, và tôi thấy chúng đều chỉ ra một cơ chế chung duy nhất của sự thông minh.
Ví dụ, trong khoa học vũ trụ, có nhiều bằng chứng chứng minh vũ trụ của chúng ta dường như là một sự hòa hợp hoàn hảo cho sự phát triển của trí thông minh, và, đặc biệt, cho sự phát triển của trạng thái phổ quát làm gia tăng tối đa  sự đang dạng có thể của tương lai.
Trong lĩnh vực trò chơi,  ví dụ như trong game Go-- mọi người đều nhớ  vào năm 1997 khi Deep Blue của IBM đánh bại  Garry Kasparov trong môn cờ vua-- ít người nhận thức được trong vòng 10 năm qua, trò chơi Go, được cho là một game  có nhiều thử thách hơn vì nó có nhiều yếu tố chi tiết hơn, nó cũng đã chinh phục những game thủ máy tính với cùng một lí do: công nghệ tốt nhất  cho máy tính chơi Go hiện nay là công nghệ làm gia tăng tối đa  những giải pháp tương lai trong quá trình chơi.
Cuối cùng, trong lập trình  hoạt động của robot, vừa qua có nhiều  kỹ thuật đa dạng đã tận dụng ưu thế của năng lực robot để tối đa tự do hành động  trong tương lai để hoàn thành  các thao tác phức hợp.
Lấy tất cả những tuyến đoạn  khác nhau này gộp chúng lại với nhau, tôi tự hỏi  từ nhiều năm về trước có một cơ chế nào  cho trí thông minh làm thừa số chung cho những chuỗi khác nhau này?
Có chăng một phương trình  cho trí thông minh?
Tôi tin, câu trả lời là Có.
["F = T ∇ Sτ"] Cái ta thấy đây có thể là cái tương đương  gần nhất với một E = mc² một công thức cho trí thông minh  mà tôi đã thấy.
Cái ta thấy ở đây là một trình bày tương xứng cho thấy trí thông minh  là một lực, F, hành động để tối đa hóa  tự do hành động tương lai nó hành động để tối đa hóa  tự do hành động tương lai, hoặc giữ cho các lựa chọn  được để ngỏ, với một cường độ T, với sự đa dạng của các  tương lai có thể đạt tới, S trong một ngưỡng thời gian tương lai nào đó, tau.
Tóm lại, trí thông minh  không thích bị mắc kẹt.
Trí thông minh cố gắng tối đa hóa tự do hành động tương lai và giữ các lựa chọn để ngỏ.
Như vậy, với phương trình này, câu hỏi tiếp theo là,  ta dùng nó để làm gì?
Nó dự báo được đến đâu?
Nó có dự báo được sự thông minh  ở tầm con người không?
Nó có dự báo được  trí thông minh của máy không?
Tôi sẽ cho quý vị xem một video ta sẽ thấy những ứng dụng kỳ diệu của phương trình này.
(Video) Thuyết minh:  Nghiên cứu gần đây trong vũ trụ học cho chúng ta thấy rằng các vũ trụ tạo ra nhiều hỗn loạn, hoặc "entropy",  trong đời của nó thường có nhiều  điều kiện thuận lợi hơn cho sự tồn tại của trí thông minh giống như của chúng ta.
Điều gì xảy ra nếu  mối liên hệ vũ trụ hiện thấy này giữa entropy và trí thông minh ẩn chứa một mối liên hệ sâu sắc hơn?
Điều gì xảy ra nếu hành vi thông minh  không chỉ tương quan, với sự tạo ra entropy dài hạn, mà trên thực tế  nảy sinh trực tiếp từ chính nó?
Để tìm cho ra, ta phải phát triển  một máy cài phần mềm đặt tên là Entropica,  được thiết kế để tối đa hóa việc tạo ra entropy dài hạn của bất kỳ hệ thống nào  mà nó dự vào.
Kỳ lạ thay, Entropica  có khả năng vượt qua phép thử trí thông minh của loài vật và chơi trò chơi do người sáng chế, thậm chí máy kiếm được tiền  trên thị trường chứng khoán, mà không cần được hướng dẫn  phải làm thế nào.
Đây là vài ví dụ  về hoạt động của Entropica.
Giống như một người  đứng thẳng không ngã, đây ta xem máy Entropica tự động dùng một chiếc xe đi thăng bằng trên cây sào.
Đây là một việc xuất sắc vì chúng ta không đề ra  cho Entropica một mục tiêu.
Nó tự quyết định lấy  sẽ giữ thăng bằng trên thanh gỗ.
Khả năng giữ thăng bằng này  có một ứng dụng cho khoa chế tạo  robot hình người.
và công nghệ trợ giúp con người.
Hệt như một số động vật có thể dùng các vật thể  trong môi trường làm công cụ để vươn ra trong một không gian hẹp đây ta thấy máy Entropica, vẫn dựa vào tài trí của mình, có khả năng di chuyển một đĩa lớn tượng trưng cho một con vật dịch chuyển đó khiến cho một đĩa nhỏ, tượng trưng cho một công cụ,  vươn ra trong không gian giới hạn nắm lấy cái đĩa thứ ba và thả chiếc đĩa thứ ba từ vị trí cố định ban đầu của nó.
Khả năng sử dụng công cụ này  có ứng dụng cho công nghệ chế tạo  và nông nghiệp thông minh.
Thêm nữa,  giống như một số con vật có thể hợp tác với nhau  để kéo các đầu dây cùng một lúc để có thức ăn, ở đây ta thấy  Entropica có thể làm được một mô hình công việc  đại loại như vậy.
Khả năng hợp tác này  có ứng dụng lý thú cho quy hoạch kinh tế  và nhiều lĩnh vực khác.
Entropica được ứng dụng rộng rãi trong nhiều linh vực khác nhau.
Ví dụ, ở đây ta thấy  nó chơi thành công trò chơi của quả ping pông, thể hiện tiềm năng  của nó trong game.
Ở đây ta lại thấy Entropica  có khả năng phối hợp nhiều liên hệ mới trong mạng xã hội khi quan hệ bạn bè  đang dễ bị quên lãng nó đã thành công trong việc giữ cho mạng liên lạc được duy trì.
Khả năng phối hợp mạng lưới này cũng có ứng dụng trong y tế, cơ khí chế tạo và tình báo.
Ở đây ta thấy Entropica  có năng lực dẫn đường cho một hạm đội tàu, nhận rõ đường và đi thành công  qua kênh đào Panama mở rộng hành trình ra biển Đại tây dương  sang Thái bình dương.
Tương tự như vậy, Entropica có thể ứng dụng rộng rãi  cho các nhiệm vụ trong điều khiển học quân sự, hậu cần và vận tải.
Cuối cùng ta thấy Entropica tự khám phá và điều hành chiến lược mua khi rẻ,  bán khi đắt trên thị trường chứng khoán mô phỏng, làm tài sản tăng trưởng thành công theo cấp số nhân dưới sự quản lý.
Khả năng quản lý rủi ro này được ứng dụng rộng rãi  trong tài chính và bảo hiểm.
Cái quý vị vừa thấy những đa dạng  trong thông minh con người những hành vi tri nhận như khả năng sử dụng công cụ, khả năng đứng thẳng đi thăng bằng khả năng hợp tác xã hội đều tuân theo  một phương trình duy nhất phương trình đó hướng dẫn  toàn bộ hệ thống tối đa hóa tự do hành động tương lai.
Đến đây ta gặp một sự trớ trêu.
Đưa ta trở về điểm ban đầu lúc bắt đầu sử dụng  khái niệm robot, vở kịch "RUR," luôn có một khái niệm rằng nếu ta phát triển  một trí thông minh nhân tạo, thì có thể xảy ra  cuộc nổi loạn về điều khiển học.
Máy sẽ nổi lên chống lại con người.
Một hậu quả lớn của việc này là mấy thập kỷ vừa qua, có thể chúng ta đã có toàn bộ khái niệm  về cuộc nổi loạn điều khiển học theo chiều ngược lại.
Vấn đề không phải là máy  trước tiên trở nên thông minh rồi thành tự cao tự đại và muốn thống trị thế giới.
Vấn đề chính là ngược lại, chính sự khao khát kiểm soát mọi khả năng của tương lai mới là điều quan trọng hơn sự thông minh ấy, sự thông minh phổ quát ấy,  trên thực tế có thể nảy sinh trực tiếp từ việc  nắm quyền kiểm soát chứ không phải là ngược lại.
Một kết quả quan trọng khác là tìm kiếm mục đích.
Tôi thường tự hỏi, năng lực tìm kiếm mục đích thể hiện trong khung này  như thế nào?
Câu trả lời là,  khả năng tìm kiếm mục đích sẽ trực tiếp đi từ đây trong ý nghĩa sau đây: giống như ta đi  qua một đường hầm, một cổ chai  trong không gian lộ trình tương lai, để đạt được những mục tiêu khác nhau đa dạng về sau, hoặc tỉ như quý vị đầu tư trên thị trường  chứng khoán tài chính, ta chấp nhận  giảm tính thanh khoản ngắn hạn, để tăng của cải dài hạn cho mình, sự tìm kiếm mục đích  nảy sinh trực tiếp từ định hướng dài hạn tới tăng tự do hành động tương lai.
Điểm cuối cùng, Richard Feynman,  một nhà vật lý nổi tiếng, đã viết rằng nếu  văn minh loài người bị hủy diệt và bạn chỉ còn cơ hội để lại  một lời nhắn duy nhất cho con cháu mình hòng giúp chúng  xây dựng lại nền văn minh, thì lời nhắn ấy là tất cả những thứ quanh ta được làm nên  bởi các nguyên tố nhỏ bé nguyên tố đó hấp dẫn nhau  khi chúng ở xa nhau nhưng lại đẩy nhau  khi chúng ở gần nhau.
Còn phát biểu tương tự của tôi gửi cho thế hệ sau để giúp họ xây nên  trí thông minh nhân tạo hoặc giúp họ hiểu được  trí thông minh con người sẽ như sau: Trí thông minh nên được xem như một quá trình vật chất nhằm tối đa hóa  tự do hành động tương lai và tránh những ràng buộc  trong tương lai của nó.
Cảm ơn quý vị rất nhiều.
(Vỗ tay) Nhà làm phim Georges Mélies đã từng là một ảo thuật gia Điện ảnh ngày nay cũng đã chứng tỏ là một phương tiện tột bậc của ảo thuật Nó kiểm soát hoàn toàn mọi thứ mà khán giả xem Những nhà làm phim đã phát triển một kho công nghệ để đưa những mánh khóe tiến xa hơn nữa.
Điện ảnh bản thân chúng là màn ảo ảnh của cuộc sống được tạo ra bởi sự chiếu ra liên tiếp những khung hình cố định và đã gây sửng sốt cho những khán giả đầu tiên của anh em nhà Lumiere Kể cả những vị khán giả khó tính thời nay cũng vẫn bị siêu lòng với màn ảnh nhỏ, Những nhà làm phim đã nâng tầm sự khác biệt giữa đời thực bằng những hiệu ứng tuyệt vời.
Những người có óc tưởng tượng đã và đang thích thú điều này trong hơn 400 năm qua Giambattista della Porta, một học giả người Neapolitan ở thế kỷ 16 đã kiểm chứng và nghiên cứu thế giới tự nhiên xem xét cách chúng được vận động như thế nào tìm tòi thế giới quanh ta và sự nhận thức của chúng ta về nó chính là bản chất của những hiệu ứng kĩ xảo Vì thế, đi sâu nghiên cứu vào nó cùng với hội đồng công nghệ và khoa học của Viện Khoa học và Nghệ thuật điện ảnh cho ta thấy sự thật đằng sau những thủ thuật Hiệu ứng được dựa trên những nguyên lý của ảo giác giả định, những thứ mà chúng ta biết đến; dự đoán, chúng sẽ diễn ra như chúng ta mong đợi và ngữ cảnh trong thực tế, hiểu biết của chúng ta về thế giới mà ta đã biết như là hệ thống cấp bậc Rồi một nhân tố thứ 4 thật sự là một nỗi ám ảnh cái mà không bao giờ để lộ ra thủ thuật đằng sau nó Và chính điểm này khiến hiệu ứng trở thành một sự theo đuổi không ngừng tới sự hoàn hảo Vì vậy.
từ những phân đoạn chuyển tiếp quay thủ công trong những ngày đầu của điện ảnh tới người đoạt giải Oscar chủ nhật tuần trước, đều tuân theo các bước, một vài sự lặp lại trong quá trình tiến triển của kỹ xảo hiệu ứng Hy vọng rằng bạn sẽ thích.
Isabelle: " Nhà làm phim Georges Mélies là một trong những người đầu tiên nhận ra rằng điện ảnh có khả năng nắm bắt những giấc mơ (Nhạc) [ "'Chuyến đi đến mặt trăng' (1902)"] ["2011 Sự phục hồi của màu tô tay gốc"] ["2001: Cuộc phiêu lưu trên không trung (1968)"] ["Giải Thưởng Hàn Lâm về hiệu ứng kĩ xảo"] ["Avatar' (2009)"] Bác sĩ đầu tiên: Anh thấy ra sao, Jake?
Jake: Chào các cậu ["Giải Thưởng Hàn Lâm về kỹ xảo hiệu ứng "] Bác sĩ thứ hai: Hãy chào cơ thể mới của cậu đi, Jake.
Bác sĩ thứ nhất: Tốt Bác sĩ thứ hai: Chúng ta sẽ làm việc này nhanh gọn thôi Jake.
Bác sĩ thứ nhất: Cậu có muốn ngồi lên không?
không sao cả đâu.
Bác Sỹ thứ hai: Thế là tốt rồi, từ từ và nhẹ nhàng thôi, Jake Không có sự mất cân bằng cơ thể là tốt rồi.
Bác sĩ thứ nhất: Cậu có thấy đau đầu hay chóng mặt không?
Ồ, anh đang cử động ngón chân mình kìa.
["Alice, Ở xứ sở thần tiên' (1972)"] Alice: Tôi bị sao thế này?
["Alice ở xứ sở thần tiên; (2010)"] ["Đề cử cho giải thường Hàn Lâm về kỹ xảo hiệu ứng"] ["Thế giới bị lãng quên " (1925)"] ["Phim dựng bằng hình ảnh tĩnh"] ["Công Viên kỉ Jurassic (1993)"] [Tiếng khủng long gầm] ["Phim đồ Hoạ bằng máy tính"] ["Giải Thưởng Viện Hàn Lâm về Kỹ Xảo Hiệu Ứng'] ["Xì Trum" (2011)"] ["Phần mềm Autodesk Maya-Định Khung Hoạt Hình '] [Sự trỗi dậy của hành tinh khỉ' (2011"] Tinh Tinh: KHông!
[Đề Cử Giải Thưởng Viện Hàn Lâm cho Kỹ xảo Hiệu Ứng"] [Metropolis; (1927)"] (Nhạc) ['Blade Runner' (1982)"] [Đề Cử Giải Thưởng Viện Hàn Lâm cho Kỹ xảo Hiệu Ứng"] ["Khi Cơn mưa đến (1939)"] Rama Safti: Chuyện này đã qua rồi Maharaja: Chẳng có gì để lo lắng cả.
[Giải Thưởng Viện Hàn Lâm Cho Hiệu Ứng Đặc Biệt- (Năm đầu tiên của hạng mục)"] (Tiếng Nổ) ["2012' (2009)"] Thống Đốc :Có vẻ như điều tồi tệ nhất đã qua rồi.
["Cảnh tàn phá bằng đồ họa bằng vi tính"] ["Chúa tể những chiếc nhẫn: Trở trở lại của nhà Vua; (2003)"] ["Phần mềm Mô Phỏng Môi Trường Thực-Tạo Ra Đám Đông"] ["Giải Thưởng Viện Hàn Lâm Cho Kỹ xảo Hiệu Ứng'] ["Ben Hur: Câu Chuyện Về Chúa Giê Su (1925)"] [Vi Tiểu Hình Và Con Rối khiến đám đông sống động"] ["Võ Sĩ Giác Đấu' (2000)"] ["Đồ Hoạ Vi Tính Đấu Trường La Mã và Đám Đông Kỹ Thuật số'] [ Chiến Thắng Giải Thưởng Viện Hàn Lâm Cho Kỹ xảo Hiệu Ứng '] ["Harry Potter Và Chiếc Cốc Tử Thần Phần 2 (2011"] ["Đề Cử Giải Thưởng Viện Hàn Lâm Cho Kỹ Xảo Hiệu Ứng ''] ["Được sản xuất với sự kết hợp giữa Viện Khoa Học Hàn Lâm và Hội Đồng CÔng Nghệ.']
(Vỗ Tay) ["Hôm nay là lúc có thể nhận ra những thứ không thể và không chắc chắn.
'— Georges Méliès"] Don Levy: Cám ơn Loại thần kinh học mà tôi và các đồng nghiệp nghiên cứu gần giống như một nhà dự báo thời tiết.
Chúng tôi luôn đuổi theo  những cơn bão ý tưởng.
Chúng tôi muốn quan sát và đo đạc chúng Và dù luôn nói về ý tưởng trong cuộc sống hàng ngày chúng ta lại hiếm khi quan sát và lắng nghe Vậy nên tôi luôn muốn mở đầu buổi nói chuyện này bằng việc giới thiệu đến bạn  một trong những ý tưởng đó Đây là lần đầu tiên chúng tôi ghi nhận  dữ liệu của hơn một tế bào thần kinh-- một trăm tế bào não cùng lúc Chúng tôi đã có thể đo đạc  những tia điện phóng ra từ một trăm tế bào của một con vật, đây là hình ảnh đầu tiên  mà chúng tôi có được, trong 10 giây đầu tiên  của quá trình ghi nhận dữ liệu.
Chúng tôi có một dòng suy nghĩ nho nhỏ và có thể trông thấy nó ngay trước mắt Tôi luôn nói với các sinh viên rằng chúng ta có thể gọi những nhà thần kinh học  là những nhà thiên văn học vì chúng tôi đang nghiên cứu một hệ thống mà nếu chỉ nói về số lượng tế bào  thì nó có thể so sánh được với số lượng các ngân hà trong vũ trụ Ở đây, trong hàng tỉ tế bào thần kinh đang được ghi dữ liệu,  10 năm trước, là một trăm.
Hiện tại, chúng tôi đang ghi dữ liệu của một ngàn tế bào Và từ đó, chúng tôi hy vọng có thể hiểu được  điều gì đó về bản chất loài người Vì, nếu bạn vẫn chưa biết, thì đây, mọi thứ mà chúng ta dùng  để xác định bản chất con người đến từ những ý tưởng này,  đến từ những vùng lồi lõm trong bộ não và chúng xác định kí ức, niềm tin những xúc cảm  và kế hoạch cho tương lai của chúng ta.
Mọi thứ mà chúng ta làm, từng, đang và sẽ làm đòi hỏi sự lao động vất vả  của vô số tế bào thần kinh Và âm thanh của những ý tưởng này,  nếu bạn chưa từng được nghe, là cái gì đó nghe như thế này.
Bạn có thể vặn to nó lên nếu muốn.
Con trai tôi gọi đây là " tiếng bắp nổ khi đang nghe đài bị nhiễu sóng" Đây là một bộ não.
Đây là những gì sẽ diễn ra khi bạn dẫn những luồng điện trường này  qua một cái loa.
Khi đó bạn sẽ nghe thấy  một trăm tế bào não đang bắn ra não bạn, não tôi hay của bất cứ ai sẽ nghe như thế này Cái mà chúng tôi, những nhà thần kinh học  muốn thực hiện là thực sự lắng nghe  những âm hưởng của bộ não và lọc ra những thông điệp  mà nó mang đến Cụ thể, khoảng 12 năm trước chúng tôi tạo ra bộ xử lí sơ bộ  đặt tên là giao diện não cơ học Lược đồ này sẽ cho các bạn thấy  nó hoạt động như thế nào, Ý tưởng là, hãy dùng bộ cảm biến để nghe thấy những luồng điện trường được phóng ra này bạn sẽ thấy rằng  trong cùng một khoảng thời gian để cơn bão này đi từ não  xuống chân hay tay của một con vật-- mất khoảng nửa giây-- Để xem chúng ta có thể đọc được  những tín hiệu này hay không có thể rút ra những thông điệp thần kinh  ẩn chứa bên trong nó hay không, và chuyển nó sang  một loại mệnh lệnh số học rồi chuyển nó đến một thiết bị nhân tạo mô phỏng bánh xe dây thần kinh chủ động  của bộ não đó trong thực tại Và xem liệu chúng ta  có thể diễn giải thông điệp đó đến đâu Khi chúng ta so sánh  cách mà cơ thể làm vậy Và liệu ta có thể thực sự cung cấp sự phản hồi, những tín hiệu cảm giác ngược trở lại  từ bộ phận người máy điện toán hiện đang được kiểm soát bởi bộ não Lại nói về não Làm thế nào bộ não xử lí việc nhận thông điệp từ một chiếc máy nhân tạo Và đó chính xác là điều  mà chúng tôi đã làm 10 năm về trước Chúng tôi bắt đầu với một chú khỉ tên là Aurora chú khỉ trở thành siêu sao trong lĩnh vực này Aurora thích chơi điện tử như bạn thấy đấy Nó thích sử dụng cần điều khiển để chơi trò này,  giống như chúng ta, hay các con của chúng ta Và vì là một loài linh trưởng phát triển,  nó thậm chí biết ăn gian để chọn đúng câu trả lời.
thậm chí trước sự xuất hiện  của một mục tiêu mà nó phải di trỏ chuột, đựơc điều khiển  bởi bộ điều khiển nó đang chơi Aurora đang cố gắng tìm mục tiêu,  bất kể nó đang ở đâu và nếu nó làm thế vì mỗi lúc nó di trỏ chuột qua mục tiêu Nó được thưởng  một giọt nước cam Brazil, Tôi có thể nói rằng bất kì con khỉ nào cũng sẽ làm việc cho bạn nếu bạn cho nó một giọt nước cam Brazil Thực ra, bất kì động vật linh trưởng nào cũng sẽ làm như thế Hãy nghĩ về nó Bạn thấy khi mà Aurora chơi trò chơi và thực hiện hàng ngàn thử thách một ngày và đạt độ chính xác 97%  tương đương 350ml nước cam Chúng tôi ghi dữ liệu  những ý tưởng sản sinh trong đầu nó và chuyển chúng đến  một cánh tay người máy đang học hỏi để mô phỏng  những chuyển động của Aurora Vì ý tưởng ở đây là để thực sự kích hoạt  giao diện não cơ học và ép Aurora chơi trò chơi  bằng suy nghĩ của mình.
mà không can thiệp đến cơ thể của nó.
Những ý tưởng trong đầu nó  sẽ điều khiển một cánh tay để di chuyển trỏ chuột qua mục tiêu.
Và chúng tôi bị sốc vì Aurora đã làm được Nó chơi trò này  mà không di chuyển thân mình.
Vậy nên mọi đường đi của con trỏ chuột  mà bạn thấy ngay đây.
đây là những khoảnh khắc đầu tiên  khi nó làm được điều này.
Cái khoảnh khắc đầu tiên đó một ý định trong não được giải phóng  khỏi những giới hạn cơ thể của loài linh trưởng và bộc phát ra thế giới bên ngoài, qua việc điều khiển  một thiết bị nhân tạo.
Aurora tiếp tục chơi trò này, tiếp tục tìm kiếm những mục tiêu nhỏ và lấy được những giọt nước cam mà nó muốn Nó làm được như vậy vì lúc đó nó mới có được cánh tay mới Cánh tay máy mà bạn thấy  đang chuyển động ở đây sau 30 ngày, sau đoạn phim đầu tiên mà tôi vừa chiếu được điều khiển bởi bộ não của Aurora di chuyển trỏ chuột đến mục tiêu Giờ Aurora biết rằng  nó có thể chơi trò đó bằng cánh tay máy này, mà không bị mất đi khả năng sử dụng cánh tay của chính mình để làm điều nó muốn.
Nó có thể gãi lưng, gãi chúng ta,  hay chơi trò chơi khác.
Với mọi mục đích và bằng mọi cách Não của Aurora  đã sáp nhập thiết bị nhân tạo đó thành một phần mở rộng của cơ thể Kiểu mong muốn sở hữu trong não của Aurora được khuếch trương  để lấy một thêm cánh tay nữa.
Chúng tôi làm thế 10 năm về trước.
10 năm trôi qua nhanh Mới năm ngoái, chúng tôi nhận ra rằng  bạn thậm chí không cần đến một thiết bị máy móc bạn chỉ cần tạo một cơ thể điện toán,  một hình nhân, một con khỉ hình nhân Và bạn có thể thực sự sử dụng nó  để tương tác với những con khỉ khác hay huấn luyện chúng nghĩ rằng khía cạnh con người đầu tiên của nó trong thế giới ảo và sử dụng hoạt động bộ não  để điều khiển những cánh tay của hình nhân Cái chúng tôi làm, cơ bản  là huấn luyện những con vật học cách điều khiển những hình nhân này thám hiểm những vật thể  xuất hiện trong thế giới ảo.
Những vật thể này trông giống hệt nhau, nhưng khi hình nhân  thông qua bề mặt của chúng gửi đi một thông điệp tĩnh điện  tương xứng với kết cấu vi xúc giác của vật thể chuyển ngược lại đến bộ não của con khỉ, thông báo cho nó rằng  hình nhân đang chạm vào một cái gì đó.
Chỉ trong 4 tuần, bộ não học hỏi  cách xử lí hiện tượng mới này và đạt được một cách thức cảm nhận mới-- như một giác quan mới Và bạn thực sự giải phóng bộ não bằng cách cho phép nó gửi đi những mệnh lệnh thần kinh để di chuyển hình nhân Phản hồi nhận được từ hình nhân  được trực tiếp xử lí bởi não bộ mà không có sự can thiệp của da.
Cái mà bạn đang nhìn thấy ở đây  là thiết kế của bài tập.
bạn sẽ thấy một con vật cơ bản  đang chạm vào 3 mục tiêu nó phải chọn một trong số đó  vì chỉ có một mục tiêu là có phần thưởng là nước cam mà nó muốn lấy.
Nó phải chọn chạm vào mục tiêu  bằng cách sử dụng một cánh tay ảo Đây là cách mà chúng thực hiện.
Đây là sự giải phóng hoàn toàn não bộ khỏi sự kìm kẹp của cơ thể và thần kinh  trong một bài tập tri giác Con vật đang điều khiển hình nhân để chạm vào mục tiêu Nó cảm nhận kết cấu  qua một thông điệp tĩnh điện từ não và bộ não quyết định  kết cấu nào liên quan đến phần thưởng.
Những huyền thoại mà bạn thấy trong phim  không xuất hiện ở những con khỉ Nhân tiện, chúng cũng không được viết bằng tiếng anh, chúng chỉ được trình chiếu ở đây  cho các bạn thấy mục tiêu chính xác đang di chuyển Tuy nhiên, những con vật có thể tìm ra  chúng bằng phân biệt xúc giác Chúng có thể nhấn chọn nó Khi chúng ta quan sát bộ não  của những con vật này, bạn sẽ thấy bảng trên cùng là một hàng 125 tế bào cho thấy những gì xảy ra  với hoạt động của bộ não, những cơn bão điện từ  của mẫu tế bào thần kinh này trong não Khi những con vật này  sử dụng cần điều khiển.
Đó là bức ảnh  mà mọi nhà vật lí sinh học thần kinh đều biết đến Hàng cơ bản cho thấy những tế bào này  đang mã hóa mọi lệnh chỉ đạo Bức ảnh bên dưới là điều xảy ra khi  cơ thể dừng chuyển động và con vật bắt đầu điều khiển  hoặc thiết bị máy hoặc hình nhân điện toán Bằng với tốc độ  mà chúng ta khởi động lại một máy tính hoạt động của bộ não  bắt đầu xem công cụ mới này như thể nó là một phần cơ thể  của loài linh trưởng Bộ não đang đồng hoá nó  rất nhanh chóng Điều đó cho thấy rằng,  cảm giác mong muốn sở hữu không kết thúc tại lớp biểu mô cuối cùng của cơ thể mà tại lớp điện tử cuối cùng của những công cụ mà ta ra lệnh bằng não Đàn Vi-ô-lông, xe, xe đạp,  quả banh, quần áo-- chúng đều bị đồng hóa bởi hệ thống tham lam, năng động mà ta gọi là não Chúng ta có thể đạt được gì khác ?
Trong một thí nghiệm nhiều năm trước.
Chúng tôi đưa điều này đến một giới hạn Chúng tôi để một con vật  chạy trên guồng quay tại Đại Học Duke, Bờ Đông nước Mỹ bằng cách tạo ra  một ý tưởng cần thiết để di chuyển.
Chúng tôi sử dụng một thiết bị,  một người máy tại Tokyo, Nhật Bản.
những phòng thí nghiệm ATR là những phòng thí nghiệm  được điều khiển bởi bộ não bộ não người hay bộ não của linh trưởng.
Điều xảy ra ở đây là hoạt động của não  tạo ra chuyển động của con khỉ được truyền đến Nhật Bản  và khiến cho người máy bước đi đoạn phim về việc này  được truyền ngược về Duke, Và con khỉ có thể thấy những cái chân robot  di chuyển trước mắt nó Và nó được thưởng vì những gì không phải do những gì cơ thể nó làm mà gì mỗi bước di chuyển chính xác  của con robot ở phía bên kia địa cầu mà bộ não của nó điều khiển Điều thú vị là, chuyến đi vòng địa cầu đó  chỉ tốn 20/phần nghìn giây ít hơn so với ý tưởng của bộ não  khi nó rời não bộ của con khỉ để truyền đến cơ bắp của nó.
Con khỉ đang di chuyển con robot  to gấp 6 lần, phía bên kia địa cầu Đây là một trong những thí nghiệm  trong đó, robot có thể tự di chuyển Đây là CB1, đang thực hiện giấc mơ của mình  tại Nhật Bản dưới sự điều khiển bời hoạt động não  của một con linh trưởng Chúng ta sẽ tiến được đến đâu trong lĩnh vực này?
Chúng ta sẽ làm gì với nghiên cứu này, bên cạnh việc nghiên cứu đặc tính  của cái vũ trụ năng động nằm giữa hai tai?
chúng tôi sẽ sử dụng sự hiểu biết và kỹ thuật này để hồi phục những vấn đề nghiêm trọng  của hệ thần kinh trên khắp thế giới Hàng triệu người đã bị mất khả năng  chuyển hoá ý tưởng thành hành động, cử động Mặc dù bộ não của họ tiếp tục tạo ra  ý tưởng và đoạn mã cho chuyển động đó họ lại không thể vượt qua rào cản  từ tổn thương cột sống Vậy nên ý tưởng của chúng tôi là tạo ra một đường vòng, và sử dụng giao diện của bộ não cơ học để đọc những tín hiệu này ý tưởng với quy mô lớn hơn  chứa đựng những khát vọng di chuyển trở lại vòng qua chỗ tổn thương  sử dụng một thiết bị điện toán nhỏ chuyển nó đến một cơ thể mới,  được gọi là bộ giáp ngoài một bộ đồ người máy sẽ trở thành  cơ thể mới của những bệnh nhân này bạn có thể nhìn thấy một hình ảnh  được tạo ra bởi tổ hợp doanh nghiệp Đây là một tổ hợp doanh nghiệp phi lợi nhuận  Dự Án Bước Đi Trở Lại (Walk again Project) Tập hợp các nhà khoa học từ Châu Âu Mỹ và Brazil để nghiên cứu và tiến hành tạo ra cơ thể mới -- một cơ thể mà chúng tôi tin rằng,  thông qua tạo hình cơ chế máy móc cho phép Aurora và những con khỉ khác  sử dụng công cụ qua giao diện não cơ học cho phép chúng ta sử dụng  những công cụ trong cuộc sống hằng ngày Đối với cơ chế tương tự, chúng tôi hy vọng,  sẽ giúp những bệnh nhân này không chỉ tưởng tượng lại  những di chuyển mà họ muốn thực hiện mà thực sự di chuyển bằng cơ thể mới, dưới sự điều khiển của não bộ 10 năm trước có người bảo tôi rằng điều này sẽ không bao giờ xảy ra,  nó gần như là không thể Với tư cách là nhà khoa học  tôi chỉ có thể nói với bạn rằng Tôi lớn lên tại Nam Brazil trong những năm 60 chứng kiến một vài anh bạn điên khùng nói với chúng tôi rằng họ sẽ lên mặt trăng Lúc đó mới 5 tuổi, tôi đã chẳng bao giờ hiểu nổi tại sao họ không thuê  Chỉ Huy Kirk và Spock để làm việc đó; suy cho cùng thì  họ thạo việc đó mà-- nhưng chứng kiến điều đó  khi còn là một đứa trẻ khiến tôi tin rằng,  như bà tôi đã từng nói, "Điều không thể chính là điều có thể mà người nào đó chưa nỗ lực đủ  để biến nó thành hiện thực" Họ nói với tôi là không thể nào khiến người nào đó bước đi Vậy nên tôi nghĩ rằng mình sẽ nghe theo lời khuyên của bà.
Xin cám ơn (Vỗ tay) Khi còn là một đứa trẻ, tôi luôn mong ước được trở thành anh hùng.
Tôi muốn cứu cả thế giới và làm mọi người có một cuộc sống hạnh phúc.
Nhưng tôi biết là cần một sức mạnh rất lớn thì mới có thể biến giấc mơ của tôi thành sự thật.
Do đó tôi thường tưởng tượng ra các cuộc phiêu lưu để tìm các thiên thể trong thiên hà từ hành tinh Krypton, một việc làm rất thú vị, nhưng không mang lại nhiều kết quả.
Khi tôi lớn hơn một chút và nhận ra rằng khoa học viễn tưởng không phải là nơi chứa đựng một sức mạnh siêu phàm, tôi đã quyết định dấn mình vào cuộc phiêu lưu làm khoa học thực sự, để tìm những điều thật sự có ý nghĩa.
Và điểm khởi đầu của tôi cho hành trình này chính là California với một chương trình nghiên cứu dài 30 năm của UC Berkley, nghiên cứu các bức ảnh của sinh viên trong một cuốn sách niên giám cũ và cố để tính toán sự thành công và hạnh phúc trong cuộc đời của họ.
Bằng việc nghiên cứu nụ cười của các sinh viên, những nhà nghiên cứu từ đó có thể dự đoán một cuộc hôn nhân sẽ trở nên thỏa mãn và bền vững như thế nào, nó sẽ có được bao nhiêu điểm trong những bài kiểm tra chuẩn hóa về sự hạnh phúc và nó sẽ truyền cảm hứng được cho những người khác ra sao.
Trong một cuốn sách niên giám khác, tôi đã tìm thấy hình ảnh của Barry Obama.
Lần đầu tiên khi nhìn tấm hình này, tôi đã nghĩ rằng những sức mạng siêu nhiên đó đến từ cổ áo của ông ấy.
Nhưng giờ thì tôi biết tất cả các điều đó đến từ nụ cười của ông ấy.
Giờ chúng ta sẽ nói về một ví dụ khác đến từ dự án nghiên cứu vào năm 2010 của trường Đại học Wayne State nó dựa trên những thẻ bóng chày trong thập niên 40 của thế kỉ 20 của những cầu thủ thi đấu trong Major League.
Nghiên cứu đã cho thấy rằng một cầu thủ cười bao nhiêu có thể nói nên cuộc đời của cầu thủ đó.
Những cầu thủ mà không cười trong bức hình của mình có tuổi thọ trung bình chỉ 72.9 năm.
Trong khi đó những cầu thủ cười trong bức hình có tuổi thọ gần 80 năm (Cười) Một điều rất tốt là chúng ta thực sự sinh ra cùng với nụ cười.
Bằng việc sử dụng kĩ thuật siêu âm 3D, chúng ta có thể nhìn thấy thai nhi đang trong giai đoạn phát triển cũng có những nụ cười thậm chí khi còn trong bào thai.
Khi đứa trẻ được sinh ra chúng sẽ tiếp tục cười -- về cơ bản, phần lớn ở trong giấc ngủ.
Và thậm chí những đứa trẻ mù cũng cười với những tiếng nói của con người.
Cười là một trong những biểu hiện cơ bản, mang đặc tính sinh học nhất của tất cả mọi người.
Trong những nghiên cứu được tiến hành ở Papua New Guinea, Paul Ekman, nhà nghiên cứu nổi tiếng nhất thế giới về nét mặt thấy rằng ngay cả các thành viên của bộ tộc Fore những người hoàn toàn không tiếp xúc với văn hóa phương Tây, và cũng nổi tiếng với các nghi lễ ăn thịt đồng loại khác thường của họ, cũng dùng những nụ cười để diễn tả cảm xúc trong những trường hợp mà tôi và bạn cũng sẽ cười.
Từ Papua New Guinea tới kinh đô điện ảnh Hollywood rồi tới nghệ thuật đương đại ở Bắc Kinh, chúng ta vẫn thường xuyên cười, và bạn cười để thể hiện sự thích thú và sự hài lòng.
Có bao nhiêu người trong khán phòng này cười trên 20 lần một ngày?
Xin hãy giơ tay lên.
Ồ, wow.
Và ở ngoài khán phòng này hơn một phần ba dân số thế giới cười hơn 20 lần một ngày, và có dưới 14% dân số thế giới cười ít hơn 5 lần một ngày.
Trên thực tế, những người có được nhiều khả năng siêu phàm ấy nhất chính là trẻ em, chúng cười trên 400 lần trên ngày.
Bạn đã bao giờ tự hỏi tại sao ở bên cạnh trẻ em những người cười rất thường xuyên làm bạn thường xuyên cười hơn?
Một nghiên cứu gần đây tại đại học Uppsala ở Thụy Điển đã chỉ ra rằng, thật khó để nhịn cười khi bạn nhìn một ai đó đang cười.
Bạn sẽ hỏi tại sao ư?
Bởi vì nụ cười có khả năng lây lan và nó chặn lại sự kiểm soát mà chúng ta thường đặt trên cơ mặt của chúng ta.
Bắt chước một nụ cười và trải nghiệm nó một cách thực tế giúp chúng ta nhận biết được đâu là nụ cười thật và đâu là nụ cười giả tạo, và từ đó chúng ta cũng có thể nhận biết được trạng thái cảm xúc của những người đang cười.
Trong một nghiên cứu về sự bắt chước của đại học Clermont-Ferrand ở Pháp, các tình nguyện viên đã được hỏi để xác định đâu là nụ cười thật đâu là nụ cười giả trong khi ngậm một chiếc bút chì trong miệng để cản trở các cơ gây cười.
Nếu không sử dụng bút chì, các tình nguyện viên là những người phán xét tuyệt với, Nhưng khi có bút chì trong miệng, khi họ không thể bắt chước nụ cười họ nhìn thấy, sự phán đoán của họ đã bị hạn chế.
(Cười) Bên cạnh việc nêu lên thuyết tiến hóa trong cuốn "Nguồn gốc muôn loài", Charles Darwin cũng đã viết về những lí thuyết về các phản ứng phản hồi trên khuôn mặt.
Theo thuyết này hành động cười tự nó đã làm chúng ta cảm giác thoải mái hơn -- chứ không chỉ đơn thuần là một kết quả của cảm giác thoải mái.
Trong bài nghiên cứu của mình, Darwin trên thực tế đã trích dẫn những nhận xét của nhà thần kinh học người Pháp Gullilaume Duchenne, người đã dùng sốc điện vào cơ mặt để gây ra và kích thích những nụ cười.
Xin đừng cố gắng thử điều này tại nhà.
(Cười) Trong một nghiên cứu có liên quan đến vấn đề này của người Đức các nhà nghiên cứu đã sử dụng phương pháp chụp cộng hưởng từ để đo hoạt động của não trước và sau khi tiêm Botox để kiểm soát các cơ cười.
Những điều tìm thấy phù hợp với học thuyết của Darwin bằng việc cho thấy rằng những phản hồi trên khuôn mặt thay đổi quá trình xử lí của các nơ-ron thần kinh trong những vùng cảm xúc của não bộ bằng cách giúp chúng ta cảm giác tốt hơn khi cười.
Cười kích hoạt cơ chế tận hưởng trong não bằng cách mà ngay cả chocolate -- một loại thức ăn nổi tiếng với việc tạo cảm giác thoải mái -- cũng không thể sánh được.
Các nhà nghiên cứu ở Anh đã tìm ra rằng một nụ cười có thể tạo ra những kích thích não bằng với việc dùng 2.000 thanh Chocolate.
(Cười) Chờ chút, nghiên cứu đó cũng chỉ ra rằng nụ cười có mức độ kích thích ngang với việc nhận được 16,000 bảng Anh.
Điều đó tương đương với $25,000 một nụ cười.
Đó là một điều không tồi chút nào.
Và hãy nghĩ theo cách này: 25,000 nhân với 400 -- quả là không ít những đứa trẻ có được cảm giác giống như Zuckerberg mỗi ngày.
Và không giống chocolate cười nhiều thật sự rât có lợi cho sức khỏe của bạn Nó có giúp bạn giảm lượng hóc môn gây ra stress như cortisol, adrenaline và dopamine, và làm tăng lượng hoc môn gây cảm giác hưng phấn như endorphin và làm giảm huyết áp.
Và nếu như vậy vẫn chưa đủ, thì cười có thể giúp bạn có được cái nhìn thiện cảm trong mắt người khác.
Một nghiên cứu gần đây tại trường Đại học Penn State đã chỉ ra rằng khi bạn cười bạn không chỉ trông đáng yêu và nhã nhặn hơn, mà còn trông tự tin hơn.
Vì vậy bất cứ khi nào bạn muốn có một dáng vẻ tuyệt vời và tự tin, giảm căng thẳng hay cải thiện cuộc hôn nhân của bạn, hoặc có cảm giác như đang ăn một núi chocolate thượng hạng mà không phải gánh vào sự phiền toái từ calo -- hay giống như tìm thấy $25,000 trong túi của một cái áo vét mà bạn đã không mặc từ rất lâu, hay bất cứ khi nào bạn muốn có được một nguồn năng lượng cực lớn một thứ giúp bạn và những người xung quanh sống lâu hơn, khỏe hơn, và hạnh phúc hơn, Cười!
(Vỗ tay) Tôi gần như là  một tín đồ truyền tin cuồng loạn Tôi vẫn luôn biết rằng  thời đại của thiết kế đang rất gần, gần giống như một sự cất đi Nếu hôm nay trời nắng đẹp, tôi nghĩ "Oh, chúa đã có một ngày thiết kế tuyệt vời."
hoặc là tôi đi dự triển lãm  và thưởng lãm một tác phẩm đẹp của một họa sĩ đẹp một cách đặc biệt,  tôi muốn nói như thế ông ấy vẽ tốt vì ông ấy rõ ràng có mắt thẩm mỹ để hiểu được những gì mình cần làm.
Và tôi thật sự tin rằng thiết kế là hình thức cao nhất  của sự biểu đạt sáng tạo Đó là lý do ngày hôm nay tôi sẽ trò chuyện  với các bạn về thời đại của thiết kế và thời đại của thiết kế là thời đại mà thiết kế vẫn là về nội thất xinh xắn,  vẫn là những tấm áp phích, vẫn là những chiếc xe tốc độ cao,  và là những gì bạn nhìn thấy ở MoMA hôm nay.
Nhưng thật ra,  những gì tôi thật sự muốn giải thích cho công chúng và khán giả của MoMA là những chiếc ghế ấn tượng nhất là những chiếc ghế được làm ra bởi một con rô-bốt, giống như chiếc ghế xinh đẹp này  của Dirk Vander Kooji, nơi mà con rôbốt  bơm một chất liệu giống như kem đánh răng tạo ra từ những phần tái chế của tủ lạnh như thể nó giống như một cây kẹo lớn,  và làm ra một cái ghế từ khối kẹo đó.
Hoặc thiết kế hiệu quả là những phông chữ điện tử  mà chúng ta lúc nào cũng sử dụng đến và điều đó trở thành một phần  đặc điểm nhân diện của chúng ta.
Tôi muốn mọi người hiểu rằng thiết kế có vai trò to lớn hơn rất nhiều  chứ không phải chỉ là những cái ghế xinh xắn, Nó là điều đầu tiên và trước nhất trong mọi thứ xung quanh chúng ta trong cuộc sống của chúng ta.
Và điều thú vị  là phần nhiều những gì chúng ta đang nói trong tối hôm nay không phải là thiết kế giản đơn  mà là thiết kế tương tác.
Trên thực tế, thiết kế tương tác  là điều mà tôi đang cố gắng đưa vào trong bộ sưu tập của  Bảo tàng Nghệ Thuật Đương Đại.
trong một vài năm qua,  bắt đầu không quá dè dặt mà bắt đầu thẳng với những tác phẩm như tác phẩm của Martin Wattenberg  -- cái cách mà một chiếc máy tự chơi cờ với bản thân nó,  như bạn thấy ở đây, hoặc của Lisa Strausfeld  và các cộng sự, giao diện Đường trong chương trình  Một Máy tính xách tay cho mỗi Trẻ em, các nhạc cụ Tenori-On củaToshio Iwai, và Bóng Quái Vật của Philip Worthington, và các quyển sách cảm ứng của John Maeda, và cả "Tôi muốn bạn muốn tôi"  của Jonathan Harris và Sep Kamvar.
Đây là một trong số  những thứ đạt được thực sự có vai trò giới thiệu ý tưởng về thiết kế tương tác tới công chúng.
Nhưng gần đây nhất,  tôi đang cố gắng rất nhiều để thậm chí đi sâu hơn vào ngành thiết kế tương tác với những ví dụ mà về mặt cảm xúc thực sự rất gợi mở và đó thực sự giải thích  cho thiết kế tương tác ở mức độ mà hầu như không thể bị chối từ.
Wind Map, đồ hoạ bởi Wattenberg và Fernanda Viégas, Tôi không chắc là bạn đã xem qua nó chưa --nó thực sự tuyệt vời Nó mô tả ranh giới nước Mỹ như thể một cánh đồng lúa mì  ngả nghiêng trong cơn gió đưa tới cho bạn một bức tranh hình ảnh sống động về những điều xảy ra trong những cơn gió tại Mỹ Nhưng, cũng gần đây,  chúng ta bắt đầu có những video game đó là căn nguyên khiến tình hình trở nên ác liệt theo một cách thú vị (cười) Vẫn có người tin rằng  nó có những mặt tốt và xấu và tôi thực sự nhận thấy  điều đó rất gây tò mò về những phản ứng mà chúng ta đã đặt ra để cho video game trong bộ sưu tập của MoMA Trứơc hết, Tạp chí New York  lúc nào cũng cũng nói thế này Tôi yêu chúng.
Chúng ta đang đứng trên góc độ đúng Chúng ta đang ở đỉnh cao trí thức-- điều đó thật táo bạo, thật gan dạ và tài giỏi, Thật tuyệt.
Một cách dè dặt, chúng ta đã ở mức cao hơn  trong cung đường chéo của những tình huống khác nhưng đó cũng ổn thôi.
(Cười) Nhưng cũng có những phê bình nghệ thuật.
Thật thú vị Đầu tiên là Jonathan Jones  từ tờ báo The Guardian "Sorry, MoMA,  Video game không phải là nghệ thuật."
Tôi có nói chúng là nghệ thuật đâu nhỉ?
Tôi chỉ đang nói về thiết kế tương tác thôi mà.
"Triển lãm trò Pac-Man và Xếp Gạch  cùng với tác phẩm của Picasso và Van Gogh"-- Chúng cách nhau cả hai tầng lầu cơ mà.
(Cười)-- "Có nghĩa là chấm hết  cho bất cứ sự hiểu biết thực sự nào về nghệ thuật."
Tôi mang đến sự diệt vong cho thế giới.
Bạn biết đấy?
Chúng ta đang nói về sự cất đi phải không?
Vậy thì nó đang tới đó Và Jonathan Jones đang biến nó thành sự thật.
Cùng bài báo của The Guardian lại bác bỏ "Video game có phải là nghệ thuật:  sự tranh luận này là không nên có" Tuần trước, bài báo phê bình nghệ thuật  của tờ Guardian cho rằng trò chơi thì không có tư cách là nghệ thuật.
Nhưng liệu anh ta nói có đúng?
Điều này quan trọng không?"
Cám ơn, Điều này có quan trọng?
Bạn biết đấy,  như thể là một lần nữa, toàn bộ vấn đề về thiết kế bị hiểu lầm là nghệ thuật.
hoặc là ý tưởng khuếch tán quá rộng  khiến cho những nhà thiết kế khao khát muốn được gọi là nghệ nhân.
Không.
Những nhà thiết kế khao khát trở thành  những nhà thiết kế vĩ đại.
Cám ơn.
Điều này là quá đủ rồi Hiệp sĩ trong bộ giáp sắt chói loá của tôi,  John Maeda, không gây ra bất kì ấn tượng nào,  đứng ra tuyên bố hùng hồn về việc tại sao trò chơi video  lại thuộc về MoMA.
Điều đó thật thú vị.
Tôi nghĩ nó đúng với bản chất của sự việc Nhưng sau đó,  lại có một bài báo tự phụ tuyệt vời từ tờ báo Tân Cộng Hoà,  rất tự phụ viết bởi Liel Leibovitz đã nói rằng," MoMa đã nhầm lẫn  video game là nghệ thuật."
Một lần nữa. "
Viện bảo tàng đặt Pac-Man  cạnh tác phẩm của Picasso."
Lại nữa.
"Điều này khiến mục đích chính bị lệch lạc."
Mà này.
Chính anh mới đang hiểu lệch vấn đề.
Hãy xem những câu hỏi trên đây  được hỏi rất thẳng thừng "Video game là nghệ thuật ư?
Không, chúng không phải là nghệ thuật vì chúng hoàn toàn là thứ gì đó rất khác: đoạn mã."
Vậy tác phẩm của Picasso cũng không phải  vì nó chỉ là bức tranh sơn dầu thôi, đúng không?
Thật thú vị khi quan sát làm thế nào  mà những mớ lông này bị rối tung cả lên và những phản ứng này lại quá kịch liệt.
Và bạn biết gì không?
Hạng mục trong liên hoan phim video quốc tế cũng không có nhiều phản ứng đến như vậy.
(Cười) Tôi nghĩ điều này thực sự thú vị Chúng ta đang nói đến những con ngựa nhảy múa,  nhưng tôi thực sự ganh tị với Trung Tâm Nghệ Thuật Walker  vì đã tổ chức liên hoan này vì nó rất tuyệt vời Đây là câu trích của Flaubert mà tôi thích: "Tôi đã luôn cố sống trong một toà tháp ngà nhưng có một cơn thuỷ triều rác rưởi  đập liên hồi vào chân tường đe doạ huỷ hoại nó."
Tôi tự cho mình  là cơn thuỷ triều rác rưởi đó đấy (Cười) (Vỗ Tay) Bạn biết là chúng ta phải trải qua những điều đó.
Thậm chí trong những năm 1930,  nhiều đồng nghiệp của tôi cố gắng tổ chức  một buổi biễu diễn nghệ thuật trừu tượng nhưng mọi thứ bị ngừng lại bởi viên chức văn hóa vì họ kết luận rằng những thứ đó không phải nghệ thuật Điều này đã xảy ra, và sẽ xảy ra trong tương lai nhưng hiện tại tôi có thể nói với bạn rằng, tôi thực sự rất tự hào vì có thể gọi Pac-Man là một phần của bộ sưu tập MoMA Cũng như trò xếp gạch,  chẳng hạn, bản gốc của Liên Xô cũ Bạn biết khối lượng công việc-- Alexey Pajitnov làm cho chính phủ Liên Xô cũ mà qua đó ông đã phát triển trò xếp gạch, Alexey tự mình tái cấu trúc toàn bộ trò chơi và thậm chí đưa đến cho chúng ta  một sự mô phỏng của ống phóng chùm điện tử khiến nó trông chếnh choáng Rất thú vị Vậy nên đằng sau những gì đạt được này  là một khối lượng công việc khổng lồ vì chúng ta vẫn cứ là  Viện Bảo Tàng Nghệ Thuật Đương Đại thế nên thậm chí khi chúng ta vượt qua trở ngại  về văn hoá đại chúng chúng ta vượt qua nó  theo dạng thiết kế tương tác và khi thứ gì đó  được đưa vào bộ sưu tập của MoMA, nó phải được nghiên cứu.
Vậy để chọn tác phẩm  Một Thế Giới Tuyệt Vời khác của Eric Chahi,  giữa những tác phẩm của nhiều người nữa chúng tôi tập hợp được một đội chuyên gia cùng làm việc với nhau để đạt được điều này Hầu như chỉ có Tôi, Kate Carmody và Paul Galloway.
Chúng tôi làm việc này trong 1.5 năm Rất nhiều người đã giúp đỡ--những nhà thiết kế game, bạn có lẽ biết Jamin Warren và các cộng tác viên của anh ấy  tại tạp chí Kill Screen và bạn biết Kevin Slavin chứ.
Chúng tôi quấy rầy mọi người vì chúng tôi biết mình mù tịt về chúng Chúng tôi không phải  là những game thủ thực sự nên chúng tôi phải nói chuyện với họ.
Và chúng tôi quyết định, tất nhiên, là phải có được Sim City 2000 không phải bất cứ Sim City nào khác,  mà phải cụ thể là cái đó vậy nên các chuẩn mực  mà chúng tôi phát triển từ hồi nào đến giờ thực sự rất mạnh,  và không phải chỉ là chuẩn mực của bộ sưu tập Chúng còn là chuẩn mực của triển lãm và bảo tồn Điều đó khiến cho thành quả đạt được trở nên cái gì đó lớn hơn là trò chơi hay trò đùa Nó thực sự là một cách để suy nghĩ về việc làm cách nào để bảo tồn và trưng bày những đồ tạo tác  mà càng ngày càng trở thành một phần trong cuộc sống của chúng ta trong tương lai.
ngày nay chúng ta sống, bạn biết rõ đấy,  không phải trong thế giới điện tử không phải trong thế giới vật chất,  nhưng trong thế giới kiểu như một nồi súp thịt mà tâm trí chúng ta được tạo ra từ cả hai thế giới kia Đó thực sự là nơi  sự tương tác hiện diện và đó là tầm quan trọng của tương tác.
Để giải thích cho tương tác, chúng ta thực sự cần tập hợp mọi người lại và khiến họ nhận ra làm thế nào tương tác lại là  một phần trong cuộc sống của họ Vậy nên khi tôi nói về nó,  tôi không chỉ nói về video game mà theo cách nào đó,  là dạng thuần tuý nhất của tương tác không bị pha trộn bởi bất cứ dạng chức năng  hay nguyên tắc quyết định nào Tôi cũng nói về máy bán hàng MetroCard cái mà tôi cho rằng  là một tuyệt tác của sự tương tác Ý tôi là, giao diện của nó rất đẹp Trông nó giống như một anh chàng MTA lực lưỡng  bước ra khỏi đường hầm Bạn biết đấy, với găng tay hở ngón,  bạn thực sự có thể cào MetroCard, và tôi nói về mấy cái máy ATM mà hiện nay chúng ta đang thường sử dụng  tệ hại đến thế nào Vậy hãy để mọi ngừơi hiểu rằng việc đánh giá sự tương tác như thế nào  là tuỳ vào họ để biết được khi nào nó tốt đẹp hay tệ hại.
Kh tôi trưng bày The Sims tôi cố làm cho mọi người thực sự cảm nhận ý nghĩa khi tương tác với The Sims không chỉ là sự vui thú  nhưng còn là trách nhiệm theo cùng với Tamagotchi.
Bạn biết không,  video game có thể thực sự rất sâu sắc thậm chí khi chúng hoàn toàn  có vẻ như đơn giản Tôi chắc rằng tất cả trong các bạn  đều biết trò Katamari Damacy bạn lăn một trái banh  và nhặt nhiều đồ vật nhất có thể trong một khoảng thời gian có hạn và hy vọng bạn có thể hoàn thành nhiệm vụ  và tới được một hành tinh Tôi chưa bao giờ tới đựơc hành tinh đó.
Nhưng thế đấy Hoặc, bạn biết không,  Vib-Ribbon không được phân phối tại Mỹ Nó là trò Playstation,  chỉ hầu như dành cho Nhật Bản thôi nó là một trong những video game đầu tiên mà bạn có thể chọn nhạc theo ý mình.
Khi bạn muốn cho một cái đĩa nào đó vào máy Playstation bạn sẽ muốn cho  cái đĩa CD của mình vào Và rồi trò chơi sẽ biến đổi  cùng với bài nhạc bạn yêu thích.
Rất thú vị Đó là còn chưa kể đến Eve Online.
Eve Online.
là một vũ trụ nhân tạo, nếu bạn muốn một trong số những nhà ngoại giao  bị giết tại Benghazi Không phải ngài Đại sứ Steve,  nhưng là một trong những cộng sự của ông mới là vai chính trong Eve Online bạn có một nhà ngoại giao  thực thụ trong đời thực bỏ thời gian chơi Eve Online để kiểm định, có lẽ,  mọi ý tưởng của mình về ngoại giao về ma trận những toà nhà,  về thời điểm mà tuyên bố đầu tiên được phát ra về cuộc đánh bom thực sự được sắp đặt trong Eve Online.
sau cái chết của anh ta,  một vài phần trong vũ trụ sẽ được đặt theo tên anh Tôi vừa tham dự lễ hội  của các fan Eve Online tại Reykjavík.
Nó khá tuyệt Ý tôi là, chúng ta đang nói về một trải nghiệm mà hiển nhiên có thể  dường như kì lạ với nhiều người khác nhưng nó rất có tính giáo dục.
Tất nhiên, có những trò chơi thậm chí  mang nhiều tính giáo dục hơn Dwarf Fortres giống như một chén thánh một dạng game online  lôi kéo nhiều game thủ thực tế là hai anh em nhà Adams cũng có mặt tại Reykjavík, họ được chào đón bởi các fan của Eve Online  đứng lên tán dương họ Cảnh tượng rất tuyệt.
Và nó là một trò chơi tuyệt vời Vậy nên bạn bắt đầu thấy rằng mặt thẩm mỹ rất quan trọng đối với một viện bảo tàng sưu tập  như của MoMA được giữ sống động  bởi sự chọn lựa những game này Bạn biết không, Valve--Portal là một ví dụ về video game bạn trải nghiệm một dạng bạo lực nào đó điều khiến tôi muốn nói về một trong những vấn đề lớn nhất  mà chúng ta đã phải thảo luận khi chúng ta có được video game,  chúng có liên quan gì với tính bạo lực Chúng ta phải quyết định phải không nào?
Tại MoMa, thật thú vị  là có rất nhiều bạo lực đựơc mô tả trong phần nghệ thuật  của bộ sưu tập nhưng 19 năm trứơc  khi tôi đến MoMA với tư cách là người Ý tôi đã nói" Bạn biết gì không,  chúng ta cần một Berrette."
Và tôi được bảo rằng, "Không, súng ống  không được bao gồm trong bộ sưu tập thiết kế."
Tôi bất ngờ hỏi ,"Tại Sao?"
Thật thú vị,  tôi đã biết được nó đựơc cân nhắc rằng trong thiết kế và bộ sưu tập thiết kế.
Cái bạn thấy là cái bạn đạt được.
Vậy nên khi bạn thấy một khẩu súng, nó là  một công cụ để giết chóc trong bộ sưu tập thiết kế Nếu nó nằm trong bộ sưu tập nghệ thuật, nó có thể là  một sự phê bình đánh giá về công cụ giết chóc Rất thú vị Nhưng chúng ta cũng đang có được  những quy cách trọng yếu trong thiết kế nên có lẽ một này nào đó, chúng ta  cũng có khả năng có được những khẩu súng nhưng ở đây, trong trường hợp cụ thể này,  chúng tôi quyết định, cùng với Kate & Paul, là chúng tôi sẽ không có  những sự bạo lực vô cớ Chúng ta có trò Portal  vì bạn bắn vào tường để tạo những không gian mới.
bạn có Street Fighter II  vì võ thuật rất tuyệt (Cười) Nhưng chúng ta không có GTA vì có lẽ nó là sự phản ánh bản thân tôi.
Tôi chưa bao giờ  có thể làm được gì ngoài chơi đụng xe bắn những ả điếm  và những tay ma cô Điều này không mang tính xây dựng chút nào (Cười) Tôi đùa về nó,  nhưng chúng ta đã thảo luận điều này trong nhiều ngày.
Bạn không biết đâu Cho tới ngày nay, tôi vẫn bị mâu thuẫn nhưng khi bạn có game giống như Flow chẳng hạn,  không có nghi ngờ gì cả.
Trò đó thể hiện cảnh thanh bình và sự uy nghi về sự trải nghiệm cảm giác khi là một loài động vật biển Rồi chúng ta có vài hình ảnh văn bản hình giấy cuộn ở bên--những loại cổ điển Nó là bộ sưu tập nặng kí đó.
Lúc này, chúng tôi đã bắt đầu với 14 trò chơi đầu tiên, nhưng chúng tôi vẫn còn vài trò nữa sắp tới, cái lí do mà chúng ta chưa có được chúng là vì chúng ta không giành lấy chúng  như là một trò chơi Mà bạn có được mối quan hệ với công ty phát triển nó, Cái mà chúng tôi muốn,  chúng tôi thiết tha là đoạn mã.
Hiển nhiên là rất khó để có được Nhưng đó là điều  khiến chúng ta có thể bảo tồn video game trong thời gian thực sự dài, đó là điều mà những viện bảo tàng làm Họ cũng bảo tồn các vật tạo tác cho thế hệ mai sau Thiếu đoạn mã, vì, bạn biết đấy những công ty phát triển video game  không có vẻ sẵn lòng trong nhiều trường hợp nếu không phải trong trường hợp đó,  chúng ta dành được mối quan hệ với công ty Chúng ta sẽ trung thành với họ mãi mãi.
Họ sẽ không loại bỏ chúng ta Một ngày nào đó,  chúng ta sẽ có đoạn mã đó (Cười) Nhưng tôi muốn giải thích cho các bạn  về ngữ cảnh chúng tôi đã chọn cho thiết kế tương tác.
Tính thẩm mỹ thực sự rất quan trọng Tôi đang cho bạn thấy trò Core War một game trong thời kì đầu  đã tận dụng những giới hạn của bộ xử lí một cách đầy thẩm mỹ Những dạng giao thoa mà bạn thấy ở đây trông giống như  những thanh chắn tuyệt đẹp trong game mà thực sự là  kết quả của tính giới hạn của bộ xử lí thực sự rất thú vị.
Vậy nên tính thẩm mỹ luôn quan trọng Và không gian cũng vậy,  mặt không gian của game Bạn biết không, tôi cảm thấy rằng video game hay nhất là những game  có những kiến trúc sư đầy hiểu biết đằng sau chúng,  và nếu không phải là những kiến trúc sư thì cũng là người thực sự được đào tạo về kiến trúc,  họ cũng có sự cảm nhận đó Cuộc cách mạng về không gian  trong video game là cực kì quan trọng Thời gian.
Cách mà chúng ta trải nghiệm  về thời gian trong games như trong những dạng khác  về thiết kế tương tác thực sự rất tuyệt.
Nó có thể là thời gian thực hay là thời gian của trò chơi Như trong trò Animal Crossing, nơi những mùa trong năm nối tiếp liên tục  theo nhịp điệu riêng của chúng Vậy nên thời gian,  không gian, tính thẩm mỹ, và quan trọng nhất là hành vi Vấn đề cốt lõi thực sự  của thiết kế tương tác là hành vi Những nhà thiết kế xử lí những  hành vi trong thiết kế tương tác những hành vi đó tác động đến  cuộc đời còn lại của chúng ta Chúng không bị giới hạn  qua sự tương tác của chúng ta với màn ảnh Trong trường hợp này, tôi đang cho bạn thấy trò Marble Madness một trò rất hay trong trò này,  cần điều khiển là quả cầu bự rung lên cùng bạn bạn có một quả cầu  di chuyển trong miền địa hình này và quả cầu, chính là cần điều khiển mang đến cho bạn cảm giác di chuyển Theo một cách nào đó,  bạn có thể thấy video game là mặt thuần tuý nhất của thiết kế tương tác rất hữu ích để giải thích cho" tương tác là gì?"
Chúng tôi không muốn trưng bày một video game với những thứ linh tinh.
Không có miền cảm xúc.
Nếu được phép,  chúng tôi muốn trình bày đoạn mã, bạn đang xem bản đồ mã cổ điển  của Ben Fry's trong trò Pac-Man nằm trong đoạn mã của trò Pac-Man Cách mà chúng ta  có được trò chơi này rất thú vị và rất phi chính thống.
bạn thấy chúng ở đây được trưng bày  cùng với những mẫu vật thiết kế khác đồ trang trí nội thất  và những phần khác nhưng không có những thứ linh tinh,  không có sự hoài cổ chỉ có màn hình  và một cái kệ nhỏ đặt bộ điều khiển Những bộ điều khiển, hiển nhiên, là một phần của trải nghiệm vậy nên bạn không thể gạt bỏ nó Nhưng thú vị là,  sự lựa chọn này đã không bị lên án dữ dội bởi các game thủ.
Tôi đã lo sợ rằng  họ sẽ giết chúng ta thay vào đó, họ thấu hiểu,  một cách đặc biệt Khi tôi nói với họ rằng  mình sẽ ứng dụng cùng mưu kế mà philip Johnson  đã ứng dụng trong năm 1934 Khi ông muốn làm cho mọi người hiểu tầm quan trọng của thiết kế,  ông đã lấy lưỡi chân vịt và các thiết bị máy móc và tại phòng trưng bày của MoMA  ông đặt chúng trên những bệ màu trắng tương phản với tường trắng  như thể chúng là tác phẩm điêu khắc của Brancusi Ông tạo ra sự xa cách kì lạ này,  cái sốc này để khiến mọi người  nhận ra những mẫu vật thiết kế kì diệu về hình thức và  quan trọng về mặt chức năng như thế nào Tôi múốn làm như thế với video game.
Bằng cách loại bỏ những tấm thảm dính  và tàn dư của thúôc lá và mọi thứ khác  mà chúng ta có lẽ còn nhớ từ tuổi thơ Tôi muốn mọi người hiểu rằng những cái đó là dạng quan trọng của thiết kế.
Và theo cách nào đó, video game,  kiểu chữ và mọi thứ khác dẫn lối cho chúng ta làm cho mọi người hiểu một ý nghĩa rộng hơn về thiết kế Một trong những mơ ước đạt tới của tôi đã bị bỏ lửng trong nhiều năm nhưng hiện tại sẽ lại trở lại  trên trận tuyến cháy bỏng, là một chiếc 747 Tôi múôn đạt đựơc nó  mà không muốn sở hữu nó Tôi không muốn nó  đựơc trưng bày tại MoMA và sở hữu bởi MoMA.
Tôi muốn vẫn để nó bay .
Nó là một thành quả đạt được khi MoMA  thương thuyết sắp đặt với một hãng hàng không  và vẫn để chiếc máy bay Boeing 747 bay Cũng như thế với dấu hiệu "@"  mà chúng ta có được vài năm trước Nó là vì dụ đầu tiên về  một thành quả đạt đựơc từ điều gì đó từ đại chúng.
Cái tôi muốn nói với mọi người,  gần giống như là một con bướm đang bay qua và cái chúng ta có được  chỉ là cái bóng trên tường.
cũng như chúng ta  đang trưng bày những cái bóng Vậy nên theo cách nào đó,  chúng ta đang trưng bày một sự biểu hiện của cái gì đó thực sự quan trọng nó là một phần trong đặc điểm nhân dạng của chúng ta nhưng không ai có được.
Thành quả đạt đựơc giải thích rất dài dòng, nếu bạn muốn ghé qua trang Blog của MoMA có một bài viết dài mà tôi giải thích tại sao đó lại là một ví dụ hữu ích cho thiết kế.
Cùng với điều đó, tôi đã đốt hết vài cái ghế,  bạn biết không?
Tôi đã phải loại bỏ một vài khái niệm về thiết kế đã qua Nhưng tôi thấy mọi người đang dần bắt kịp, theo một cách nghịch lí là những khán giả đang trở nên nhiệt tình đáp ứng  và hiểu biết hơn rất nhiều về sự mở rộng của thiết kế  hơn là một vài đồng nghiệp của tôi Thiết kế thực sự có ở khắp nơi thiết kế cũng quan trọng  như bất kì điều gì khác, Tôi rất mừng vì tính đa dạng của nó và vì tính trung tâm của nó trong đời sống của chúng ta có rất nhiều người hiện đang tiến tới nó như một nghề nghiệp,  như một niềm đam mê và đơn giản,  như là một phần trong nền văn hoá của họ Cám ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Vâng, tôi chỉ muốn kể cho các bạn nghe câu chuyện của tôi.
Tôi đã có thời gian dài dạy người lớn về sử dụng ngôn ngữ hình ảnh và vẽ vô định ở nơi làm việc.
Và rất tự nhiên, tôi gặp phải rất nhiều sự phản kháng, bởi vì nó bị coi như là phản tri thức và đối lập với việc học hành nghiêm túc.
Nhưng tôi không đồng ý với quan điểm đó, bởi vì tôi biết được rằng vẽ vô định có một ảnh hưởng rất sâu sắc đến cách chúng ta xử lý thông tin và cách chúng ta giải quyết vấn đề.
Vì vậy tôi rất tò mò là tại sao lại có sự tách rời giữa cái cách mà cộng đồng chúng ta nhìn nhận về vẽ vô định và cái cách mà thực tế chỉ ra.
Do đó, tôi đã phát hiện một vài điều rất thú vị.
Ví dụ, không có những điều như định nghĩa mơ hồ về từ doodle (vẽ vô định).
Vào thế kỷ 17, từ doodle (vẽ vô định) được xem là ngốc nghếch hay là trò đùa -- như trong Yankee Doodle.
Trong thế kỷ 18, nó trở thành một động từ, và có nghĩa là lừa đảo, nhạo báng hay là đùa cợt mọi người.
Đến thế kỷ 19, nó có nghĩa là một chính trị gia thối nát.
Và ngày nay, chúng ta có một định nghĩa có thể được xem là phổ biến nhất, ít nhất là theo tôi nghĩ, là như thế này: Một cách chính thức, vẽ vô định có nghĩa là giết thời gian, bỏ phí thời gian, mất thì giờ, để tạo ra những nét nguệch ngoạc không ý nghĩa, để làm việc gì đó hầu như không có giá trị, không đem lại lợi ích và không có ý nghĩa, và -- theo cách của cá nhân tôi -- để làm "không gì cả".
Mọi người không thích vẽ vô định trong khi làm việc là một điều hiển nhiên.
Làm "không gì cả" trong khi làm việc là đồng nghĩa với việc tự hủy hoại; nó hoàn toàn không phù hợp.
(Cười) Hơn thế nữa, tôi đã nghe những câu huyện kinh khủng từ những người bị giáo viên quở mắng, dĩ nhiên, là bởi vì họ vẽ vô định khi đang học.
Và những người bị lãnh đạo phê bình đã vẽ vô định khi đang họp.
Có một quan điểm văn hóa rất mạnh mẽ chống lại vẽ vô định trong phạm vi mà chúng ta cho là học một cái gì đó.
Và thật không may mắn, xu hướng chung là ủng hộ quan điểm này khi người ta báo cáo về một hình ảnh vẽ vô định của một người quan trọng tại một phiên điêu trần hay tương tự -- họ thường hay sử dụng những từ như "phát hiện ra" "bắt được", hay là "tìm thấy" như thể có một vài hành vi phạm tội đã được cấu thành.
Và hơn thế nữa, có một sự ác cảm đối với vẽ vô định -- cảm ơn, Freud.
Vào thập niên 1930, Freud đã chỉ ra tất cả rằng bạn có thể phân tích tinh thần của mọi người dựa vào những nét vẽ kỳ quặc của họ.
Điều này không hoàn toàn chính xác, nhưng nó đã đúng với trường hợp của ông Tony Blair tại Diễn đàn Davos năm 2005, khi những nét vẽ kỳ quặc của ông ấy, dĩ nhiên, "được phát hiện ra" và từ đó ông ấy đã bị gán với những điều này.
Bây giờ, hóa ra đó là những nét vẽ của Bill Gates.
(Cười) Và Bill, nếu bạn ở đây, không có ai nghĩ bạn là người hoang tưởng tự đại cả.
Nhưng điều đó thực sự đã khiến mọi người không muốn chia sẻ những nét vẽ kỳ quặc của họ.
Và đây là sự thỏa thuận thực sự.
Nó là những gì tôi tin tưởng.
Tôi nghĩ rằng văn hóa của chúng ta tập trung quá vào thông tin lời nói mà chúng ta hầu như không nhận thấy giá trị của việc vẽ vô định.
Và tôi không đồng ý với điều này.
Vì vậy, với những gì tôi biết, tôi nghĩ rằng cần phải lên tiếng, Tôi có mặt ở đây để đem tất cả chúng ta đến với sự thật.
Và đây là sự thật: Vẽ vô định là một công cụ cực kỳ mạnh mẽ, và nó là một công cụ mà chúng ta cần để nhớ và học lại.
Do đó, đây là một định nghĩa mới cho việc vẽ vô định.
Và tôi hy vọng, có một người nào đó ở đây đến từ The Oxford English Dictionary, bởi vì tôi muốn nói chuyện sau buổi này.
Đây là một định nghĩa thực sự: Vẽ vô định là tạo ra những nét vẽ hay ký tự một cách tự nhiên để giúp người ta suy nghĩ.
Đó là lý do tại sao hàng triệu người hay vẽ vô định.
Đây là một sự thật thú vị khác về vẽ vô định: Những người vẽ vô định khi phải tiếp xúc với thông tin lời nói sẽ tiếp thu được nhiều hơn so với những người không vẽ.
Chúng ta cho rằng vẽ vô định là điều gì đó bạn làm khi bị mất tập trung, nhưng thực ra đó là một phương pháp để ngăn chặn sự mất tập trung.
Hơn nữa, nó có một ảnh hưởng sâu sắc đến giải quyết vấn đề một cách sáng tạo và quá trình xử lý thông tin theo chiều sâu.
Có bốn cách mà người học tiếp thu thông tin rồi từ đó có thể đưa ra quyết định.
Đó là nhìn, nghe, đọc, viết và vận động cảm giác.
Bây giờ để chúng ta thực sự nghiền ngẫm thông tin và làm một điều gì đó với nó, Chúng ta phải kết hợp ít nhất là hai trong những phương pháp này, hoặc là chúng ta phải kết hợp một trong những phương pháp ấy thành cặp với một trải nghiệm cảm xúc.
Đóng góp to lớn của vẽ vô định là nó đã kết hợp tất cả 4 phương pháp cùng một lúc với khả năng về trải nghiệm cảm xúc Đây là một đóng góp đầy ý nghĩa đối với một hành vi được xem là "không làm gì cả" Quả là đáng xấu hổ, nhưng nó đã làm tôi gào lên khi khám phá ra điều này.
Vì vậy, người ta đã tiến hành những nghiên cứu có tính nhân loại học vào việc khai thông những hoạt động mỹ thuật của trẻ em, và kết quả tìm thấy xuyên suốt thời gian và không gian là tất cả trẻ em thể hiện sự phát triển giống nhau về lô gích hình ảnh khi chúng lớn.
Nói một cách khác, trẻ em có cùng một phương thức phát triển về ngôn ngữ hình ảnh xảy ra trong một trật tự có thể đoán được.
Và tôi nghĩ đó là điều thật là khác thường.
Tôi cho rằng điều đó có nghĩa vẽ vô định là bản năng tự nhiên của chúng ta và chúng ta đơn giản là đang không thừa nhận bản năng này.
Và cuối cùng, tuy nhiều người đã không dám nói ra nhưng vẽ vô định là một tiền thân đối với một vài giá trị văn hóa lớn nhất của chúng ta.
Và đây là một ví dụ: Đây là bản phác của kiến trúc sư Frank Gehry về Guggenheim ở Abu Dhabi Và đây là điều tôi muốn nói: Thay vì, loại bỏ việc vẽ vô định ra khỏi mọi tình huống từ một lớp học, một phòng họp hay là ngay cả phòng tác chiến.
Ngược lại, vẽ vô định nên được đề cao trong chính những tình huống đó khi mà mật độ thông tin rất dày đặc và nhu cầu để xử lý những thông tin đó là rất cao Và tôi sẽ giải thích cho các bạn thấy nhiều hơn.
Bởi vì việc vẽ vô định là rất dễ dàng và nó không đáng sợ như một môn nghệ thuật, nó có thể được xem như là một cánh cửa qua đó chúng ta đưa mọi người đến một bậc cao hơn về kỹ năng hình ảnh.
Các bạn thân mến, vẽ vô định chưa bao giờ là kẻ gây hại cho tư duy trí tuệ.
Thực ra, nó chính là một trong những trợ thủ đắc lực nhất.
Xin chân thành cảm ơn.
(Vỗ tay) Nói chuyện về việc nâng cao vị thế quả là kì cục, bởi vì khi chúng ta nói về nâng cao vị thế thứ tác động đến chúng ta nhiều nhất  chính là những câu chuyện.
Vì vậy tôi muốn bắt đầu với 1 câu chuyện thường ngày.
Một phụ nữ trẻ ở Ấn Độ có cuộc sống như thế nào?
Đến hiện tại, tôi đã dành 27 năm cuộc đời tôi ở Ấn Độ đã sống ở 3 thị trấn nhỏ hai thành phố lớn và tôi có được vài trải nghiệm.
Khi tôi lên 7 tuổi, một gia sư người từng tới nhà tôi để dạy tôi môn toán đã cưỡng bức tôi.
Hắn ta đã đặt tay lên váy của tôi.
Hắn đã đặt tay lên váy của tôi và nói rằng hắn biết cách khiến tôi cảm thấy vui.
Khi 17 tuổi, một cậu bạn ở trường cấp ba đã gửi một thư điện tử nêu chi tiết những thứ mang tính  bạo lực tình dục mà cậu ta có thể làm với tôi lý do bởi tôi đã không chú ý đến cậu ta.
19 tuổi, tôi đã giúp một người bạn mà bố mẹ cô ép cô phải cưới  1 người đàn ông già hơn thoát khỏi cuộc hôn nhân kinh khủng đó.
21 tuổi, khi bạn tôi và tôi đang đi dạo trên đường vào một buổi chiều, một gã đã kéo quần của hắn xuống và thủ dâm trước mặt chúng tôi.
Chúng tôi gọi người giúp,  nhưng chẳng có ai tới cả.
25 tuổi, một buổi tối khi tôi đang đi bộ  về nhà hai gã đi mô tô đã tấn công tôi.
Tôi đã ở hai đêm tại bệnh viện để phục hồi lại sau cú sốc và  những vết thương.
Suốt cuộc đời mình, tôi đã chứng kiến những người phụ nữ - trong gia đình, bạn bè, đồng nghiệp- trải qua những điều như vậy và họ hiếm khi nói chuyện về chúng.
Vì vậy, nói một cách đơn giản, cuộc sống  ở Ấn Độ thật không dễ dàng gì.
Nhưng hôm nay tôi sẽ không nói với bạn  về nỗi sợ hãi này.
Tôi sẽ nói về con đường lạ lùng của việc nhận ra rằng nỗi sợ này đã đưa tôi đến đâu.
Sự việc xảy ra vào 1 đêm tháng 12 năm 2012 đã thay đổi cuộc đời tôi.
1 cô gái trẻ, 1 sinh viên 23 tuổi, đi xe buýt ở Delhi cùng anh bạn của cô.
Có 6 gã đàn ông trẻ tuổi trên chiếc xe buýt đó, những kẻ mà bạn có thể gặp hàng ngày ở Ấn Độ và những tình tiết đáng sợ sau đây được dùng đi dùng lại trong giới truyền thông Ấn Độ và quốc tế.
Cô gái này đã bị cưỡng hiếp nhiều lần, bị trói bởi 1 sợi dây thừng bị đánh liên tục, bị cắn và bị bỏ mặc cho tới chết.
Bạn của cô bị bịt miệng, bị tấn công, và bị đánh bất tỉnh Cô ấy đã chết vào ngày 29 tháng 12.
Và thời điểm đó khi hầu hết chúng ta đang chuẩn bị chào đón năm mới, Ấn Độ lại chìm bóng tối.
Lần đầu tiên trong lịch sử của chúng ta, đàn ông và phụ nữ trong những thành phố  của Ấn Độ đã thức tỉnh bởi sự thật kinh khủng về địa vị thật sự của phụ nữ Ấn Độ.
Ngày nay, giống như nhiều phụ nữ trẻ khác, tôi hoàn toàn bị khiếp sợ.
Tôi không thể tin rằng điều gì như vậy có thể xảy ra ở thủ đô của 1 đất nước.
Tôi đã cảm thấy giận dữ và thất vọng, nhưng trên hết,  tôi cảm thấy hoàn toàn bất lực.
Thật sự thì chúng ta làm được những gì?
Một vài người viết blog, một số lờ đi, số khác thì tham gia cuộc biểu tình.
Tôi đã làm tất cả việc đó.
Thực tế, ai cũng làm vậy 2 năm về trước.
Truyền thông bị lấp đầy bởi  những câu chuyện về tất cả những hành vi ghê tởm mà đàn ông Ấn Độ làm.
Họ được ví như thú vật, những quái vật bị kìm nén dục tính.
Thực tế, sự kiện lạ lẫm và  không tưởng tượng nổi này trong đầu của người Ấn Độ mà phản ứng từ truyền thông, dư luận và giới chính trị gia Ấn Độ  đã cho thấy: Không một ai biết phải làm gì.
Và không ai muốn chịu trách nhiệm về nó.
Thực tế, có một vài bình luận chung chung trên truyền thông bởi những nhân vật quan trọng để phản ứng với sự bạo hành tình dục đối  với phụ nữ.
Bình luận đầu tiên bởi 1 thành viên của quốc hội, bình luận thứ hai bởi  1 nhà lãnh đạo tinh thần, và cái thứ ba bới luật sư của  những kẻ bị buộc tội khi cô gái đang đấu tranh giành sự sống và cô đã qua đời.
Bây giờ, với tư cách một phụ nữ đang  chứng kiến điều này ngày qua ngày, tôi thấy mệt mỏi.
Vậy với tư cách là 1 cây bút và nhà hoạt động bình đẳng giới, tôi đã viết rất nhiều về phụ nữ, nhưng thời điểm này,  tôi nhận ra có khác biệt, bởi vì một phần trong tôi nhận ra tôi cũng là người phụ nữ trẻ đó, và tôi quyết định tôi muốn thay đổi điều này.
Vì vậy tôi đã làm vài điều vội vàng  và không có kế hoạch.
Tôi đã đăng nhập vào diễn đàn báo chí công dân được gọi là iReport, và tôi đã quay các video về bức tranh đời sống ở Bangolore.
Tôi đã nói về cảm nhận của tôi, tôi nói về những sự thật, và tôi nói về điều phải lên án trong đời sống ở Ấn Độ.
Chỉ trong vài giờ,  blog đó đã được chia sẻ rộng rãi, và những bình luận và suy nghĩ đổ về từ khắp nơi trên thế giới.
Vào thời điểm đó,  vài suy nghĩ xuất hiện trong tôi.
Một là, công nghệ luôn sẵn trong tay những phụ nữ trẻ như tôi.
Hai là, giống như tôi, phần lớn phụ nữ hiếm khi sử dụng nó để bảy tỏ  những quan điểm của họ.
Ba là, tôi đã nhận ra đó là lần đầu tiên tiếng nói của tôi được chú ý. Vậy là trong vài tháng sau đó, tôi đã tường thuật các sự việc ở Bangalore những sự việc mà không có chỗ trong các bản tin thời sự chính thống.
Ở công viên Cubbon,  công viên lớn nhất ở Bangalore, tôi đã tập hợp hơn 100 người những nhóm nam thanh niên đề nghị giúp đỡ mặc váy để chứng minh trang phục không phải là nguyên nhân của  vụ cưỡng hiếp.
Khi trình bày những sự kiện như vậy tôi thấy tôi đã kết tội những kẻ ác,  tôi thấy tôi có một kênh để bày tỏ tất cả những cảm xúc  bên trong bản thân.
Tôi tham gia diễu hành trước tòa thị chính khi mà học sinh giơ cao những khẩu hiệu " Hãy giết chúng, hãy treo cổ chúng" "Các người không làm điều đó với mẹ và chị em của mình" Tôi đã tới một đêm cầu nguyện nơi người dân tập trung lại để nói chuyện 1 cách cởi mở về chuyện sự bạo hành tình dục, và tôi ghi lại rất nhiều blog nêu lên sự lo ngại về tình hình ở Ấn Độ về điểm đó.
["Tôi có các chị em và anh em họ hiện đang sống ở những thành phố và ở nước ngoài  tuy nhiên họ chưa bao giờ nói chuyện với tôi  hay phàn nàn về những khó khăn hàng ngày như các bạn nói"] Sự phản ứng đã làm tôi bối rối Khi những bình luận ủng hộ đổ về  từ khắp nơi trên thế giới, thì cũng có những lời lẽ hung hăng.
Một số gọi tôi là đạo đức giả Một số khác gọi tôi là nạn nhân, một kẻ biện hộ cưỡng hiếp.
Thậm chí một số người nói rằng tôi có động cơ chính trị.
Tuy nhiên, kiểu bình luận này diễn đạt điều mà chúng ta đang thảo luận tại đây ngày hôm nay.
Tuy nhiên, tôi đã sớm hiểu rằng đó không phải là tất cả.
Khi tôi cảm thấy mình được nâng cao vị thế bằng sự tự do của kênh báo chí cho người dân đã trao cho tôi, tôi tìm thấy bản thân mình trong hoàn cảnh lạ lẫm.
Vậy là một thời điểm cuối tháng Tám,  tôi đã đăng nhập Facebook và tôi nhìn qua bảng tin, và tôi thấy có một đường dẫn được các bạn tôi chia sẻ.
Tôi vào đường dẫn đó; nó dẫn tôi quay lại một bài viết được tải lên bởi cô gái Mỹ tên là Michaela Cross.
Bài báo có tiêu đề là, "Ấn Độ: Câu chuyện mà bạn không bao giờ muốn nghe."
Và trong bài báo này, cô ấy đã kể lại về lần đầu đối mặt với sự quấy rối tình dục ở Ấn Độ.
Cô đã viết rằng: " Chẳng có cách nào để đối phó với những ánh mắt như vậy, những ánh mắt hàng ngày nhìn chằm chằm vào cơ thể tôi như thể  có quyền làm như vậy, mà không có sự thay đổi biểu cảm nào dù tôi có bắt gặp kiểu nhìn chằm chằm đó hay không.
Bước tới cửa hàng hoa quả hay tiệm may, tôi đều bắt gặp những ánh mắt sắc lẹm tưởng như chúng cắt tôi từng mẩu."
Cô ấy gọi Ân Độ là thiêng đường của khách du lịch và là địa ngục của phụ nữ.
Cô ấy nói rằng cô bị theo dõi, bị sớ mó, và phải nhìn sự thủ dâm trước mắt Cuối buổi tối hôm đó, bài báo lan truyền chóng mặt.
Nó đã trên các kênh tin tức khắp thế giới.
Ai ai cũng thảo luận về nó.
Có hàng triệu lượt xem, hàng nghìn bình luận và lượt chia sẻ, và tôi đã tận mắt chứng kiến điều tương tự như vậy.
Truyền thông bị mắc kẹt trong cái vòng luẩn quẩn của quan điểm vốn sẵn và sự tức giận bùng phát và chẳng đi đến kết quả nào hết.
Vì vậy tối hôm đó, tôi ngồi phân vân tôi nên phản ứng lại ra sao tôi thấy chính bản thân bị phủ đầy những ngờ vực.
Các bạn biết đấy, là 1 nhà văn,  tôi tiếp cận vấn đề này như một người quan sát, như một người Ấn Độ, tôi cảm thấy hổ thẹn và mất niềm tin, như 1 nhà hoạt động, tôi nhìn nhận nó như 1 người bảo vệ các quyền lợi, tuy nhiên là một nhà báo cho nhân dân, tôi bỗng dưng cảm thấy rất mỏng manh.
Ý tôi là, cô ấy ở đây, 1 phụ nữ trẻ người đang trên truyền thông nói về trải nghiệm giống tôi của cô ấy trong khi tôi thì vẫn còn lưỡng lự.
Không ai từng nói với các bạn rằng việc nâng cao vị thế thực sự đến từ việc cho phép bản thân được phép suy nghĩ và hành động.
Nâng cao vị thế thường là tạo ra như là nó là một lý tưởng, nó là kết quả tuyệt vời.
Khi chúng ta nói về nâng cao vị thế, chúng ta thường nói về việc trao cho sự tiếp cận với vật chất, sự tiếp cận với những công cụ.
Tuy nhiên, nâng cao vị thế là một cảm xúc.
Nó là 1 cảm giác.
Bước đầu tiên để nâng cao vị thế là tự trao cho bản thân đặc quyền, chìa khóa cho ý chí độc lập, và cho tất cả phụ nữ khắp nơi, không quan trọng họ là ai và đến từ đâu đến, đó chính là bước khó khăn nhất.
Chúng ta sợ tiếng nói của chính mình, thừa nhận nỗi sợ đó, nhưng việc đó cho ta sức mạnh thay đổi cuộc sống xung quanh.
Bây giờ trong tình huống tôi đối mặt với quá nhiều hiện thực khác nhau, tôi không biết phán xét ra sao, bởi vì tôi không biết  nó có ý nghĩa gì với tôi.
Tôi sợ phán xét bởi vì  tôi không biết sẽ có chuyện gì nếu tôi không ủng hộ quan điểm của cô gái này.
Tôi không biết điều đó có ý nghĩa thế nào với tôi nếu tôi thách thức sự thật của ai đó.
Nhưng giản đơn là Tôi phải đưa ra quyết định: Tôi nên lên tiếng hay giữ im lặng?
Vậy là sau khi suy nghĩ rất nhiều, tôi đã làm 1 video blog để đáp lại, và tôi đã nói với Michaela, Có nhiều mảng màu trong xã hội Ấn Độ và tôi cũng cố gắng giải thích rằng mọi thứ sẽ ổn và tôi đã bày tỏ sự lấy làm tiếc  về điều cô ấy trải qua Và vài ngày sau đó,  tôi được mời nói chuyện trên truyền hình với cô ấy, lần đầu tiên tôi đã liện hệ  với cô gái này người tôi chưa từng gặp mặt và hoàn toàn xa lạ, tuy vậy tôi đã cảm thấy thật gần gũi.
Từ khi bài viết được đưa ra ánh sáng, càng nhiều hơn những người trẻ thảo luận về quấy rối tình dục  trong khu kí túc xá, và trường đại học của Michaela đã cung cấp sự hỗ trợ mà cô ấy cần.
Trường này đã từng có những phương pháp để huấn luyện và trang bị cho sinh viên những kĩ năng họ cần để đối phó với những đe dọa  như là sự quấy rồi, và đây là lần đầu tiên tôi cảm thấy  mình không cô độc.
Bạn thấy đấy, nếu có điều gì mà tôi học được khi là 1 nhà báo nhân dân năng động qua vài năm, đó là sự thiếu vắng trầm trọng 1 tổ chức để chủ động tìm kiếm những nơi mà tiếng nói của chúng ta có thể được lắng nghe.
Chúng ta không nhận ra rằng khi chúng ta đứng lên, chúng ta không phải là các cá nhân, chúng ta đại diện cho những cộng đồng, bạn bè chúng ta, những tầng lớp xã hội.
Hầu hết chúng ta nói rằng quyền của phụ nữ bị phủ nhận, nhưng sự thật là, chính phụ nữ tự phủ nhận những quyền của họ.
Trong 1 cuộc khảo sát gần đây ở Ấn Độ, 95% phụ nữ những người làm việc  trong ngành công nghệ thông tin, hàng không, bệnh viện và các tổng đài, nói rằng họ không cảm thấy an toàn khi 1 mình về nhà sau giờ làm vào những giờ muộn hoặc vào buổi tối.
Ở Bangalore, nơi tôi sinh ra, con số này là 85%.
Ở những vùng nông thôn ở Ấn Độ, nếu có thứ gì đó bị bỏ qua các vụ cưỡng dâm tập thể ở Bandaun hay tạt axit ở Odisa và ở Aligarh cố tình bị bỏ qua, thì chúng ta cần  phải hành động thật sớm.
Đừng hiểu nhầm ý tôi, những thách thức mà phụ nữ sẽ đối mặt khi kể những câu chuyện của họ là có thực, tuy nhiên chúng ta cần bắt đầu theo đuổi và cố gắng xác định những phương pháp tham gia vào hệ thống và không chỉ theo đuổi truyền thông  một cách mù quáng.
Ngày nay, đã có nhiều phụ nữ hơn trước đây đang đứng lên và chất vấn chính phủ Ấn Độ, và đây là kết quả cho sự dũng cảm đó.
Tăng gấp 6 lần số phụ nữ báo cáo rằng họ bị quấy rối, và chính phủ đã thông qua Luật Tội phạm năm 2013 để bảo vệ phụ nữ khỏi  sự quấy rối tình dục.
Để kết thúc bài nói chuyện này, tôi chỉ muốn nói rằng tôi biết rất nhiều người  trong khán phòng này có những bí mật, tuy nhiên chúng ta hãy lên tiếng.
Hãy chiến đấu với sự xấu hổ và hãy nói về nó.
Có thể ở diễn đàn, với 1 cộng đồng, với người bạn yêu, bất kỳ ai hay bất cứ điều gì bạn chọn, nhưng hãy lên tiếng.
Sự thật là, cái kết cho vấn đề này mới vừa bắt đầu với chúng ta, Cảm ơn các bạn.
(tiếng vỗ tay) Xin chào mọi người.
Bởi vì đây là lần đầu tiên đến TED, nên tôi quyết định mang theo 1 người bạn cũ để có thể giúp mọi người thư giãn 1 chút.
Vâng.
Đúng vậy.
Đây là Barbie.
Cô ấy 50 tuổi.
Và trông vẫn trẻ trung như ngày nào.
(Cười) Nhưng tôi cũng muốn giới thiệu tới các bạn một khuôn mặt ít thân quen hơn.
Đây là Fulla.
Fulla là câu trả lời của thế giới Ả rập tới Barbie.
Bây giờ, theo những người biện hộ của sự xung đột các nền văn minh, thì cả Barbie và Fulla đều bao phủ những phạm vi hoàn toàn khác nhau.
Chúng có sở thích khác nhau.
Chúng có giá trị khác nhau.
Và liệu khi chúng tới liên hệ với nhau ... thực ra, tôi phải nói rằng, điều đó sẽ không mấy tốt đẹp.
Tuy nhiên, kinh nghiệm của tôi ở thế giới đạo Hồi thì lại rất khác biệt.
Tại nơi tôi làm việc, ở vùng Ả rập, mọi người lại đang bận rộn lấy những phát minh của phương Tây và chuyển chúng thành những thứ không giống với phương Tây thông thường, cũng như với truyền thống đạo Hồi.
Tôi muốn cho bạn thấy 2 ví dụ.
Đây là 4Shbab.
Nó có nghĩa là "cho thanh thiếu niên" và đây là 1 kênh truyền hình Ả rập mới.
(Video): Những mẩu video ngắn từ thế giới.
Mỹ.
♫ Tôi không ngại đứng một mình ♫ ♫ Tôi không ngại đứng một mình, khi đã có Allah ở bên cạnh ♫ ♫ Tôi không ngại đứng một mình ♫ ♫ Mọi thứ sẽ ổn thỏa ♫ ♫ Tôi không ngại đứng một mình ♫ Thế giới Ả rập.
(Âm nhạc) ♫ Cô ấy đã được bảo vệ bởi sự khiêm nhường của tôn giáo ♫ ♫ Cô ấy được trang điểm bởi ánh sáng của Quraan ♫ Shereen El Feki: 4Shbab đã được coi là MTV đạo Hồi.
Người sáng lập ra nó, một nhà sản xuất truyền hình Ai Cập, tên là Ahmed Abou Haïba, mong muốn giới trẻ sẽ được truyền cảm hứng từ đạo Hồi để sống cuộc sống tốt hơn.
Ông nhận thấy cách tốt nhất để tryền tải thông điệp này là sử dụng phương thức rất được ưa chuộng của các video ca nhạc.
4Shbab được tạo ra như một sự lựa chọn thay cho những kênh âm nhạc Ả rập đang tồn tại.
Mà kiểu như thế này.
(Âm nhạc) Nhân tiện, đó là Haifa Wehba.
Cô ấy là 1 ngôi sao ca nhạc người Liban và là một người đẹp ở Ả rập.
4Shbab không phải là về những chủ đề gợi tình, cũng như về sự tức giận và trừng phạt.
Đó là những video có ý muốn cho thấy một bộ mặt tốt hơn, nhẹ nhàng hơn của đạo Hồi, cho giới trẻ để vượt qua những thử thách cuộc sống.
Bây giờ, ví dụ thứ 2 của tôi là dành cho những người trẻ hơn một chút.
Và nó được gọi "The 99."
Đây là những siêu anh hùng thế giới đầu tiên của đạo Hồi.
Chúng được tạo ra bởi một nhà tâm lý học người Kuwait tên là Nayef Al Mutawa.
Và mong muốn của ông là giải cứu đạo Hồi khỏi hình ảnh của sự không khoan dung, theo cách thức thân thiện với trẻ em.
Ở "The 99," các nhân vật là hiện thân của 99 đức tính của Allah, trong đó có công bằng, thông thái, khoan dung.
Ví dụ, đây là nhân vật Noora.
Cô ấy có sức mạnh để nhìn vào bên trong con người và thấy được phần tốt và xấu của mọi người.
Một nhân vật khác là Jami có năng lực thiết kế ra những phát minh tuyệt vời.
Bây giờ, "The 99" không chỉ là 1 cuốn chuyện tranh.
Giờ nó là 1 khu vườn chủ đề.
Đã có 1 bộ hoạt hình dài tập dựa trên tác phẩm này.
Và vào thời điểm này năm sau, những Superman và Wonder Woman sẽ gia nhập lực lượng cùng "The 99" để đánh đuổi sự bất công ở bất cứ đâu họ thấy.
"The 99" và 4Shbab chỉ là 2 trong số rất nhiều ví dụ của sự hội nhập trong văn hóa Hồi giáo này.
Chúng ta không nói đó là sự xung đột các nền văn minh.
Hay đó là 1 mớ hỗn độn không rõ ràng.
Tôi muốn nghĩ đó như là 1 mạng lưới các nền văn minh, trong đó những phần của các nền văn hóa cuộn vào với nhau.
Bây giờ, mặc dù 4Shbab và "The 99" trông có vẻ mới và sáng chói, nhưng đã có 1 truyền thống lâu đời của việc này.
Trong suốt quá trình lịch sử, đạo Hồi đã vay mượn và thay đổi từ những nền văn hóa khác cả cổ đại lẫn hiện đại.
Sau cùng thì kinh Koran cũng khuyến khích chúng ta làm điều này.
"Chúng ta khiến ngươi sống thành các dân tộc và bộ lạc để các ngươi có thể học hỏi lẫn nhau."
Và đối với tôi, đó là câu nói hết sức khôn ngoan, bất kể tín ngưỡng của bạn là gì.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Hôm nay, tôi muốn nói 1 chút về tính phi lý có thể lường trước được Niềm đam mê của tôi về lĩnh vực này bắt đầu cách đây nhiều năm trong bệnh viện.
Khi ấy tôi bị bỏng nặng.
Nếu chẳng may bạn phải dành nhiều thời gian ở bệnh viện, bạn sẽ bắt gặp nhiều dạng phi lý Một điều đặc biệt gây khó khăn cho tôi tại khoa điều trị bỏng là quá trình các y tá tháo băng cho tôi.
Bây giờ, bạn phải tháo băng y tế tại 1 số vị trí, bạn phải cẩn thận xem xét đâu là cách làm đúng Cách 1: bóc nó ra nhanh - thời gian ngắn nhưng phải khá mạnh tay hoặc cách 2: bạn tháo băng từ từ-- mất khá nhiều thời gian- nhưng từng giây qua đi bớt đau đớn hơn-- Vậy cách nào là đúng?
Các y tá trong khoa tôi nằm cho rằng phương pháp đúng nhất là cách 1, họ giữ 1 đầu và bắt đầu bóc và giữ 1 đầu rồi bóc.
Vì tôi bị bỏng 70% cơ thể nên mất khoảng 1 tiếng tháo băng.
Như bạn có thể tưởng tượng tôi căm ghét cái khoảnh khắc bóc toạc với 1 sức mạnh kinh hồn.
Và tôi sẽ cố gắng lý sự với họ "Tại sao chúng ta không thử cách khác?"
"Tại sao chúng ta không làm lâu hơn 1 chút 2 tiếng thay vì 1 tiếng, và nhẹ tay hơn?"
Và các y tá nói với tôi 2 điều.
Họ nói rằng mẫu bệnh nhân đúng mực là những người tin tưởng vào các y tá luôn thao tác đúng để giảm đau tối đa và họ cũng nói rằng bệnh nhân không nên gợi ý hay can thiệp, hoặc... Đây không phải bằng chữ Hebrew Nó bằng mọi thứ ngôn ngữ tôi từng biết Và, bạn biết đấy, không có nhiều nhiều thứ tôi có thể làm và họ tiếp tục làm công việc của mình.
Và khoảng 3 năm sau, khi tôi ra viện, tôi đã bắt đầu học đại học Và 1 trong số các bài học thú vị nhất tôi đã học là phương pháp thử nghiệm nghĩa là nếu bạn nghi vấn điều gì, bạn có thể tạo 1 bản mô phỏng nghi vấn một cách trừu tượng, bạn có thể cố gắng kiểm tra nghi vấn, có thể học được chút gì về thế giới.
Đó là những gì tôi đã làm.
Tôi vẫn rất quan tâm đến câu hỏi làm cách nào để tháo băng y tế cho bệnh nhân bỏng.
Ban đầu tôi không có nhiều tiền, vì thế tôi đã đến cửa hàng kim khí và mua 1 cái bàn kẹp thợ mộc.
Sau đó tôi mang mọi người tới phòng thí nhiệm, đặt ngón tay họ vào đó, và tôi kẹp họ 1 chút.
(Tiếng cười) Và tôi kẹp trong 1 khoảng thời gian dài và ngắn, cơn đau lúc tăng lúc giảm, có lúc nghỉ ngơi và có lúc không- tất cả các mức độ đau đớn.
Sau khi thôi không làm đau mọi người nữa, tôi sẽ hỏi họ Bạn có đau không?
Đau như thế nào?
Hoặc nếu được chọn giữa 2 kiểu đau cuối, bạn sẽ chọn cái nào?
(Tiếng cười) Tôi tiếp tục làm thí nghiệm này 1 thời gian (Tiếng cười) Và sau đó, giống các đề tài nghiên cứu hay khác, tôi nhận thêm nguồn tài trợ.
Tôi thử nghiệm dùng âm thanh và shock điện thậm chí tôi có cả bộ quần áo gây đau khiến mọi người thấy đau hơn.
Nhưng khi kết thúc dự án, cái tôi rút ra được là các y tá đã sai.
Đây là những con người tuyệt vời với sự chuẩn bị tốt nhiều kinh nghiệm, tuy nhiên họ luôn không lường trước hết được sự đau đớn.
Hóa ra là vì chúng ta không mã hóa thời lượng theo cách mã hóa cường độ, Lẽ ra tôi sẽ bớt đau nếu thời gian chịu đựng kéo dài hơn và độ mạnh thấp hơn Hóa ra chúng ta nên bắt đầu với vùng mặt là vùng đau đớn hơn, rồi chuyển đến chân tạo 1 xu hướng cải thiện theo thời gian-- như thế sẽ đỡ đau hơn.
Và cũng hóa ra họ nên cho tôi nghỉ vào giữa quá trình để hồi phục khỏi cơn đau.
Tất cả những điều này đều rất hữu ích nhưng các y tá của tôi lại chẳng biết gì.
Từ điểm này, tôi bắt đầu suy nghĩ liệu các y tá đó là nhũng người duy nhất trên thế giới này làm mọi việc tồi tệ hơn vì 1 quyết định này, hay đây là trường hợp phổ biến?
Và hóa ra đó là tình trạng chung thôi.
Chúng ta mắc rất nhiều lỗi.
Và tôi muốn nói về 1 ví dụ điển hình của sự phi lý Tôi muốn nói về hành vi gian lận.
Lý do tôi chọn gian lận là vì nó rất thú vị và vì nó sẽ cho chúng ta biết điều gì đó về tình tình của thị trường chứng khoán chúng ta tham gia.
Tôi bắt đầu quan tâm đến sự gian lận khi vụ tai tiếng Enron đến và thình lình bùng nổ, và tôi bắt đầu nghĩ chuyện gì đang xảy ra ở đây.
Liệu đây chỉ là trường hợp con sâu bỏ rầu nồi canh hay chúng ta đang nói về 1 bệnh dịch mà nhiều người đều có thể hành xử theo cách này?
Vì vậy, như chúng tôi vẫn thường làm, tôi quyết định làm 1 thí nghiệm đơn giản.
Nó như thế này... Nếu bạn tham gia thí nghiệm, tôi sẽ đưa cho bạn 1 tờ giấy với 20 phép tính đơn giản mà ai cũng có thể làm được nhưng tôi sẽ không cho bạn đủ thời gian.
Sau 5 phút, tôi sẽ nói " Đưa tôi tờ giấy, tôi sẽ trả bạn $1 cho 1 câu hỏi" Tôi phải trả 4 $ cho công việc của họ vì trung bình mỗi người giải được 4 phép tính.
Với những người khác, tôi tạo cơ hội cho họ gian lận.
Tôi đưa đề bài cho họ.
Sau 5 phút , tôi nói " Bạn hãy xé tờ giấy đó đi.
Nhét các mảnh vụn vào túi quần hoặc ba lô, và nói cho tôi biết bạn trả lời đúng bao nhiêu câu hỏi."
Mọi người bây giờ trung bình "trả lời đúng" 7 câu.
Bây giờ, việc đó không phải như thể có 1 vài con sâu-- nghĩa là 1 vài người gian lận nhiều.
Mà những gì chúng tôi quan sát được là rất nhiều người gian lận 1 chút.
Xét trên lý thuyết kinh tế, gian lận là sự phân tích lợi nhuận rất đơn giản.
Vậy, có bao nhiêu khả năng bị bắt quả tang?
Tôi sẽ kiếm được bao nhiêu nếu gian lận?
tôi sẽ bị phạt bao nhiêu tiền nếu bị phát hiện?
Và bạn cân nhắc những lựa chọn đó-- bạn đang phân tích lợi nhuận 1 cách đơn giản, và bạn quyết định liệu nó có xứng đáng để phạm tội hay không.
Chúng tôi cố gắng kiểm tra điều này Với 1 số người, chúng tôi thay đổi số tiền họ có thể kiếm được số tiền họ có thể lấy trộm chúng tôi trả họ 10 cent cho 1 câu trả lời đúng, 50 cent, $1, $5, $10 cho 1 câu trả lời đúng.
Bạn sẽ nghĩ rằng khi số tiền trên bàn tăng lên mọi người sẽ gian lận nhiều hơn, nhưng thực tế không phải vậy Có nhiều người gian lận bằng cách ăn gian 1 chút.
Thế còn về khả năng bị phát hiện?
Một số người xé đôi tờ giấy vì thế bằng chứng vẫn còn.
Một số xé toàn bộ tờ giấy.
Một số xé tất cả , đi ra khỏi phòng, lấy tiền từ hộp đựng hơn 100$ Bạn sẽ nghĩ rằng khi khả năng bị phát hiện giảm xuống mọi người sẽ gian lận nhiều hơn, nhưng 1 lần nữa , đây không phải trường hợp đó.
1 lần nữa, nhiều người gian lận 1 chút và họ thiếu nhạy cảm với các ưu đãi kinh tế đó.
Do vậy chúng ta nói " Nếu mọi người không nhạy cảm với các giải thích về lý thuyết phù hợp kinh tế, với các lực đó chuyện gì sẽ tiếp tục xảy ra?"
Và chúng tôi nghĩ có thể có 2 lực đang diễn ra một mặt, chúng ta luôn muốn tự soi bản thân trong gương và cảm giác tốt về bản thân, do vậy chúng ta không muốn gian lận Mặt khác, chúng ta có thể gian lận 1 chút và vẫn cảm thấy tốt đẹp về bản thân Vậy , có thể vấn đề ở đây là 1 mức độ gian lận chúng ta không thể vượt qua nhưng chúng ta vẫn có lợi từ việc gian lận ở mức độ thấp miễn là nó không làm thay đổi ấn tượng của chúng ta về chính bản thân mình.
Chúng ta gọi đó là yếu tố gian lận cá nhân.
Vậy, làm thế nào để kiểm tra yếu tố gian lận cá nhân?
Ban đầu chúng tôi nói, chúng tôi có thể làm gì để giảm yếu tố này?
Chúng tôi mang mọi người đến phòng thí nghiệm và nói " Hôm nay chúng tôi có 2 nhiệm vụ cho các bạn Đầu tiên, chúng tôi yêu cầu 1 nửa số người tham gia hồi tưởng 10 cuốn sách họ đã đọc ở cấp 3 hoặc nhớ lại 10 Điều Răn của Chúa và sau đó chúng tôi tạo cơ hội cho họ gian lận Kết quả là những người cố gắng nhớ lại 10 Điều Răn của Chúa -và trong mẫu của chúng tôi, không ai nhớ hết cả 10 Điều Răn nhưng những người cố gắng nhớ 10 Điều Răn được tạo cơ hội để gian lận, lại không gian lận chút nào.
Họ không phải những người nặng tín ngưỡng hơn những người nhớ được nhiều điều răn hơn thì gian lận ít hơn và những người ít tôn giáo là những người không thể nhớ được hầu hết bất kỳ điều răn nào thì gian lận nhiều hơn.
Khoảnh khắc mọi người nghĩ về việc cố gắng nhớ lại 10 Điều Răn họ đã thôi gian lận Thực tế, thậm chí khi chúng tôi yêu cầu những người tự cho là theo thuyết vô thần thề trên Kinh Thánh và chúng tôi cho họ cơ hội để gian lận nhưng họ không gian lận chút nào.
10 Điều Răn rất khó để đưa vào hệ thống giáo dục, vì thế chúng tôi nói "Tại sao chúng ta không yêu cầu mọi người ký mật mã danh dự?"
Sau đó, chúng tôi đã yêu cầu mọi người làm như thế "Tôi hiểu rằng cuộc điều tra ngắn này nằm dưới Mã Danh Dự MIT" Sau đó họ xé nó đi.
Không có bất kỳ gian lận nào Và thú vị ở chỗ MIT không có bất kỳ mã danh dự nào.
(Tiếng cười) Vậy, tất cả điều trên là về việc giảm yếu tố gian lận cá nhân Thế còn về tăng yếu tố gian lận?
Thí nhiệm đầu tiên- tôi đi xung quanh MIT và đặt 6 hộp Coke vào tủ lạnh loại tủ lạnh thông thường cho sinh viên chưa tốt nghiệp Và tôi quay lại để đo cái mà chúng tôi gọi là nửa cuộc đời của Coke- nó tồn tại được bao lâu trong tủ lạnh?
Như bạn có thể đoán nó không "sống" được lâu.
Mọi người đã uống chúng.
Ngược lại, tôi đặt $6 vào đĩa và bỏ các đĩa đó trong cùng cái tủ lạnh đó Không đồng đô la nào bị mất cả Đây không phải là 1 thí nghiệm khoa học xã hội tốt nên để làm tốt hơn, tôi đã làm 1 thí nhiệm y như tôi đã mô tả cho các bạn lúc trước 1/3 người tham gia nhận tờ giấy chúng tôi phát, họ trả lại cho chúng tôi 1/3 người nhận giấy, họ xé nó đi và nói với chúng tôi " tôi giải được X phép tính.
Hãy đưa cho tôi X đô la."
1/3 người tham gia, sau khi xé giấy họ nói với chúng tôi " Tôi giải được X phép tính.
Hãy đưa cho tôi X phiếu đổi tiền."
Chúng tôi không trả họ bằng đô la mà bằng 1 thứ khác Sau đó họ thấy thứ đó, đi 12 ft đến nơi đổi nó lấy một ít tiền mặt.
Hãy nghĩ tới trực giác sau: Bạn sẽ thấy tồi tệ ra sao nếu lấy cái bút chì ở cơ quan về nhà so với cảm giác lấy 10 cent từ hộp tiền lẻ những điều này tạo cảm giác rất khác nhau Liệu được trả bằng tiền mặt hay bằng phiếu đổi tiền có tạo nên sự khác biệt?
Các đối tượng nghiên cứu nhân đôi sự gian lận của họ.
Tôi sẽ nói với bạn điều tôi nghĩ về điều này và về thị trường chứng khoán trong 1 phút tới Nhưng điiều này không giải quyết vấn đề lớn giữa tôi và Enron vì trong Enron có 1 yếu tố xã hội Mọi người thấy cách cư xử của nhau Thực tế thì hàng ngày chúng ta xem tin tức thấy các ví dụ gian lận của mọi người Điều này gây ra cái gì cho chúng ta?
Chúng tôi làm 1 thí nghiệm khác Chúng tôi có 1 nhóm lớn các sinh viên tham gia thí nghiệm và chúng tôi đã trả trước cho họ Vì vậy mỗi người đều có 1 phong bao tiền cho cuộc thí nghiệm chúng tôi nói với họ rằng đến lúc cuối, chúng tôi yêu cầu họ trả lại số tiền họ không làm ra.
Có được không?
Điều tương tự xảy ra.
Khi chúng tôi tạo cơ hội cho họ gian lận, họ gian lận chỉ 1 chút, nhưng tất cả đều như vậy.
Nhưng trong thí nghiệm này, chúng tôi đã thuê 1 sinh viên điện ảnh Sinh viên này đứng lên sau 30 giây và nói, "Tôi đã giải xong mọi thứ.
Bây giờ tôi phải làm gì nữa?"
và người điều hành nói,"Nếu bạn làm xong mọi việc thì về nhà được rồi."
Nhiệm vụ hoàn thành như thế đấy.
Chúng tôi có 1 sinh viên - 1 sinh viên diễn xuất là 1 phần trong nhóm.
Không ai biết đó là 1 diễn viên Và họ gian lận rõ ràng và nghiêm trọng Chuyện gì sẽ diễn ra với những sinh viên còn lại trong nhóm?
Họ sẽ gian lận ít hơn, hay nhiều hơn?
Đây là những gì đã diễn ra.
Kết quả là nó phụ thuộc vào loại áo nào họ đang mặc Đây là nó.
Chúng tôi đã cho thử nghiệm cái này tại Carnegie Mellon và Pittsburgh Tại Pittsburgh có 2 trường đại học lớn Carnegie Mellon và đại học Pittsburgh Tất cả đối tượng tham gia thí nghiệm là sinh viên ở Carnegie Mellon Khi người diễn viên đứng lên ( là sinh viên của Carnegie Mellon) anh thực sự là sinh viên của Carnegie Mellon nhưng anh ta thuộc nhóm của họ, và gian lận tăng lên Nhưng khi anh ta mặc 1 cái áo của đại học Pittsburgh gian lận giảm xuống (Tiếng cười) Điều này rất quan trọng, vì hãy nhớ khi người sinh viên đó đứng lên, mọi người thấy rõ họ có thể an toàn với gian lận vì người điều hành nói "Bạn đã hoàn thành công việc.Về nhà được rồi" và họ đã ra về với 1 số tiền Vì thế không có nhiều khả năng bị phát hiện Nó liên quan đến các quy tắc của gian lận Nếu ai đó từ nhóm chúng tôi gian lận và chúng tôi thấy rõ là họ gian lận chúng tôi thấy với tư cách 1 nhóm, sẽ là phù hợp hơn để hành xử theo cách đó Nhưng nếu ai đó từ 1 nhóm khác, những người tồi tệ đó Ý tôi là không phải tồi tệ theo cách-- nhưng ai đó từ 1 trường khác, 1 nhóm khác mà chúng tôi không muốn hợp tác cùng 1 cách đột ngột, ý thức của mọi người về tính trung thực tăng lên 1 chút giống như thí nghiệm 10 Điều Răn của Chúa và mọi người thậm chí gian lận ít hơn.
Vậy, chúng tôi đã học được gì từ thí nghiệm này?
Chúng tôi rút ra rằng nhiều người có thể gian lận Họ gian lận chỉ 1 chút thôi Khi chúng tôi gợi cho họ về phẩm chất đạo đức, họ gian lận ít đi Khi chúng tôi tạo 1 khoảng cách lớn hơn khỏi gian lận khỏi tiền bạc, họ gian lận nhiều hơn.
Và khi chúng tôi thấy hành vi gian lận quanh chúng tôi đặc biệt nếu nó là 1 phần trong cùng nhóm ấy, gian lận tăng lên Bây giờ, nếu chúng ta nghĩ đến thị trường chứng khoán nghĩ đến những gì đang diễn ra Chuyện gì sẽ xảy ra trong 1 tình huống khi bạn tạo ra cái gì đó nơi mà bạn trả mọi người nhiều tiền để thấy hiện thực theo 1 cách méo mó 1 chút?
Liệu họ không thể nhìn thấy điều đó theo cách này?
Tất nhiên họ có thể Chuyện gì sẽ xay ra khi bạn làm những việc khác như là tách rời mọi thứ khỏi tiền?
Bạn gọi đó là chứng khoán, hay các quyền chọn chứng khoán, các chứng khoán phái sinh, chứng khoán nợ.
Có thể nào với những thứ xa xôi như thế không phải là phiếu đổi tiền trong 1 giây, nó là thứ mà nhiều bước được tách khỏi tiền bạc trong 1 khoảng thời gian dài hơn- mọi người sẽ gian lận nhiều hơn?
Và điều gì sẽ xảy ra với môi trường xã hội khi mọi người thấy những người khác cư xử như vậy xung quanh mình?
Tôi cho rằng tất cả các lực tác động đó hoạt động theo 1 cách xấu trên thị trường chứng khoán Khái quát hơn, tôi muốn nói với bạn về kinh tế học ứng xử.
Chúng ta trong cuộc đời có nhiều trực giác và vấn đề là nhiều trực giác đó là sai Câu hỏi đặt ra là, chúng ta sẽ kiểm tra những trực giác đó chứ?
Chúng ta có thể nghĩ đến làm thế nào để kiểm tra trực giác này trong cuộc sống cá nhân mình, trong cuộc sống kinh doanh của chúng ta và nhất là khi nó liên quan đến chính sách, khi chúng ta nghĩ đến những thứ như Không Đứa Trẻ Nào Bị Bỏ Lại khi bạn xây dựng những thị trường chứng khoán mới, khi bạn xây dựng các chính sách khác thuế, chăm sóc sức khỏe, ... Và khó khăn trong việc kiểm tra trực giác là bài học lớn cho tôi khi tôi trở lại gặp các y tá và nói chuyện với họ.
Tôi trở lại để nói với họ những gì tôi khám phá ra về việc tháo băng y tế Và tôi học được 2 điều thú vị sau Một là cô y tá yêu thích của tôi,Ettie, đã nói với tôi rằng tôi không cân nhắc nỗi đau của cô Cô nói," Dĩ nhiên, cháu biết đấy, cháu đã rất đau đớn.
Nhưng hãy nghĩ đến cô như 1 y tá tháo băng y tế cho 1 người cô yêu quý và phải làm thế liên tục trong 1 thời gian dài Gây ra đau đơn như thế cũng làm cô rất buồn."
Và cô ấy nói, có thể đó là 1 phần lý do gây khó khăn cho cô.
Nhưng điều thực sự thú vị là vì cô ấy nói, "Cô không nghĩ trực giác của cháu đã đúng Cô cảm thấy trực giác của cô là đúng."
Nếu bạn nghĩ đến tất cả trực giác của mình, rất khó để tin trực giác của mình là sai.
Và cô ấy nói, " Giả sử trực giác của cô là đúng..."- cô ấy nghĩ trực giác của mình đúng rất khó cho cô ấy chấp nhận làm 1 thí nghiệm khó để thử và kiểm tra liệu cô ấy có sai không.
Nhưng thực ra, đây là tình huống chúng ta luôn rơi vào Chúng ta có những trực giác rất mạnh về mọi việc về khả năng của riêng chúng ta, về nền kình tế hoạt động ra sao hay chúng ta nên trả lương cho các giáo viên như thế nào Nhưng trừ phi chúng ta bắt đầu thử nghiệm các trực giác đó nếu không chúng ta sẽ không cải thiện tốt hơn.
Và hãy nghĩ đến cuộc sống của tôi lẽ ra sẽ tốt hơn đến mức nào nếu các y tá đó sẵn sàng kiểm tra trực giác của họ và mọi thứ lẽ ra sẽ tốt hơn thế nào nếu chúng ta bắt tay vào làm thí nghiệm có hệ thống về trực giác của mình Cảm ơn các bạn rất nhiều Có bao giờ bạn cảm thấy hoàn toàn bị quá tải khi phải đối mặt với một vấn đề phức tạp?
Vậy thì tôi hy vọng có thể thay đổi được điều này trong ít hơn ba phút Tôi hy vọng sẽ thuyết phục được bạn rằng sự phức tạp không phải bao giờ cũng đồng nghĩa với rắc rối Và với tôi, một ổ bánh mì thủ công ngon lành vừa mới ra lò là phức tạp, nhưng một ổ bánh hành với oliu xanh và phó mát chính là rắc rối Tôi là một nhà sinh thái học, và tôi nghiên cứu sự phức tạp.
Tôi yêu sự phức tạp Và tôi nghiên cứu mối liên kết giữa các loài trong thế giới tự nhiên.
Và đây là chuỗi thức ăn, hay một bản đồ mối liên kết thức ăn giữa các loài sống trong hồ trên một quả núi ở California thuộc dãy An Pơ Và đây là điều xảy đến với chuỗi thức ăn này khi một loài cá xa lạ xuất hiện và ăn các loài sinh vật ở hồ Tất cả những loài được tô xám biến mất Vài loài khác thực sự ở bên bờ vực của sự tuyệt chủng và ngay cái hồ ngày càng có nhiều muỗi, ngay cả khi cá ăn những con lăng quăng Những hệ quả này đều không được dự đoán dẫu vậy chúng tôi vẫn khám phá ra chúng có thể được báo trước Vì vậy tôi muốn chia sẻ với bạn một vài chìa khóa để nhìn thấu suốt sự phức tạp mà chúng ta có thể học được từ thiên nhiên mà có thể cũng áp dụng được cho các vấn đề khác.
Đầu tiên là sức mạnh đơn thuần của các công cụ minh họa giúp chúng ta tháo gỡ các vấn đề phức tạp và khuyến khích bạn đặt ra các câu hỏi mà bạn chưa từng nghĩ đến trước đó Ví dụ, bạn có thể vẽ sơ đồ dòng chảy của carbon trong một chuỗi cung ứng trong một hệ sinh thái hay là mối liên kết nội tại của những môi trường sống của các sinh vật đang nguy cấp trong công viên quốc gia Yosemite Thứ kế tiếp là, nếu bạn muốn dự đoán tác động của một loài lên một loài khác, nếu bạn chỉ chú ý vào mối liên kết giữa hai loài đó và bạn không quan tâm đến các mối liên kết khác thì sự việc sẽ thực sự khó đoán hơn là nếu bạn quay lại, xem xét toàn bộ hệ thống -- mọi loài, mọi mối liên kết -- và từ chỗ đó, chỉ tập trung vào vùng ảnh hưởng đến vấn đề nhiều nhất Và chúng tôi cũng khám phá ra trong nghiên cứu của mình, việc này giúp bạn xác định được mối nối mà bạn thực sự quan tâm trong vòng một hay hai cấp Vì vậy, bạn càng lùi trở lại, nắm rõ sự phức tạp, bạn càng có nhiều cơ hội tìm được các câu trả lời đơn giản, và nó thường khác hẳn câu hỏi đơn giản lúc ban đầu, Bây giờ thì hãy quan sát một vấn đề phức tạp thật sự biểu đồ cúa chính phủ Mỹ.
Đây là biểu đồ chiến lược chống quân phiến loạn của Mỹ tại Afghanistan Đây là trang đầu của tờ New York Times một hai tháng trước -- ngay lập tức bị giới truyền thông làm cho ngớ ngẩn vì quá điên rồ rắc rối.
và mục tiêu là tăng sự hỗ trợ thường xuyên hơn cho chính phủ Afghanistan.
Rõ ràng đây là một vấn đề phức tạp, nhưng liệu nó có rắc rối không?
Khi lần đầu tôi nhìn thấy nó trên trang đầu của tờ Times, Tôi đã nghĩ, "Thật tuyệt, cuối cùng tôi cũng thấy thứ mình có thể lấy làm minh họa.
Tôi có thể chúi mũi vào nó."
Và đó là vì sao chúng ta ở đây lần đầu tiên, quan sát cái biểu đồ rối như mì spaghetti này ra một hệ thống có trật tự, Mối nối được khoanh tròn này là cái mà chúng ta cố gắng tác động -- hỗ trợ cho chính phủ Afghanistan.
Và bây giờ chúng ta nhìn dời ra một cấp, hai cấp, ba cấp khỏi mối nối đó loại bỏ 3 phần tư biểu đồ ra khỏi vùng ảnh hưởng.
Trong khối cầu này, phần lớn các mối nối là không làm gì được, như sự khắc nghiệt của lãnh thổ, và hoạt động quân đội chỉ chiếm một phần nhỏ, Phần lớn là hoạt động phi bạo lực và chúng rơi vào hai nhóm lớn: đạo đức và sự cạnh tranh về tôn giáo và sự công bằng, minh bạch, sự phát triển kinh tế và sự hỗ trợ của các dịch vụ.
Tôi không biết về nhiều về vấn đề này, nhưng đây là cái tôi có thể đọc được từ biểu đồ trong 24 giây Khi bạn thấy một biểu đồ như thế này, tôi muốn bạn đừng sợ hãi Tôi muốn bạn thấy phấn khích, thấy nhẹ nhõm.
Vì câu trả lời đơn giản có thể xuất hiện.
Chúng ta khám phá ra từ thiên nhiên rằng sự đơn giản thường nằm bên mặt kia của sự phức tạp.
Vì vậy, với bất kỳ vấn đề nào, bạn càng phóng to nó ra và nắm rõ sự phức tạp, bạn càng có nhiều cơ hội nhìn rõ hơn các chi tiết đơn giản gây vấn đề nhất Cảm ơn.
(Vỗ tay) Xét từ bề ngoài mọi việc của John đều tiến triển tốt đẹp.
Anh ấy mới ký hợp đồng bán căn hộ ở New York với số lãi 6 con số, và anh ta mới chỉ ở đó 5 năm.
Trường đại học mà anh đã tốt nghiệp với bằng thạc sĩ vừa đề nghị với anh một công việc giảng dạy, nghĩa là, sau nhiều năm, lần đầu tiên anh ta có không những thu nhập mà còn nhiều lợi ích khác nữa.
Tuy nhiên, mặc dù mọi việc đều tiến triển tốt đẹp với John, anh ta đang phải vật lộn với nghiện ngập và trầm cảm dai dẳng.
Tối 11 tháng 6 năm 2003, anh ấy trèo lên thành cầu Manhattan và nhảy xuống dòng nước nguy hiểm phía dưới.
Ngạc nhiên thay -- không, kỳ diệu thay -- anh ta sống sót.
Cú nhảy đã nghiền nát cánh tay phải của anh, làm vỡ toàn bộ các xương sườn, đâm thủng phổi, và anh ấy trôi lúc tỉnh lúc mê khi cơ thể xuôi dọc theo sông Đông, dưới cây cầu Brooklyn và dạt vào đường chạy của chuyến phà ra đảo Staten, hành khách đi phà đã nghe thấy tiếng rên rỉ đau đớn của John và báo cho thuyền trưởng, người đã liên lạc với cứu hộ để vớt anh ta lên từ sông Đông và đưa đến bệnh viện Bellevue.
Đây chính là lúc câu chuyện của chúng ta bắt đầu.
Khi John cố gắng làm lại cuộc sống -- đầu tiên về mặt thể xác, sau đó là cảm xúc, rồi tinh thần -- anh ấy nhận ra có quá ít cách giải thoát mà những người đã từng muốn tự tử giống như anh ta có thể tìm đến.
Các nghiên cứu cho thấy cứ 20 người muốn tự tử thì có 19 người sẽ thất bại.
Nhưng những người đã tự tử hụt sẽ có khả năng thành công nhiều hơn 37 lần trong lần thứ hai.
Đó thực sự là một thành phần xã hội đang gặp nguy hiểm với rất ít giải pháp hỗ trợ họ.
Điều gì sẽ xảy ra khi họ cố gắng trở lại cuộc sống, vì những điều cấm kỵ xung quanh tự sát, chúng ta không biết phải nói gì, và hầu như không ai nói gì.
Điều đó làm tăng sự cô lập đối với những người như John.
Tôi biết rất rõ câu chuyện của John vì tôi chính là John.
Và hôm nay, đây là lần đầu tiên tôi thừa nhận công khai câu chuyện của bản thân.
Nhưng sau khi mất đi một người thấy đáng kính vào năm 2006 và một người bạn tốt năm ngoái vì tự sát và tham dự TEDActive năm ngoái, tôi biết rằng mình phải bước ra khỏi im lặng và vượt qua những điều mọi người thường tránh né để trình bày về một ý tưởng cần được lan rộng -- đó chính là những người đã phải lựa chọn một cách khó khăn để trở lại cuộc sống, họ cần nhiều giải pháp và sự trợ giúp hơn.
Như Dự án Trevor đã nói, mọi chuyện sẽ tốt đẹp hơn, Mọi chuyện đang thực sự tốt đẹp hơn.
Và hôm nay tôi đã chọn bước ra khỏi một thứ vỏ ốc khác, để khuyến khích các bạn, thôi thúc các bạn, nếu bạn là một người đã từng nghĩ đến hay thử tự sát, hoặc biết ai đó như thế, hãy lên tiếng về việc đó, kêu gọi sự giúp đỡ.
Một cuộc nói chuyện cần có, và một ý tưởng cần lan rộng.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Một trong những từ  mà tôi thích trong từ điển Oxford là "snollygoster".
Vì nó nghe ngồ ngộ.
Snollygoster nghĩa là "một chính trị gia không trung thực."
Vào thế kỷ 19, một nhà báo đã định nghĩa  khái niệm này hay hơn, "Một snollygoster là kẻ tìm kiếm sự nghiệp chính trị bất chấp đảng phái, cương lĩnh hoặc nguyên tắc, là kẻ, khi thắng, đã thắng bởi sức mạnh thuần túy của tài bốc giời ba hoa sáo rỗng."
(Cười) Giờ tôi cũng không biết  "talknophical" nghĩa là gì.
Tôi cho là nó là chuyện câu chữ.
Cần hiểu rằng từ ngữ  là tâm điểm của chính trị, và các nhà chính trị biết họ phải kiểm soát ngôn từ Phải đến năm 1771, Nghị Viện Anh mới cho phép  các báo tường thuật lại chính xác những từ được nói ra  khi tranh luận tại nghị trường.
Và điều này có được  nhờ vào sự dũng cảm của một người có tên khác thường là Brass Crosby, người đã cả gan  chống lại Nghị viện.
Và ông đã bị nhốt  vào tòa tháp London và bị bỏ tù, nhưng ông rất dũng cảm, dũng cảm để đương đầu với họ, và cuối cùng, nhờ sự ủng hộ rộng rãi  của người dân London ông đã thắng.
Và chỉ vài năm sau đó, chúng ta thấy tài liệu lưu trữ ghi lại  sự xuất hiện lần đầu tiên của cụm từ "rắn như đồng."
Hầu hết mọi người nghĩ rằng người ta nói về kim loại Nhưng không phải.
Đó là nói về người đấu tranh cho tự do báo chí.
Để cho các bạn thấy từ ngữ và chính trị  quan hệ với nhau ra sao, tôi muốn đưa mọi người  trở lại nước Mỹ, ngay sau khi giành được độc lập.
Và họ phải đối mặt với câu hỏi: sẽ gọi George Washington,  người lãnh đạo của họ, là gì?
Họ không biết.
Người đứng đầu một nước cộng hòa  được gọi là gì?
Điều này được tranh luận  ở Nghị viện trong nhiều năm.
Và có nhiều ý kiến được đề xuất, các ý kiến xem ra đều có lý.
Một vài người muốn gọi ông là Thẩm phán trưởng Washington và người khác, Hoàng thân George Washington.
người khác nữa, Người bảo vệ Tự do  cho người dân Hợp chủng quốc Hoa Kỳ.
Kêu quá.
Một số người chỉ muốn  gọi ông là Vua.
Họ nghĩ rằng cái tên ấy đã được  lịch sử thử thách và kiểm nghiệm.
Cả khi không có chế độ quân chủ, họ nghĩ rằng có thể  trở thành vị vua được dân bầu trong một nhiệm kỳ nhất định.
Và, bạn biết đấy,  có khi thế cũng nên.
Tất cả mọi người  thực sự đã chán ngấy vì cuộc tranh cãi  đã kéo dài ba tuần Tôi đã đọc nhật kí  của một Thượng Nghị sĩ tội nghiệp, ông cứ ghi trở đi trở lại, "Vẫn là về chủ đề này."
Và lí do cho sự trì hoãn  và nhàm chán này là Hạ Viện đã chống lại Thượng Viện.
Hạ Viện không muốn Washington say đắm trong quyền lực.
Họ không muốn gọi ông là Vua e rằng ông, hoặc người kế thừa ông lên mình kiêu ngạo.
họ muốn dành cho ông  danh hiệu khiêm nhường nhất, cảm động nhất  mà họ có thể nghĩ ra.
Danh hiệu đó là "Tổng thống."
Tổng thống.
Họ không nghĩ ra danh hiệu đó,  nó đã có trước đó, nhưng nó chỉ có nghĩa  người chủ tọa một cuộc họp.
Như chủ tịch ban hội thẩm của một phiên tòa.
Và nó không oai hơn gì mấy so với chức "chủ tịch ban hội thẩm"  hay "đốc công" Có một vài tổng thống  lãnh đạo các hội đồng thuộc địa nhỏ và một số chính phủ,  nhưng đó không phải là chức danh.
Và đó là lí do vì sao  Thượng Viện phản đối.
Họ nói, chuyện nực cười,  ai lại gọi ông ấy là Tổng thống.
Ông ấy sẽ phải kí hiệp định quốc tế,  gặp quan chức nước ngoài.
Và ai sẽ nể trọng ông nếu ông mang  một danh hiệu ngớ ngẩn như "Tổng thống Hợp chủng quốc Hoa Kì"?
Sau ba tuần tranh cãi, cuối cùng Thượng Viện không thể chống lại nữa.
Thay vào đó, họ đồng ý sử dụng  danh hiệu "Tổng thống" nhưng họ muốn nói rõ rằng họ hoàn toán không đồng ý, xét từ sự tôn trọng đúng mực  với ý kiến và hành xử của các quốc gia văn minh, dù dưới thể chế cộng hòa hay quân chủ đều tuân theo tập quán  dành danh hiệu trang trọng, cho Thẩm Phán Toàn Quyền, chứ không phải là  Tổng Thống chết tiệt - và trong quan hệ  với các quốc gia khác, người đứng đầu  của nhân dân Hoa Kỳ sẽ không lâm vào tình trạng nguy hiểm gây ra bởi cái tên lập dị kỳ cục, nghĩa là, chúng ta không muốn người khác nhìn mình như kẻ ngây ngô lập dị.
Bạn có thể học được  ba điều thú vị từ đây.
Thứ nhất,  đây cũng là điều mà tôi thích, theo như những gì tôi hiểu được, Thượng Viện chưa bao giờ chính thức  công nhận danh hiệu Tổng thống.
Barack Obama, Tổng thống Obama,  hiện bây giờ cũng còn phải chờ đợi, cho Thượng Viện hành động.
Điều thứ hai  bạn có thể học được là khi một chính phủ nói rằng  đây là một biện pháp tạm thời, (Cười) bạn có thể sẽ phải đợi  thêm 223 năm nữa.
Điều thứ ba  bạn có thể học được đây mới là điều đặc biệt quan trọng, và là điều các bạn đừng quên, là ngày nay danh hiệu này,  Tổng thống Hoa Kỳ, nghe không hề khiêm nhường,  đúng không?
Ông ấy có trong tay hơn 5000 đầu đạn hạt nhân và nền kinh tế lớn nhất thế giới cộng với các hàng không mẫu hạm  cùng tất cả các thể loại hàng.
Thực tế và lịch sử đã ban cho  danh hiệu đó sự vinh quang.
Chính vì vậy mà Thượng viện  cuối cùng đã thắng.
Họ có được danh hiệu  của sự kính trọng.
Thượng viên có nỗi lo khác đó là sự lập dị của chức danh, công nhận, nó đã từng kì quặc.
Nhưng giờ, liệu ban có biết  bao nhiêu nước có tổng thống không?
Một trăm bốn mươi bảy.
Bởi vì người ta muốn  nghe cho nó oách như ai, như một người  có 5000 đầu đạn hạt nhân và v.v.
Thế là, cuối cùng, Thượng viện đã thắng Hạ viện đã thua, bởi không ai cảm thấy khiêm nhường nếu giờ có người bảo họ anh là Tổng thống Hoa Kỳ.
Đây là bài học quan trọng  mà các bạn nhận được hôm nay và tôi muốn các bạn ghi nhớ.
Các chính trị gia chọn từ ngữ  và sử dụng từ ngữ để tạo ra thực tế và kiểm soát thực tế,  nhưng thực ra, thực tế thay đổi từ ngữ nhiều hơn là từ ngữ có thể thay đổi thực tế.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
Chúng ta hãy bắt đầu bằng cách xem một số bức ảnh tuyệt vời.
Đây là một biểu tượng của tạp chí Địa lý Quốc gia, một người tị nạn Afghanistan, chụp bởi Steve McCurry.
Tuy nhiên tạp chí châm biếm thuộc đại học Harvard đang chuẩn bị xuất bản một ấn phẩm nhại lại Địa lý Quốc gia, và tôi rùng mình không biết họ sẽ làm gì bức ảnh này.
Ôi cơn cuồng nộ của Photoshop.
Đây là một máy bay phản lực đang hạ cánh ở San Francisco, do Bruce Dale chụp.
Anh ấy đặt camera trên đuôi máy bay.
Một bức ảnh đậm chất thơ cho câu chuyện về Tolstoy của Sam Abell.
Những người lùn ở Công-gô, Randy Olson chụp.
Tôi rất thích tấm này vì nó gợi nhớ đến bức tượng các vũ công bằng đồng của Degas.
Một con gấu bắc cực bơi trong Bắc Băng Dương, ảnh Paul Nicklin.
Gấu bắc cực phải có băng mới bơi qua lại được -- chúng không bơi giỏi lắm.
Và ta biết điều gì đang xảy ra với những tảng băng.
Những con lạc đà băng qua thung lũng Rift ở châu Phi, chụp bởi Chris Johns.
Chụp thẳng từ trên xuống, kia là bóng của những con lạc đà.
Đây là một người nuôi súc vật ở Texas, ảnh William Albert Allard, một người chụp chân dung rất cừ.
Và Jand Goodall đang tạo ra một sự kết nối đặc biệt, ảnh Nick Nichols.
Đây là một sàn disco xà phòng ở Tây Ban Nha do David Alan Harvey chụp.
David nói là có rất nhiều chuyện hay ho diễn ra trên sàn nhảy.
Nhưng, ít nhất thì cũng rất vệ sinh.
(Tiếng cười) Đây là những con sư tử biển ở Úc với điệu nhảy của riêng chúng, chụp bởi David Doubilet.
Còn đây là một ngôi sao chổi chụp bởi tiến sĩ Euan Mason.
Và cuối cùng, mạn tàu Titanic, không có những ngôi sao điện ảnh, chụp bởi Emory Kristof.
Nhiếp ảnh chứa đựng một sức mạnh bất biến trong thế giới truyền thông bão hòa thay đổi không ngừng nghỉ, bởi nhiếp ảnh cũng giống như cách tâm trí chúng ta đóng băng trong một khoảnh khắc quan trọng.
Đây là một ví dụ.
Bốn năm trước tôi đang ở bãi biển với con trai, cháu đang học bơi sóng ở những bãi biển Delaware cũng khá hiền hòa.
Nhưng tôi quay đi chốc lát và nó mắc vào một cơn sóng lớn rồi bắt đầu bị cuốn ra xa về hướng đê chắn sóng.
Ngay bây giờ, tôi có thể đứng đây và nhìn thấy, khi tôi xé nước lao về hướng thằng bé, thời khắc chậm lại rồi đóng băng vào khung cảnh này.
Tôi có thể thấy bãi đá ở đằng này.
Một con sóng sắp sửa vùi dập thằng bé.
Tôi có thể thấy hai bàn tay nó chới với, và tôi thấy khuôn mặt khiếp đảm, nhìn tôi, nói: "Cứu con đi bố."
Tôi giữ được nó, sóng òa vỡ ngay trên đầu chúng tôi.
Chúng tôi trở lại bờ, cháu không bị nguy hiểm.
Một phen thất kinh.
Nhưng "ký ức flash" này, như tên gọi của nó, là khi mọi yếu tố hội tụ lại để xác định không chỉ bản thân sự việc, mà còn sự liên kết cảm xúc của tôi với nó.
Và đây là điều một bức ảnh xoáy vào khi nó tạo nên mối liên kết mạnh mẽ đến người xem.
Nói thật là, tuần trước tôi có nói chuyện với Kyle về việc này, về việc tôi sẽ kể câu chuyện trên.
Anh ấy nói: "Ồ đúng rồi, tôi cũng nhớ chuyện đó!
Tôi nhớ có chụp bức ảnh anh đứng trên bờ gào lên với tôi."
(Tiếng cười) Tôi nghĩ mình là một anh hùng.
(Tiếng cười) Cho nên... đây là một tập hợp những bức ảnh tiêu biểu chụp bởi những nhà báo ảnh hàng đầu thế giới tại đỉnh cao tài năng của họ.
Trừ một bức hình.
Bức ảnh này được chụp bởi tiến sĩ Euan Mason tại New Zealand năm ngoái.
nó được nộp tới tạp chí Địa lý Quốc gia và đã được ấn hành.
Năm ngoái chúng tôi thêm vào website một mục là "Ảnh của bạn" nơi mà mọi người đều có thể nộp hình ảnh để được xuất bản khi phù hợp.
Và chuyên mục này đã đạt thành công vang dội, thu hút được sự nhiệt tình của cộng đồng nhiếp ảnh.
Chất lượng của những bức ảnh nghiệp dư này đôi lúc thật đáng kinh ngạc.
Điều này khiến tôi thêm tin tưởng rằng mỗi chúng ta đều có ít nhất 1 hay 2 bức ảnh tuyệt vời trong bản thân.
Nhưng để trở thành một nhà phóng sự ảnh cừ khôi, anh phải có nhiều hơn một hai bức ảnh tuyệt vời.
Anh phải liên tục tạo ra chúng Nhưng quan trọng hơn, anh cần biết tường thuật thông qua hình ảnh.
Anh phải biết cách kể một câu chuyện.
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn một vài trang bìa mà tôi cho rằng bộc lộ được sức mạnh tự sự của nhiếp ảnh.
Nhiếp ảnh gia Nick Nichols tới chụp tư liệu một khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã rất nhỏ và ít được biết đến tại Chad, tên là Zakouma.
Mục đich ban đầu là tới đây và đem lại một câu chuyện cổ điển về những loài sinh vật đa dạng ở một địa phương xa lạ.
Và Nick đã phần nào làm được điều đó.
Đây là một con mèo đốm.
Thực ra nó đang tự chụp ảnh mình với một thiết bị gọi là bẫy camera.
Có một tia hồng ngoại chiếu ngang qua con mèo bước vào cái tia đó và tự chụp ảnh.
Đây là những con vượn ở một hố nước.
Nick -- một lần nữa, cái máy ảnh tự động -- chụp hàng nghìn tấm ảnh như thế này.
Và Nick thu được rất nhiều tấm ảnh với cái chỏm đuôi của lũ vượn.
(Tiếng cười) Một con sư tử ăn nhẹ ban đêm -- để ý nó có một cái răng vỡ.
Một con cá sấu lên bờ về hang.
Tôi rất thích những giọt nước đang rỏ ra từ đuôi nó.
Nhưng loài sinh vật quan trọng nhất ở Zakouma là voi.
Đây là một trong số những đàn voi lớn nhất còn nguyên vẹn ở vùng này.
Đây là một bức ảnh chụp dưới ánh trăng một điều mà ảnh số đã tạo nên sự khác biệt lớn.
Câu chuyện xoay quanh những con voi này.
Nick, cùng với nhà nghiên cứu - tiến sĩ Michael Fay, đã đeo vòng cổ cho con cái đầu đàn.
Họ đặt tên nó là Annie và bắt đầu theo dõi sự di chuyển của nó.
Đàn voi được an toàn trong phạm vi khu bảo tồn bởi nhóm những kiểm lâm tận tụy này.
Nhưng một khi mùa mưa bắt đầu, đàn voi sẽ di chuyển ra những vùng thức ăn bên ngoài khu bảo tồn.
Và đó là lúc chúng gặp khó khăn.
Bởi ngoài phạm vi an toàn của khu bảo tồn là những bọn săn trộm những tên săn voi chỉ để lấy ngà.
Con cái đầu đàn mà họ đang theo dõi qua sóng radio sau nhiều tuần quanh quẩn ra vào khu bảo tồn, dừng lại ở ngoài khu.
Annie đã bị giết, cùng với 20 con voi khác trong đàn.
Chúng chỉ đến lấy ngà voi.
Đây là một trong những kiểm lâm.
Họ đã đuổi được một tên trong đám săn trộm và lấy lại chiếc ngà này.
Họ không thể để nó lại đấy, vì nó vẫn còn giá trị.
Nick mang lại một câu chuyện vượt qua cách làm trước đây khi nói thẳng: "Thế giới này thật kỳ diệu phải không?"
Thay vào đó anh tạo nên một câu chuyện để lại ấn tượng sâu sắc với người xem.
Thay vì chỉ cung cấp kiến thức về khu bảo tồn này, anh ấy xây dựng sự thấu hiểu và đồng cảm với những con voi, những người kiểm lâm và nhiều vấn đề khác xung quanh xung đột giữa con người và thiên nhiên hoang dã.
Giờ hãy tới với Ấn Độ.
Đôi khi bạn có thể kể chuyện ở tầm vĩ mô một cách cô đọng.
Chúng ta đang đề cập tới vấn đề tương tự mà Richard Wurman đã gặp trong dự án Dân số Thế giới mới của anh.
Lần đầu tiên trong lịch sử có nhiều người sống ở đô thị hơn so với ở nông thôn và môi trường tự nhiên.
Và phần lớn sự gia tăng đó không nằm trong các thành phố, mà tại những khu ổ chuột xung quanh chúng.
Jonas Bendiksen, một nhiếp ảnh gia rất năng động, tới gặp tôi và nói: "Chúng ta phải thu thập tư liệu về vấn đề này, và đây là đề xuất của tôi: Đi khắp thế giới và chụp ảnh mọi khu ổ chuột."
Và tôi nói: "Chà, anh biết đấy, cái này hơi quá tham vọng so với ngân sách của chúng ta."
Thế nên thay vì đó, chúng tôi đã, thay vì ra ngoài và tiến hành một dạng khảo sát mà các bạn có thể xem xét để thấy từng chi tiết của tất cả mọi thứ, chúng tôi đưa Jonas vào Dharavi, một phần của Mumbai, Ấn Độ.
để anh ấy lưu lại đó và thực sự cảm nhận trái tim và tâm hồn của phần đông dân cư này trong thành phố.
Jonas không phải chỉ cưỡi ngựa xem hoa và nhìn lướt qua tình trạng tồi tệ ở những nơi đó.
Anh ấy thấy đó chính là một thành phần tối quan trọng, là hơi thở và nhịp đập của toàn bộ khu vực thành thị.
Bằng cách tập trung chặt chẽ vào một nơi, Jonas đã thâm nhập được vào linh hồn và tinh thần con người bền bỉ mà cộng đồng nơi đây đã lấy làm nền tảng.
Anh ấy đã làm điều đó một cách tuyệt vời.
Mặc dù vậy, đôi lúc, cách duy nhất để kể chuyện là bằng một bức hình lướt qua Chúng tôi tập hợp nhiếp ảnh gia dưới nước Brian Skerry và nhà phóng sự ảnh Randy Olson để lấy tư liệu về sự cạn kiệt tài nguyên thủy sản trên thế giới.
Chúng tôi không phải những người duy nhất giải quyết vấn đề này, nhưng những bức ảnh Brian và Randy chụp nằm trong số những bức ảnh có giá trị cao nhất về sức tàn phá của việc đánh bắt quá mức đối với cả con người và tự nhiên.
Trong một bức ảnh của Brian, một con cá mập như đang quằn quại trong tấm lưới đánh cá ở vịnh Baja.
Tôi đã xem nhiều bức ảnh trung bình về việc đánh bắt không chủ đích, khi mà các con vật khác tình cờ bị vướng vào lưới trong khi người ta muốn đánh bắt một loại khác.
Nhưng ở đây, Brian đã chụp từ một góc nhìn độc đáo bằng cách chọn vị trí dưới thuyền khi người ta đổ những phần không mong muốn ra khỏi thuyền.
Brian còn tiến tới rủi ro lớn hơn để chụp được tấm ảnh chưa từng có về một lưới trà cá thả sát đáy đại dương.
Trở về đất liền, Randy Olson tới chụp ảnh một chợ cá tạm ở Châu Phi, nơi phần cá còn thừa sau khi đã phi lê được bán cho người dân địa phương, những phần chính đã được chuyển tới châu Âu.
Tại Trung Quốc, Randy chụp một chợ sứa.
Do nguồn thực phẩm nguyên sinh đã cạn kiệt, họ khai thác sâu dần vào biển khơi và đem lại nhiều nguồn đạm tương tự.
Việc này được gọi là đánh bắt sinh vật khởi đầu trong chuỗi thức ăn.
Tuy nhiên vẫn còn chút ánh sáng hy vọng, và mỗi khi chúng tôi làm một phóng sự lớn về chủ đề này chúng tôi không muốn chỉ xem xét tất cả các vấn đề.
Chúng tôi còn muốn đi tìm giải pháp.
Brian đã chụp ảnh một khu bảo tồn biển ở New Zealand nơi mà đánh cá vì mục đích thương mại đã bị cấm kết quả là những loài bị đánh bắt vượt mức đã được khôi phục và cùng với đó là một giải pháp khả thi cho ngư nghiệp bền vững.
Nhiếp ảnh còn có thể thúc đẩy chúng ta đối mặt với những vấn đề còn gây nhiều tranh cãi và phiền muộn.
James Nachtwey, người được vinh danh tại TED năm ngoái, đã tới xem đường ống thuộc hệ thống y tế được dùng để chuyển thương binh Mỹ ra khỏi Iraq.
Nó giống như một cái ống mà thương binh đi vào một đầu và ra tại đầu kia, về nhà.
Jim bắt đầu từ chiến trường.
Tại đây, một kỹ thuật viên ý tế sẽ chăm sóc lính bị thương trên chuyến bay về bệnh viện dã chiến.
Đây là tại bệnh viện dã chiến.
Người lính ở bên phải xăm tên con gái ngang ngực như một điều gợi nhớ về nhà.
Từ nơi này, những người bị thương nặng được chuyển về Đức, ở đó họ được gặp gia đình lần đầu tiên.
Sau đó được chuyển về Mỹ để phục hồi tại các bệnh viện cựu chiến binh ví dụ như Walter Reed.
Và cuối cùng, thường là với một hàm răng giả công nghệ cao họ rời khỏi hệ thống y tế và cố gắng tìm lại cuộc sống như trước chiến tranh.
Jim nhận lấy một câu chuyện và đưa vào đó một khía cạnh con người gây xúc động mạnh mẽ tới độc giả.
Những câu chuyện này là các ví dụ tuyệt vời về cách mà nhiếp ảnh có thể được sử dụng để truyền tải một số chủ đề quan trong nhất.
Tuy vậy cũng có đôi lúc các nhà nhiếp ảnh chỉ đơn giản là gặp được những chuyện đơn thuần hài hước.
Nhiếp ảnh gia Paul Nicklin tới Nam Cực để làm phóng sự ảnh về loài hải trư.
Trước đó chúng ít khi được chụp ảnh, một phần vì người ta cho rằng hải trư là một trong những loài nguy hiểm nhất đại dương.
Trong thực tế, một năm trước một nhà nghiên cứu đã bị một con hải trư tóm lấy rồi kéo xuống sâu và giết chết.
Thế nên có thể tưởng tượng Paul đôi chút lưỡng lự về việc xuống nước.
Phần lớn những việc lũ hải trư làm là, ăn thịt chim cánh cụt.
Các bạn đã biết tới phim "Cuộc diễu hành của chim cánh cụt" đây là con như thế.
(Tiếng cười) Đây là một con chim cánh cụt đi ra rìa băng và trông ra xem biển có quang hay không.
Khi đó mọi người đều chạy đi và biến mất.
Còn Paul lại xuống nước.
Anh ấy nói chưa bao giờ thực sự thấy sợ hãi.
Con cái này bơi lên chỗ của anh.
Nó vào khoảng -- thật tiếc các bạn không thấy được trong bức hình -- nó dài 3,7m Khá lớn về kích cỡ.
Còn Paul nói rằng anh ấy không thực sự thấy sợ, vì nó tò mò về anh ta hơn đe dọa Paul.
Động tác miệng ở bên phải thực ra là cách nó nói: "Ê, xem tao lớn chưa này!"
hoặc là "Ồ, răng anh to nhỉ."
(Tiếng cười) Lúc đó Paul nghĩ chắc nó chỉ đơn giản thương hại anh ấy.
Đối với nó, đây là một sinh vật dưới nước to xác và đần độn mà vì một vài lý di nào đó không bị hấp dẫn bởi việc đuổi bắt chim cánh cụt.
Thế nên nó bắt đầu đem chim cánh cụt đến cho anh ấy, còn sống, và đặt chúng phía trước Paul.
Khi nó nhả lũ chiim ra bọn chúng sẽ bơi đi ngay.
Nó nhìn Paul và dường như hỏi: "Anh đang làm cái quái gì đấy?"
Quay lại và bắt lấy chúng, đem chúng trở lại rồi thả ra ngay trước mặt Paul.
Nó làm tuần tự như thế suốt mấy ngày cho tới lúc quá tức giận với anh ta đến mức nó thẳng lên đầu anh ấy.
(Tiếng cười) Cho kết quả một bức ảnh tuyệt vời.
(Tiếng cười) Mặc dù vậy, cuối cùng, Paul cho rằng nó cũng hiểu ra rằng anh ấy sẽ không thể sống sót.
Đây là cách nó phun nước ra, kiểu như, khịt mũi khinh bỉ.
(Tiếng cười) Nó mất hứng thú với anh ta, rồi trở lại với việc của mình.
Paul khởi hành để chụp ảnh một sinh vật có phần bí hiểm và trở lại với không chỉ một bộ ảnh mà cả một trải nghiệm đáng kinh ngạc và một câu chuyện tuyệt vời.
Những câu chuyện như vậy vượt qua bề ngoài và chứng tỏ sức mạnh của báo ảnh.
Tôi tin rằng nhiếp ảnh có khả năng kết nối thực sự tới con người và có thể được sử dụng như một công cụ tích cực để tăng thêm hiểu biết của chúng ta về những thách thức và cơ hội mà thế giới đang phải đối mặt.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi vừa gặp bạn trên chuyến xe buýt, và chúng ta thực sự muốn làm quen với nhau, nhưng tôi phải xuống xe ở trạm kế, nên bạn chuẩn bị kể cho tôi nghe ba điều về bản thân bạn chỉ để định nghĩa bạn là một con người, ba điều về bản thân bạn để giúp tôi biết được bạn là ai, ba điều nói lên bản chất  chân thực của bạn.
Và tôi đang tự hỏi trong ba điều đó, có điều nào là sống sót qua những cơn đại loại như  khủng hoảng không?
Người khỏi bệnh ung thư,  người sống sót sau vụ cưỡng hiếp, Người thoát nạn diệt chủng,  người sống sót sau vụ loạn luân.
Có bao giờ bạn để ý chúng ta  định nghĩa về mình bằng những nỗi đau của chính mình  như thế nào chưa?
Tôi từng thấy sự nhận dạng về người sống sót đã tạo được ảnh hưởng lớn nhất là trong cộng đồng người bệnh ung thư.
Tôi quanh quẩn trong cộng đồng này  trong thời gian dài, vì tôi là một Tuyên Úy ở trại tế bần và ở bệnh viện trong gần 30 năm.
Vào năm 2005, tôi đang làm việc tại  một trung tâm chữa trị ung thư lớn thì tôi nhận được tin mẹ tôi bị bệnh ung thư ngực.
Và năm ngày sau đó, Tôi được tin tôi cũng mắc  bệnh ung thư ngực, Mẹ tôi và tôi có thể cùng  cạnh tranh với nhau rồi - (Tiếng cười) - nhưng thật sự tôi không cố  thi đua với bà về việc này.
Thật ra, tôi nghĩ, nếu bạn mắc phải bệnh ung thư, thì rất tiện lợi khi làm việc tại nơi điều trị nó.
Nhưng đây là những gì tôi nghe từ  nhiều người tức giận.
Cái gì?
Cô là Tuyên Úy Cô phải miễn nhiễm chứ!
Hay như, tôi có lẽ đã phải ra đi với lời cảnh báo chứ không phải  là một tấm vé, vì tôi làm việc ở đây.
Tôi đã được điều trị ở  trung tâm trị ung thư nơi tôi làm việc, rất tiện lợi, tôi được hóa trị phẫu thuật, và  được cấy túi dung dịch muối vào, Trước khi tôi nói ý khác, cho tôi nói bây giờ, đây là ngực giả.
(Tiếng cười) Tôi nhận ra rằng tôi cần phải nói ra, vì tôi sẽ nghe ai đó nói "Ồ, Tôi biết nó là cái này."
rồi tôi sẽ bỏ đi hay  tôi sẽ ra hiệu và họ sẽ tiếp, "Không, là cái kia."
Bạn thấy đấy.
Tôi học được rất nhiều  khi là một bệnh nhân, và một trong những điều không ngờ là chỉ một phần nhỏ trong  những trải nghiệm về bệnh ung thư là về thuốc men.
Hầu hết lại là những cảm giác và niềm tin việc mất đi và tìm lại sự nhận dạng rồi khám phá ra sức mạnh và sự dẻo dai mà  bạn chưa từng nghĩ là mình có.
Đó là việc nhận thức rằng những điều quan trọng nhất trong cuộc đời không phải cái gì cả, ngoài  những mối quan hệ, và đó là việc cười vào mặt điều không chắc chắn và học được cách thoát khỏi  hầu hết bất cứ điều gì là nói, "Tôi bị ung thư."
Vì vậy một điều nữa tôi đã học được là Tôi không cần phải mang chữ "Người khỏi bệnh ung thư" như một đặc điểm nhận dạng, nhưng, trời!, có những lực đầy sức mạnh đẩy tôi làm chỉ vì điều đó.
Bây giờ, đừng, làm ơn,  đừng hiểu sai ý tôi.
Các tổ chức tuyên truyền về bệnh ung thư và những vận động phát hiện bệnh sớm nhận thức về ung thư và nghiên  cứu ung thư đã bình thường hóa bệnh ung thư, đây là điều tuyệt vời.
Giờ đây chúng ta có thể nói về bệnh  ung thư mà không cần phải thì thầm.
Chúng ta có thể nói về bệnh ung thư  và giúp đỡ nhau.
Nhưng thỉnh thoảng, dường như mọi người đi quá giới hạn của mình khi họ bắt đầu nói với chúng ta rằng  chúng ta sắp cảm thấy thế nào.
Khoảng một tuần sau ca phẫu thuật, chúng tôi có một vị khách.
Có lẽ đó là sai lầm đầu tiên của  chúng tôi.
Nhắc nhớ là cho thời điểm đó trong đời tôi đã là một Tuyên Úy hơn 20 năm, và các vấn đề như sắp chết và cái chết và ý nghĩa của cuộc sống, tất cả chuyện này tôi đã  nhai đi nhai lại nhiều lần.
Tối hôm đó, vị khách của chúng tôi bước tới  giơ tay qua đầu, và nói, "Chị biết không, Deb, bây giờ chị sắp học được điều  gì là quan trọng.
Vâng, khi chị sắp làm một số thay đổi lớn trong cuộc đời mình, thì chị bắt đầu  nghĩ về cái cái chết của mình.
Vâng, căn bệnh ung thư này là  hồi chuông thức tỉnh đối với chị."
Lúc này, đây giống như những lời vàng ngọc thốt ra từ người đang nói về trải nghiệm của chính mình, nhưng khi ai đó nói với bạn bạn sẽ cảm thấy như thế nào, thì đó thật vớ vẩn!
Lý do duy nhất để tôi không giết anh ta bằng đôi tay không của mình là vì tôi không thể nhấc cánh tay  phải của mình lên.
Nhưng tôi đã nặng lời với anh ta, sau những lời bình thường, mà - (Tiếng cười) - làm chồng tôi phải bào chữa,  "Cô ấy còn ngấm thuốc mê!"
(Tiếng cười) Rồi thì sau điều trị, cảm giác giống như mọi người đang kể cho tôi nghe những gì  tôi trải qua có nghĩa gì.
"Ồ!
cái này nghĩa là chị sắp đi bộ" "Ồ!
cái này nghĩa là đi dự tiệc" "Điều này có nghĩa chị sẽ đeo dải băng màu hồng và áo sơ mi màu hồng và đeo dải băng trên đầu và khuyên tai và vòng xuyến và quần lót."
Quần lót.
Không, nghiêm túc đấy,  google đi.
(Tiếng cười) Cách nào người ta nâng cao nhận thức?
Chỉ có chồng tôi mới thấy quần lót của tôi thôi.
(Tiếng cười) Anh ấy khá hiểu về bệnh ung thư rồi!
Đó là thời điểm tôi cảm thấy như là, Chúa ơi!
điều này sẽ kiểm soát đời tôi.
Và đó là khi tôi nói với mình  hãy điều khiển trải nghiệm của bạn.
Đừng để nó điều khiển bạn.
Chúng ta đều biết rằng cách để đương đầu với đau thương,  với mất mát, với bất cứ trải nghiệm đổi đời nào, là tìm kiếm ý nghĩa.
Nhưng có điều: Không ai có thể nói với chúng ta là trải nghiệm của chúng ta có ý nghĩa gì.
Chúng ta phải quyết định ý nghĩa cho nó.
Nó không cần phải có ý nghĩa to lớn, hướng ngoại.
Chúng ta đều không cần phải  sáng lập một cơ quan hay một tổ chức  hay viết một cuốn sách hay làm một phim tài liệu.
Ý nghĩa có thể thầm lặng và hướng nội.
Chúng ta có thể có một quyết định nhỏ về cuộc sống của chúng ta mà lại tạo ra thay đổi lớn.
Cách đây nhiều năm, tôi có một bệnh nhân, một chàng trai trẻ tuyệt vời rất được các nhân viên yêu quý, vì vậy thật bất ngờ khi chúng tôi biết rằng anh ta không có bạn.
Anh ta sống một mình, anh ta đi hóa trị một mình, anh ta đi điều trị, và sau đó về nhà một mình.
Tôi thậm chí hỏi anh ta.
Tôi nói, "Này, sao anh không bao giờ đi chung với bạn?"
Và anh ta nói, "Tôi thực sự không có  bất kỳ người bạn nào!"
nhưng có hàng tấn bạn ở lầu điều trị.
Chúng tôi đều quý anh, mọi người ra vào phòng anh hàng ngày.
Vào buổi hóa trị cuối cùng, chúng tôi đã hát tặng anh một bài, chúng tôi đặt vương miện lên đầu anh ấy và chúng tôi thổi bong bóng nước.
Sau đó tôi đã hỏi anh ta, tôi nói, "Vậy anh sẽ làm gì bây giờ?"
Và anh ta trả lời, "Kết bạn!"
Và anh ta đã làm thế.
Anh làm tình nguyện rồi kết bạn ở đó, anh đi nhà thờ và kết bạn ở đó, Dịp lễ Giáng sinh anh mời vợ chồng tôi dự tiệc ở nhà anh, và nơi đó đầy những người bạn của anh ta.
Hãy định nghĩa những trải nghiệm  của bạn.
Đừng để nó định nghĩa bạn.
Anh đã quyết định rằng  ý nghĩa trải nghiệm của anh là để biết về niềm vui sướng của tình bạn, và sau đó học cách kết bạn.
Vậy còn bạn thì sao?
Bạn sẽ đi tìm ý nghĩa như thế nào qua những trải nghiệm nhỏ nhoi của bạn?
Nó có thể vừa mới đây, hay nó có thể là điều bạn canh cánh trong lòng từ rất lâu.
Không bao giờ quá trể để thay đổi ý nghĩa của nó, bởi vì ý nghĩa là sự thay đổi.
Nó có ý nghĩa hôm nay có thể không còn ý nghĩa nữa một năm sau đó, hay mười năm sau đó.
Không quá trễ để thành người nào đó hơn chỉ đơn giản là kẻ sống sót.
Từ đó nghe có vẻ tịnh tiến làm sao!
Kẻ sống sót.
Không động đậy, không lớn lên.
Hãy mang ý nghĩa trải nghiệm của bạn.
Đừng để nó đánh gục bạn,  vì nếu bạn làm vậy, tôi tin là bạn sẽ bị mắc bẫy, bạn không phát triển, không màn dấn thân.
Tất nhiên, có lúc không vì những áp lực  bên ngoài làm chúng ta mang nhận dạng là kẻ sống sót.
Có lúc chúng ta giống những kẻ bổng lộc.
Điều đó có lúc cũng có lợi.
Nhưng sau đó chúng ta tắt đường!
Một trong các điều đầu tiên tôi học được khi làm một thực tập sinh Tuyên Úy là có 3 chữ C trong nghề Tuyên Úy: An ủi, làm sáng tỏ, khi cần thì đối đầu hay thử thách.
Chúng ta đều rất thích an ủi và làm sáng tỏ.
Còn đối đầu, không thích lắm!
Một trong những điều khác làm tôi yêu nghề làm Tuyên Úy là được nhìn thấy những bệnh nhân  cả năm hoặc thậm chí vài năm sau khi chữa trị, bởi vì rất tuyệt vời khi thấy được họ đã  thay đổi thế nào, cuộc sống của họ ra sao và điều gì đã xảy ra với họ.
Rồi một ngày kia, tôi hồi hộp cầm tờ giấy xuống phòng chờ ở bệnh viện đưa cho bệnh nhân tôi gặp một năm trước đang ngồi đó với hai cô con gái lớn.
Tôi biết hai cô trong lần khám định kỳ  một năm.
Khi tôi đi tới phòng chờ, họ sững sờ vì bà vừa nhận lại hết  các kết quả xét nghiệm và bà là NED: No Evidence of Disease  – Không có chứng cứ mắc bệnh, mà tôi từng nghĩ có nghĩa là  Not Entirely Dead: Không hòan toàn chết.
Mọi người sửng sốt.
Chúng tôi ngồi xuống, và kì lạ thay, vì chỉ trong 2 phút bà bắt đầu kể  tôi nghe câu chuyện về việc chẩn đoán, về ca phẩu thuật  và hóa trị của bà, cho dù là người Tuyên Úy của bà,  tôi gặp bà mỗi tuần, và vì vậy tôi đã nghe câu chuyện này rồi.
Bà đã dùng những chữ như là chịu đựng, đau đớn, vật lộn.
Và bà kết thúc câu chuyện “Tôi cảm thấy như bị đóng đinh  trên thánh giá.” Lúc đó hai cô con gái đứng dậy và nói, “Tụi con đi mua cà phê nhé.” Và họ đi.
Nói cho tôi biết ba thứ về bạn  trước khi đến trạm dừng kế.
Người ta xuống xe buýt trước khi  bà ấy nói được đến điều thứ hai hay thứ ba.
Rồi thì tôi đưa bà khăn giấy, và ôm lấy bà, bởi vì tôi thật sự lo cho người phụ nữ này, tôi nói: “Hãy thoát ra khỏi cây  thánh giá của bà đi!” Bà hỏi: “Cái gì?” và tôi lặp lại, “Hãy thoát khỏi cây thánh giá của bà đi!” Với sự tin tưởng, bà kể về lý do bà giữ trong lòng  và bám lấy sự nhận diện này.
Điều này làm bà được quan tâm nhiều.
Người ta chăm sóc bà để có tiền.
Nhưng bây giờ điều này  sắp có kết quả ngược lại.
Việc bà hết bệnh đẩy người ta xa ra.
Người ta tiếp tục đi lấy cà phê.
Bà cảm thấy bị giày vò  vì những gì đã trãi qua, nhưng bà không muốn để  sự tự giày vò đó chết đi.
Bây giờ có lẽ bạn đang nghĩ tôi đã hơi thô lỗ với bà, vì vậy tôi phải nói với bạn rằng tôi đã nói ra bằng  chính kinh nghiệm của mình.
Nhiều năm, rất nhiều năm về trước tôi bị đuổi khỏi công việc tôi thích, tôi không ngừng nói về sự vô tội của tôi về sự không công bằng,  sự phản bội và sự lừa dối, đến khi, như phụ nữ này, người ta bỏ tôi mà đi, tới khi cuối cùng tôi nhận ra tôi không chỉ gặm nhấm cảm giác của tôi, mà tôi còn làm tăng lên.
Tôi không muốn để sự tự giày vò chết đi.
Chúng ta biết là với bất kỳ  câu chuyện tái sinh nào bạn phải chết trước.
Trong câu chuyện của Thiên Chúa giáo, Thánh Jesus chết cả ngày trong mồ trước khi Ngài được phục sinh.
Và tôi tin, đối với chúng ta, nằm trong mồ có nghĩa là chữa cho chính mình  sâu bên trong lòng quanh vết thương và để cho chính chúng ta được lành lại.
Chúng ta phải để sự tự giày vò chết đi để một cái tôi mới,  cái tôi trung thực hơn, sinh ra.
Chúng ta phải để câu chuyện cũ ra đi để một câu chuyện mới, câu chuyện thật hơn có thể được kể lại.
Hãy định nghĩa trải nghiệm của bạn.
Đừng để nó định nghĩa bạn.
Giả sử không có cái gọi là người sống sót, có nghĩa là, giả sử mọi người quyết định chỉ cho phép thảm cảnh của họ  là sự việc đã qua thay vì mang nó theo  như là một sự nhận diện?
Có lẽ nó sẽ kết thúc việc bị mắc bẩy vào những nỗi đau của chúng ta, và bắt đầu một sự tự tìm kiếm, khám phá và phát triển ngoạn mục.
Có lẽ đó sẽ là sự khởi đầu  của định nghĩa về chúng ta, chúng ta là ai và đang trở thành ai.
Vì vậy có lẽ là người sống sót không phải một trong ba điều bạn  sẽ nói với tôi.
Không thành vấn đề.
Tôi chỉ muốn tất cả các bạn biết tôi rất vui khi chúng ta  trên cùng chuyến xe buýt này, và đây là trạm dừng của tôi.
(Vỗ tay) Hôm nay tôi sẽ nói với các bạn về một thiết kế trong lĩnh vực công nghệ y tế cho những nơi có tài nguyên hạn chế Tôi đã nghiên cứu về hệ thống y tế ở những đất nước này.
Và một trong những thiếu sót lớn trong việc chăm sóc sức khỏe, ở gần như trên khắp mọi nơi là làm sao để có một ca phẫu thuật an toàn.
Một trong những trở ngại chính mà chúng tôi cho rằng gần như cản trở khả năng tiếp cận ngay từ đầu và sự an toàn khi thực hiện các ca phẫu thuật là sự gây mê.
Và thực sự, đây là mô hình mà chúng tôi mong đợi thực hiện để tiến hành gây mê phẫu thuật cho bệnh nhân ở những hoàn cảnh này.
Ở đây chúng tôi có một cảnh mà bạn có thể thấy ở bất kỳ phòng phẫu thuật nào khắp nước Mỹ hay bất kỳ một đất nước phát triển nào khác.
Ở đằng sau trong bức ảnh là một thiết bị gây mê hiện đại.
Thiết bị này cho phép có thể thực hiện phẫu thuật và cứu sống tính mạng bởi vì nó được thiết kế để sử dụng trong những điều kiện như thế này.
Để có thể vận hành, thiết bị này cần một số thứ mà bệnh viện phải đáp ứng được.
Nó phải được vận hành bởi một bác sỹ gây mê được đào tạo đặc biệt chuyên sâu với nhiều năm huấn luyện sử dụng những thiết bị phức tạp để có thể theo dõi lưu lượng khí và giữ cho bệnh nhân an toàn và luôn được gây mê trong suốt ca phẫu thuật.
Đây là một thiết bị chuyên dụng chạy trên những thuật toán máy tính và nó cần được chú ý, bảo dưỡng đặc biệt để có thể liên tục hoạt động, và nó cũng dễ bị hư hỏng.
Trong trường hợp bị hư hỏng, cần có một nhóm các kỹ sư y sinh hiểu sự phức tạp của thiết bị này để có thể sửa, có thể tìm ra nguồn hư hỏng của các bộ phận trong thiết bị và giữ cho nó cứu sống bệnh nhân.
Thiết bị này khá là mắc tiền.
Điều này đòi hỏi một bệnh viện có ngân sách đủ để cho phép vận hành một thiết bị có giá hơn 50 000 hoặc 100 000 đô la Mỹ Như vậy, có lẽ rõ ràng nhất, và có lẽ cũng quan trọng nhất-- đường đến những khái niệm mà chúng ta đã nghe phần nào minh họa điều này cần phải có cơ sở hạ tầng để có thể cung cấp nguồn không gián đoạn bao gồm điện, khí ô-xy nén và các thiết bị y khoa khác -- những nguồn nguyên vật liệu này rất quan trọng để có thể thực hiện chức năng của thiết bị này.
Nói cách khác, thiết bị này cần rất nhiều thứ mà bệnh viện này không thể đáp ứng.
Đây là bộ nguồn cung cấp điện cho một bệnh viện ở vùng nông thôn Malauy (ở Đông Nam Châu Phi).
Tại bệnh viện này, chỉ có một người đủ trình độ thực hiện gây mê và cô ấy đủ khả năng vì cô ấy có 12, có lẽ là 18 tháng được đào tạo về chuyên ngành gây mê.
Tại bệnh viện này và trong toàn vùng không có đến một kỹ sư y sinh nào cả.
Vì vậy, khi thiết bị này bị hư hỏng, hay những thiết bị khác mà họ sử dụng bị hư hỏng, họ phải cố gắng sửa chữa, nhưng hầu như, là hết cách.
Những thiết bị sẽ được đem đến bãi phế liệu.
Và giá trị của thiết bị mà tôi đã đề cập có thể bằng 1/4 hay 1/3 ngân sách hoạt động hàng năm.
của bệnh viện này.
Và cuối cùng, tôi nghĩ các bạn có thể thấy rằng cơ sở hạ tầng ở đây không được tốt.
Bệnh viện này được kết nối với mạng lưới điện rất yếu, thường xuyên bị mất điện.
Do đó, điện hoạt động thường xuyên trong toàn bộ bệnh viện, là nhờ máy phát điện.
Và các bạn có thể hình dung sẽ ra sao, khi máy phát điện bị hư hay hết nhiên liệu.
Ngân hàng Thế giới thấy được điều này và ước tính rằng một bệnh viện trong điều kiện như thế này ở một đất nước có thu nhập thấp có thể bị mất điện lên đến 18 lần một tháng.
Tương tự như vậy, khí ô-xy nén và các thiết bị y tế khác thực sự là xa xỉ và thường bị hết hàng trong suốt hàng tháng hay thậm chí cả năm.
Nghe có vẻ điên rồ, nhưng cách mà chúng ta đang làm hiện nay là mang những thiết bị đó những thiết bị mà được thiết kế dành cho những môi trường mà tôi đã nói với các bạn lúc đầu và rồi đem tặng hoặc bán chúng cho những bệnh viện có hoàn cảnh như thế này.
Điều này không hợp lý, và thực sự không an toàn.
Một trong những đối tác của chúng tôi ở bệnh viện Johns Hopkins đã quan sát các ca phẫu thuật ở Siera Leone (ở Tây Phi) cách đây khoảng 1 năm.
Và ca phẫu thuật đầu tiên trong ngày là một ca sản khoa.
Một sản phụ cần được phẫu thuật cấp cứu lấy thai nhi để cứu sống tính mạng của cô và đứa bé.
Mọi thứ bắt đầu khá thuận lợi.
Ca phẫu thuật được lên kế hoạch và tiến hành các bước chuẩn bị.
Cô y tá ở đó.
Cô ấy có thể tiến hành gây mê nhanh cho sản phụ, điều này quan trọng vì đây là điều cơ bản của các ca cấp cứu.
Mọi thứ bắt đầu khá tốt cho đến khi bị mất điện.
Và bây giờ vẫn đang ở giữa ca phẫu thuật, vị bác sỹ phẫu thuật đang chạy đua với thời gian để hoàn thành ca cấp cứu, anh ta làm được vậy là nhờ anh ta có một cái đèn pha.
Nhưng cô y tá thì thực sự đang phải làm việc trong một phòng phẫu thuật tối om.
và đang cố gắng tìm bất cứ thứ gì có thể sử dụng để gây mê cho bệnh nhân, để giữ cho bệnh nhân ngủ.
Bởi vì thiết bị gây mê không thể hoạt động mà không có điện.
Và bây giờ, ca phẫu thuật sản khoa này mà nhiều người trong số các bạn có thể đã trải qua, và cũng như với những ca phẫu thuật khác, đã trở thành thảm họa.
Và thật thất vọng khi vì đây không chỉ là một sự việc hiếm khi xảy ra; điều này xảy ra ở khắp các nước đang phát triển.
35 triệu ca phẫu thuật cố gắng thực hiện mỗi năm mà không được gây mê an toàn.
Một đồng nghiệp của tôi, Bác sỹ Paul Fenton, đang sống trong thực tế này.
Anh ấy là Bác sỹ trưởng khoa gây mê tại một bệnh viện kết hợp giảng dạy y khoa ở Malauy, Hằng ngày anh làm việc trong một phòng phẫu thuật như thế này, anh cố gắng thực hiện gây mê cho bệnh nhân và giảng dạy cho những sinh viên khác cách thực hiện gây mê cũng sử dụng thiết bị đó -- thứ mà càng ngày lại càng không đáng tin cậy và thực sự không an toàn, ở bệnh viện nơi anh làm việc.
Sau rất nhiều ca phẫu thuật như, bạn có thể hình dung, một thảm họa thực sự tồi tệ, anh ấy chỉ nói "Đủ rồi.
Tôi xong rồi.
Thế là quá đủ.
Phải có thứ gì đó tốt hơn."
Rồi anh ấy bước xuống hội trường đến nơi mà họ bỏ tất cả những thiết bị mà vừa mới biến thành rác -- tôi nghĩ đó là một thuật ngữ khoa học-- và anh ấy bắt đầu mày mò.
Anh lấy một bộ phận từ chỗ này rồi một bộ phận khác từ chỗ kia và cố gắng làm thành một thiết bị sao cho nó có vận hành trong điều kiện thực tế mà anh đang phải đối mặt.
Và cái mà anh ấy đã làm ra chính là thiết bị này sản phẩm Thiết bị Gây mê Vạn năng-- một thiết bị có thể vận hành và gây mê cho các bệnh nhân của anh trong bất kỳ hoàn cảnh nào mà bệnh viện có thể đáp ứng.
Quay trở lại đó cũng tại bệnh viện đó, đã phát triển hơn một chút, 12 năm sau, thiết bị này thực hiện gây mê các bệnh nhân từ bệnh nhi đến bệnh lão.
Và bây giờ tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy thiết bị này hoạt động như thế nào.
Và đây!
Chính là thiết bị này.
Khi có điện mọi thứ trong thiết bị này bắt đầu hoạt động trong hộp máy.
Bên trong đó có lắp đặt một máy tạo khí ô xy.
Đến đây, tôi sẽ đề cập một chút về khí ô-xy.
Về cơ bản, để tiến hành gây mê, bạn cần có khí ô-xy tinh khiết nhất có thể, bởi vì sau đó bạn sẽ pha loãng nó với khí.
Và hỗn hợp khí mà bệnh nhân hít vào cần có một tỷ lệ ô-xy nhất định nếu không sẽ trở nên nguy hiểm.
Vì vậy khi có điện, thiết bị tạo ô-xy lấy không khí ở trong phòng.
Và chúng ta đều biết rằng không khí trong phòng thì hoàn toàn miễn phí, và rất dồi dào, và không khí trong phòng đã có sẵn tỷ lệ 21% ô-xy.
Như vậy máy tạo ô-xy sẽ lấy ô-xy trong phòng, tiến hành lọc và chuyển 95% ô-xy tinh khiết đi lên và qua đây tại đó, ô-xy sẽ hòa với chất gây mê.
Và trước khi hỗn hợp khí này được đưa vào phổi của bệnh nhân, nó sẽ đi qua đây -- các bạn không thể thấy, nhưng có một thiết bị cảm biến ô-xy ở đây -- nó sẽ hiện thị trên màn hình này phần trăm khí ô xy được cung cấp.
Và nếu bạn không có điện, hoặc, không may điện bị mất giữa chừng khi đang thực hiện phẫu thuật thiết bị này sẽ tự động chuyển đổi mà thậm chí ta không phải chạm vào nó, để lấy không khí trong phòng từ van này.
Mọi thứ khác cũng như trước.
Điểm khác biệt duy nhất là bây giờ các bạn chỉ đang có 21% ô-xy.
Điều này từng là một trò chơi phỏng đoán nguy hiểm, bởi vì bạn chỉ biết mình đã hòa quá ít khí ô-xy một khi điều tệ hại đã xảy ra.
Nhưng chúng tôi đã đặt một bộ ắc quy có tuổi thọ dài dự phòng ở đây.
Đây là bộ phận duy nhất có ắc quy dự phòng.
Nhưng nó cho phép người vận hành có thể kiểm soát dù trong trường hợp có điện hay không, vì người vận hành có thể điều chỉnh lưu lượng dựa trên phần trăm ô-xy mà họ đưa cho bệnh nhân Trong cả hai trường hợp, bất kể có điện hay không, đôi lúc bệnh nhân cần giúp để thở.
Đó là thực tế của quá trình gây mê.
Phổi có thể bị tê liệt.
Và vì vậy chúng ta chỉ việc thêm vào ống thông khí này.
Chúng ta đã từng thấy những ca phẫu thuật trong 3 đến 4 giờ để thông khí cho bệnh nhân bằng dụng cụ này.
Vì vậy đây là một thiết bị khá dễ hiểu.
Tôi không dám nói là đơn giản; nó rõ ràng và dễ hiểu.
Và nó cố tình được thiết kế như vậy.
Bạn không cần một bác sỹ chuyên khoa gây mê được đào tạo chuyên sâu để sử dụng thiết bị này điều này rất có ích vì ở những bệnh viện vùng nông thôn như thế này, bạn sẽ không thể được đào tạo đến trình độ đó.
Nó cũng được thiết kế dành cho những hoàn cảnh mà ở đó nó được sử dụng.
Đây là một thiết bị cực kỳ chắc chắn.
Nó có thể chịu được sức nóng, sự hao mòn và hỏng hóc có thể xảy ra ở những bệnh viện tại vùng nông thôn như thế này.
Và như vậy, nó không dễ bị hư, nhưng nếu trong trường hợp hư hỏng, hầu như mọi bộ phận trong thiết bị có thể được sửa chữa và thay thế bằng một cái cờ lê và tuốc nơ vít.
Và cuối cùng là thiết bị này có giá rất phải chăng.
Thiết bị này có giá bằng một phần tám giá của thiết bị gây mê thông thường mà tôi đã trình bày với các bạn trước đó.
Nói cách khác, cái chúng ta có ở đây là một thiết bị cho phép thực hiện phẫu thuật và cứu sống tính mạng vì nó được thiết kế dành riêng cho những hoàn cảnh mà ở đó nó được sử dụng, giống như thiết bị ban đầu tôi cho các bạn thấy.
Nhưng chúng tôi không bằng lòng dừng lại ở đó.
Liệu nó có thực sự hiệu quả không?
Đây có thực sự là thiết kế có thể vận hành đúng chỗ không?
Cho đến nay, chúng tôi đã chứng kiến kết quả rất khả quan Thiết bị gây mê này đã được sử dụng ở 13 bệnh viện tại bốn đất nước, và kể từ năm 2010, chúng tôi đã thực hiện thành công trên 2000 ca phẫu thuật mà không có phản ứng lâm sàng nguy hại nào cả.
Vì vậy, chúng tôi rất xúc động.
Đây thực sự là một giải pháp có khả năng mở rộng và hiệu quả về mặt chi phí đối với vấn đề rất phổ biến.
Tuy vậy chúng tôi vẫn muốn chắc chắn rằng đây là thiết bị an toàn và hiệu quả nhất mà chúng ta có thể đặt trong các bệnh viện.
Và để làm điều đó chúng tôi đã thiết lập một số quan hệ đối tác với các tổ chức phi chính phủ và các trường đại học để thu thập dữ liệu về giao diện sử dụng, về loại phẫu thuật mà thiết bị này thích hợp để sử dụng và phương pháp mà chúng ta có thể tự nâng cấp thiết bị này.
Một trong những quan hệ đối tác đó là với bệnh viện Johns Hopkins ngay ở đây, tại Baltimore.
Họ có một phòng thí nghiệm mô phỏng gây mê rất tốt ở Baltimore.
Chúng tôi đã mang thiết bị này và tái tạo một số trường hợp xảy ra tại phòng phẫu thuật mà thiết bị này có thể gặp phải tại một trong những bệnh viện mà nó dự kiến hoạt động ở đó, và trong một môi trường an toàn và được kiểm soát.
để đánh giá tính hiệu quả của nó.
Sau đó chúng tôi có thể so sánh kết quả từ nghiên cứu này với thực tế xảy ra, vì chúng tôi đặt hai thiết bị này ở những bệnh viện mà bệnh viện Johns Hopkins hợp tác làm việc ở Sierra Leone bao gồm cả bệnh viên nơi mà ca phẫu thuật lấy thai nhi đã diễn ra.
Như tôi đã nói nhiều về sự gây mê và tôi sẽ làm thế.
Tôi nghĩ nó thực sự tuyệt vời và là một phần quan trọng trong chăm sóc sức khỏe.
Và nó thực sự dường như ngoài giới hạn mà chúng ta không bao giờ nghĩ tới, cho đến khi chúng ta không có cách nào để thực hiện nó.
và rồi nó trở thành người gác cổng.
Ai được phẫu thuật và ai không?
Ai được phẫu thuật an toàn và ai không?
Nhưng các bạn biết đấy, đây chỉ là một trong số nhiều cách mà thiết kế này có thể tác động lên sức khỏe của bệnh nhân.
Nếu càng có nhiều người trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe mà đang phải làm việc với những thách thức như thế này ở những đất nước có thu nhập thấp có thể tự mình bắt tay vào thiết kế, thì việc tìm kiếm giải pháp từ bên ngoài cách suy nghĩ thông thường và đi từ thực tế bệnh viện -- hay nói cách khác, nếu chúng ta có thể thiết kế những thiết bị dành riêng cho những hoàn cảnh đang thực sự tồn tại ở nhiều nơi trên thế giới thay vì mong muốn có một thiết bị tối tân -- chúng ta có thể cứu sống rất nhiều mạng người.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Cơ bản là tôi kéo xe trượt tuyết để kiếm sống, nên chỉ cao siêu một chút cũng đủ làm tôi nhức đầu rồi nhưng tôi sẽ đọc câu hỏi này từ một buổi phỏng vấn đầu năm nay: "Nói một cách triết lý thì liệu nguồn cung cấp thông tin liên tục có làm mất khả năng tưởng tượng của chúng ta hay thay thế của chúng ta mơ ước muốn đạt được cái gì đó?
Xét cho cùng, nếu nguồn thông tin đã được thực hiện ở một nơi nào đó bởi một ai đó, và chúng ta có thể tham dự "ảo" vào quá trình đó, thì chúng ta đâu cần ra khỏi nhà nữa?"
Người ta thường giới thiệu tôi là một nhà thám hiểm vùng cực.
Tôi không chắc đó là danh hiệu tân tiến nhất hay danh hiệu của thế kỷ 21, nhưng tôi đã trải qua hơn 2% cuộc đời mình trong một căn lều bên trong Vòng tròn Bắc Cực nên có thể nói tôi cũng ra khỏi nhà khá nhiều.
Tôi nghĩ là tính cách tôi là thích hành động hơn là quan sát hay suy xét mọi thứ, và bây giờ tôi sẽ cố gắng tìm hiểu ngắn gọn sự khác biệt này, giữa ý tưởng và hành động.
Câu trả lời đơn giản nhất cho câu hỏi "tại sao?
", câu hỏi mà đã ám ảnh tôi suốt 12 năm qua là từ anh chàng này, người trông có vẻ cá tính đứng ở phía sau, thứ hai từ trái sang, George Lee Mallory.
Nhiều người trong số các bạn có lẽ biết đến nhân vật này.
Lần cuối cùng người ta nhìn thấy anh là năm 1924 khi anh biến mất vào đám mây gần đỉnh núi Everest.
Anh ta có thể phải hoặc không phải là người đầu tiên chinh phục đỉnh Everest hơn 30 năm trước Edmund Hilary.
Không ai biết anh có thật đã lên được tới đỉnh núi không.
Đó vẫn còn là một bí ẩn.
Nhưng người ta nói anh là người nói câu: "Vì nó ở đó."
Tôi cũng không biết chắc có phải anh ta đã nói câu này không.
Có rất ít bằng chứng, nhưng điều mà anh ấy chắc chắn đã nói thực ra nghe hay hơn nhiều.
Tôi có in nó ra đây, để tôi đọc cho các bạn.
"Câu hỏi đầu tiên mà bạn sẽ hỏi và tôi phải cố gắng trả lời là thế này: Leo lên núi Everest để làm gì?
Và tôi phải trả lời ngay là nó không để làm gì cả.
Không có chút viễn cảnh là sẽ đạt được cái gì cả.
À, có thể là chúng tôi biết thêm một chút về phản ứng của cơ thể người ở độ cao lớn, và có thể những nhà y học có thể đem những nhận xét đó áp dụng vào ngành hàng không, nhưng ngoài ra thì không có ích gì cả.
Chúng tôi không mang về một chút vàng hay bạc, không có đá quý, hay than, hay sắt.
Chúng tôi cũng không tìm thấy một mẩu đất nào để trồng vụ mùa để tăng lương thực.
Thế nên chuyện leo núi này chẳng có ích gì.
Nếu bạn không hiểu được rằng có gì đó của con người muốn đáp lại với lời thách thức của ngọn núi này, rằng vất vả trèo lên đến đỉnh cũng như mãi cố gắng trèo lên trong cuộc đời, thì bạn sẽ không thể hiểu được tại sao chúng tôi đi.
Chuyến phiêu lưu này đơn giản là cho chúng tôi niềm vui, và xét cho cùng thì niềm vui mới là mục đích của cuộc sống.
Chúng tôi không sống để ăn và kiếm tiền.
Chúng tôi ăn và kiếm tiền để có thể tận hưởng cuộc sống.
Đó mới là ý nghĩa cuộc sống, và là lý do mà chúng ta sống.
Mallory nói rằng bước ra khỏi nhà và đặt chân vào những chuyến phiêu lưu vĩ đại này là niềm vui.
Nhưng mà suy nghĩ đó không đúng với kinh nghiệm của riêng tôi.
Lần tôi đi ra khỏi nhà xa nhất là vào mùa xuân năm 2004.
Tôi vẫn không biết chính xác cái gì khiến tôi muốn làm như vậy, nhưng kế hoạch của tôi lúc đó là thực hiện một chuyến đi dọc Bắc Băng Dương một mình và không có tài trợ.
Kế hoạch của tôi cơ bản là đi bộ từ bờ biển phía bắc nước Nga đến cực Bắc, và rồi đi tiếp đến bờ biển phía bắc Canada.
Chưa từng có ai làm điều này.
Lúc đó tôi 26 tuổi.
Rất nhiều chuyên gia nói rằng kế hoạch đó không thể thực hiện được, và mẹ tôi đương nhiên là không hào hứng lắm với ý tưởng này.
(Cười) Chuyến đi từ một trạm khí tượng nhỏ ờ bờ biển phía bắc Siberia đến điểm khởi hành cuối cùng của tôi ở mép băng gần bờ biển của Bắc Băng Dương, mất khoảng 5 tiếng, và nếu có ai xem Felix Baumgartner can đảm đi lên chứ không phải chỉ đi xuống, bạn sẽ hiểu được cảm giác lo sợ của tôi khi ngồi trên một chiếc trực thằng ầm ĩ đi về phương bắc, và, nếu có là gì nữa, cảm giác cái chết gần kề.
Tôi ngồi đó tự hỏi thế quái nào tôi lại tự bày trò oái oăm cho mình vậy.
Có một chút thú vị, một chút hân hoan.
Tôi mới 26.
Tôi nhớ mình ngồi đó nhìn xuống cái xe trượt tuyết.
Tôi có ván trượt sẵn sàng để đi, tôi có điện thoại vệ tinh, súng ngắn phòng trường hợp tôi bị một con gấu bắc cực tấn công.
Tôi nhớ mình nhìn ra cửa sổ và thấy chiếc trực thăng thứ hai.
Chúng tôi cùng ầm ĩ đi qua bình minh tuyệt vời của Siberia, và một phần trong tôi cảm giác như sự giao thoa giữa Jason Bourne và Wilfred Thesiger.
Một phần tôi thấy khá tự hào về bản thân, nhưng chủ yếu tôi chỉ khiếp đảm hoàn toàn.
Và chuyến đi đó kéo dài 10 tuần - 72 ngày.
Tôi không gặp bất kì ai khác.
Chúng tôi chụp hình này cạnh máy bay trực thăng.
Sau đó thì tôi không nhìn thấy ai trong 10 tuần.
Cực Bắc nằm ngay chính giữa biển, nên lúc đó là tôi đang đi qua những bề mặt phủ băng của Bắc Băng Dương.
NASA mô tả điều kiện năm đó là tệ hại nhất họ từng ghi nhận được.
Tôi kéo 180 kí lương thực và dầu và các đồ dùng, khoảng 400 pounds.
Nhiệt độ trung bình cho 10 tuần đó là khoảng âm 35 độ.
Âm 50 là lạnh nhất.
Cho nên, khoảng thời gian đó cũng chẳng vui vẻ hào hứng gì.
Dù sao chăng nữa, một trong những điều thần kì của chuyến đi này, là tôi đã được đi bộ qua biển, trên lớp băng trôi nổi, trôi dạt, chuyển động trên bề mặt Bắc Băng Dương, giữa một môi trường liên tục thay đổi.
Băng luôn chuyển động, vỡ ra, trôi dạt xung quanh, rồi đóng băng lại, nên cảnh tượng tôi thấy trong gần 3 tháng với tôi rất độc đáo.
Không ai khác sẽ từng, đã có thể từng, thấy được cảnh tượng đó, khung cảnh đó, cái mà tôi đã thấy trong 10 tuần.
Và đó, tôi nghĩ, là lý do chuẩn nhất cho việc rời khỏi nhà.
Tôi có thể tìm cách tả cho bạn cảm giác đó như thế nào, nhưng bạn sẽ không bao giờ biết nó là như thế nào, và tôi càng cố giải thích là tôi đã cảm thấy cô đơn, rằng tôi là con người duy nhất trong vòng 5.4 triệu dặm vuông, rằng trời thì lạnh, gần âm 75 độ với gió lạnh buốt trong những ngày xấu trời... thì lời lẽ càng không đủ để diễn tả hết được.
Và vậy nên với tôi, thật sự làm một cái gì đó, bạn biết đấy, để cố gắng trải nghiệm, để thật sự tham gia vào, chinh phục thử thách, vẫn hơn là cứ nhìn và tự hỏi, đó là nơi ta tìm thấy phần "thịt" thực sự của cuộc sống, thứ "nước quả" mà chúng ta có thể vắt ra từ từng ngày từng giờ.
Tuy nhiên tôi phải đính chính cẩn thận ở đây.
Theo kinh nghiệm của tôi, trải nghiệm cuộc sống ở cái giới hạn của con người, thì rất dễ gây nghiện.
Tôi không chỉ nói trong phạm vi gan dạ mà ngu xuẩn kiểu thời vua Edward, mà còn trong các lĩnh vực ung thư tuyến tụy, cũng rất dễ gây nghiện, và trong trường hợp của tôi, tôi nghĩ những chuyến thám hiểm vùng cực có lẽ không khác nghiện thuốc phiện là mấy.
Tôi không thể nói hết nó tuyệt vời cỡ nào cho đến khi bạn thử nó, nhưng nó có khả năng đốt hết tất cả số tiền tôi có thể kiếm được, làm hỏng mọi mối quan hệ tôi từng có, vậy nên hãy cẩn thận bạn ước gì.
Mallory cho rằng có gì đó ở con người đáp lại lời thách thức của ngọn núi, và tôi tự hỏi đó là do có cái gì đó trong bản thân cái thách thức, trong nỗ lực muốn chinh phục đó, và đặc biệt trong những thử thách to lớn, khó nhai, chưa làm qua mà nhân loại phải đối mặt, mời gọi chúng ta, và theo kinh nghiệm của tôi thì đúng là như vậy.
Có một thử thách chưa hoàn thành cứ mời gọi tôi suốt gần hết cuộc đời trưởng thành.
Rất nhiều bạn biết câu chuyện này.
Đây là hình của Đại úy Scott và đội của ông.
Chỉ khoảng hơn 100 năm trước Scott đặt ra quyết tâm trở thành người đầu tiên đến được Nam Cực.
Lúc đó không ai biết có cái gì ở đó.
Người ta còn chưa vẽ bản đồ Nam Cực.
Chúng ta còn biết về bề mặt của mặt trăng nhiều hơn là chúng ta biết cái gì nằm ở trung tâm Nam Cực.
Scott, như các bạn chắc cũng biết, đã bị đánh bại bởi Roald Amundsen và đội người Na-Uy của ông ta, những người dùng chó và xe chó kéo.
Đội của Scott thì đi bằng chân, 5 người họ đeo dây nịt và kéo xe trượt đi lòng vòng, và họ đến cực để tìm thấy lá cờ Na Uy đã ở sẵn đó, tôi tưởng tượng chắc họ phải thấy khá cay đắng và xuống tinh thần.
Tất cả 5 người họ quay về và bắt đầu đi bộ trở lại bờ biển và tất cả 5 đều chết trong chuyến trở về đó.
Thời đại này người ta hay hiểu sai là chẳng còn gì chưa được khám phá hay mạo hiểm.
Khi tôi nói về Nam Cực, mọi người thường nói, "Thú vị đấy, nhưng chẳng phải là anh chàng Blue Peter gì đấy đã đến đấy bằng xe đạp sao?"
Hoặc là, "Đó hay đó.
Bạn biết không, năm sau bà tôi sẽ lên tàu đến Nam Cực đấy.
Bạn biết mà.
Có khi nào bạn sẽ gặp bà tôi ở đấy không?"
(Cười) Nhưng chuyến đi của Scott vẫn ở chưa được hoàn thành.
Chưa ai từng đi bộ trên bờ biển Nam Cực đến Cực Nam và quay trở lại.
Nó hẳn phải là cố gắng bạo gan nhất của thời kì Edward hoàng kim của những chuyến mạo hiểm, và với tôi lúc đó là cao điểm, tính hết mọi thứ mà chúng ta đã giải đáp được trong thế kỉ này từ bệnh hoại huyết đến những tấm năng lượng mặt trời, rằng cũng đến lúc ai đó đi hoàn tất công việc này.
Và đó chính là điều mà tôi đang đặt ra để thực hiện.
Thời điểm này năm tới, vào tháng 10, tôi sẽ dẫn đầu một nhóm 3 người.
Chúng tôi sẽ mất khoảng 4 tháng để làm chuyến quay về.
Đó là tỉ lệ.
Đường màu đỏ hiển nhiên là một nửa đường đến cực.
Chúng tôi phải quay lại và trở lại lần nữa.
Tôi biết là nghe mỉa mai, rằng chúng tôi sẽ viết blog và tweet.
Bạn sẽ có thể sống qua chuyến hành trình của chúng tôi một cách gián tiếp và "ảo" theo cách mà chưa ai từng làm.
Và đây cũng sẽ là 4 tháng cơ hội cho tôi để cuối cùng đưa đến một câu trả lời súc tích cho câu hỏi "Tại sao?"
Và cuộc sống của chúng ta ngày nay an toàn và tiện nghi hơn bao giờ hết.
Chắc chắn là sẽ không cần đến nhiều nhà thám hiểm ở thời buổi này.
Người tư vấn nghề nghiệp cho tôi ở trường không bao giờ đề cập đến nghề này làm một lựa chọn.
Ví dụ, nếu tôi muốn biết có bao nhiêu ngôi sao trên Dải Ngân Hà, những cái đầu khổng lồ trên đảo Phục sinh già cỡ nào, đa số các bạn đều có thể tìm ra câu trả lời ngay lập tức mà thậm chí không cần đứng dậy.
Vậy mà, nếu tôi đã học được điều gì trong gần 12 năm nay kéo những vật nặng quanh những nơi lạnh giá, đó là cảm hứng thực sự, và sự trưởng thành chỉ đến từ khó khăn và thử thách, từ việc rời khỏi những cái tiện nghi và thân thuộc và bước chân vào những nơi chưa biết đến.
Trong cuộc sống, chúng ta đều có những cơn bão tố để vượt qua và những cực để bước qua, và tôi nghĩ nói một cách trừu tượng, ít nhất, chúng ta đều có thể đạt được lợi ích từ việc bước ra khỏi nhà thường xuyên hơn một chút, chỉ khi chúng ta có thể thu đủ dũng khí.
Tôi chắc chắn sẽ kêu gọi các bạn mở cánh cửa chỉ một chút thôi và nhìn ra xem có cái gì ở ngoài.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Bao nhiêu người đã từng nghe tới PMS ạ?
Tất cả, đúng chứ?
Ai cũng biết rằng phụ nữ nổi điên ngay trước khi tới tháng, Trong chu kì kinh nguyệt, hoóc môn khiến họ vô lý và cáu kỉnh.
Người ta thường cho rằng các hoócmôn sinh sản tăng  gây ra các cảm xúc cực độ và rằng phần lớn phụ nữ bị ảnh hưởng bởi điều này.
Nhưng tôi ở đây để nói rằng khoa học đã chứng minh những giả định đấy là không hề đúng.
Tôi ở đây để cho bạn biết  những tin tốt về PMS.
Nhưng đầu tiên, hãy xem những quan niệm về PMS đã ăn sâu vào văn hóa Mỹ như thế nào.
Nếu bạn đọc báo hoặc tạp chí, bạn sẽ thấy PMS bị áp đặt cho tất cả mọi người.
Một bài báo trên tạp chí Redbook tựa "Bạn: Không Còn PMS" cho thông tin rằng  từ 80% đến 90% phụ nữ có PMS.
Tạp chí L.A.
Muscle nói rằng 40% đến 50% phụ nữa có PMS, và rằng PMS có vai trò quan trọng với tinh thần và thể chất phụ nữ, và vài năm trước, ngay cả tờ Wall Street Journal cũng có một bài báo viết về cách dùng Canxi để trị PMS, và hỏi người đọc nữ rằng, "Bạn có biến thành một mụ phù thủy mỗi tháng không?"
Từ những bài báo này, bạn sẽ nghĩ rằng có rất nhiều nghiên cứu chứng minh sự phổ biến của PMS.
Nhưng sau 5 thập kỉ nghiên cứu, không có kết luận thuyết phục nào về định nghĩa, nguyên nhân, cách điều trị, cũng như là sự tồn tại của PMS.
Các nhà tâm lí học thường định nghĩa PMS bao gồm các triệu chứng tiêu cực về hành vi, nhận thức, và thể chất trong quãng thời gian từ lúc rụng trứng đến kì kinh nguyệt.
Nhưng đây là điều rắc rối.
Có hơn 150 triệu chứng khác nhau đã được dùng để chẩn đoán PMS, và đây chỉ là một vài trong số đó.
Nhưng tôi muốn làm rõ rằng tôi không nói phụ nữ không trải qua  một số các triệu chứng này.
Tôi đang nói rằng các triệu chứng đó không đồng nghĩa với  một căn bệnh thần kinh, và rằng khi các nhà tâm lí học định nghĩa một căn bệnh một cách mơ hồ như vậy, định nghĩa ấy trở thành vô nghĩa.
Với một danh sách triệu chứng lớn như thế, tôi có thể có PMS, bạn có thể có PMS, chàng trai ở dãy thứ 3 này  có thể có PMS, cả con chó của tôi cũng có thể có PMS.
(cười) Một số nhà nghiên cứu cho rằng bạn phải có năm triệu chứng.
Số khác lại cần ba triệu chứng.
Một số nói rằng các triệu chứng ấy  chỉ đáng quan tâm khi chúng làm bạn vô cùng khó chịu, số khác lại bảo các triệu chứng nhỏ cũng quan trọng không kém.
Trong nhiều năm qua,  vì không có một tiêu chuẩn chung nào để định nghĩa PMS, khi các nhà tâm lí học  báo cáo tỉ lệ phổ biến của PMS, những ước tính của họ bao gồm từ 5% phụ nữ đến 97% phụ nữ, nghĩa là hầu như không có ai và hầu như ai cũng có PMS.
Nói chung, phương pháp nghiên cứu PMS vẫn còn nhiều hạn chế.
Thứ nhất, các nghiên cứu yêu cầu phụ nữ  báo cáo triệu chứng của họ bằng cách nhìn lại quá khứ  và phụ thuộc vào trí nhớ.
Điều này thổi phồng bản báo cáo về PMS khi so sánh với báo cáo dựa vào tương lai có nghĩa là giữ nhật kí mỗi ngày về các triệu chứng trong ít nhất 2 tháng liên tục.
Nhiều nghiên cứu cũng chỉ tập trung vào  phụ nữ da trắng, trung lưu làm cho việc áp dụng kết quả vào toàn bộ phụ nữ là không chính xác.
Chúng ta biết văn hóa là một thành phần trong niềm tin vào PMS bởi vì nó hầu như không được biết đến ở ngoài các quốc gia phương Tây.
Thứ ba, nhiều nghiên cứu không dùng các nhóm kiểm soát.
Nếu chúng ta muốn hiểu  những tính chất đặc trưng của phụ nữ có PMS, chúng ta phải so sánh được họ với những phụ nữ không có PMS.
Cuối cùng, nhiều chuỗi câu hỏi khác nhau đã được sử dụng để chẩn đoán PMS, tập trung vào  nhiều triệu chứng, thời hạn và mức độ nghiêm trọng khác nhau.
Để nghiên cứu bất cứ tình trạng nào một cách xác thực, các nhà khoa học phải đồng ý với nhau về những tính chất nhất định góp phần tạo nên tình trạng đó để chắc chắc rằng họ cùng nói về một thứ.
Và PMS không phải là một trong những trường hợp này.
Mặc dù vậy, vào năm 1994, cuốn sách Chẩn Đoán và Số Liệu về Rối Loạn Thần Kinh, được biết đến như DSM, và cũng là cuốn sách dành cho chuyên ngành về sức khỏe tinh thần.
Họ đã định nghĩa lại PMS thành PMDD, Premenstrual Dysphoric Disorder, có nghĩa là  cảm giác khó chịu trước kì kinh nguyệt.
Theo những hướng dẫn mới này của DSM, trong đa số chu kì kinh nguyệt năm ngoái, ít nhất 5 trong số 11 triệu chứng phải xuất hiện trong tuần trước khi kinh nguyệt bắt đầu; các triệu chứng phải cải thiện  khi kinh nguyệt bắt đầu; và các triệu chứng phải dừng trong tuần sau khi kinh nguyệt chấm dứt.
Một trong những triệu chứng ấy phải có trong danh sách này: tâm trạng bất ổn, dễ khó chịu,  lo lắng, hoặc trầm cảm.
Các triệu chứng còn lại có thể  có trong trang đầu tiên hoặc trong trang thứ hai, bao gồm các triệu chứng như khó kiểm soát và thay đổi thói quen ngủ hay sự ngon miệng.
DSM còn yêu cầu rằng  các triệu chứng phải liên quan đến kiệt sức lâm sàng, phải có một sự rối loạn trong công việc, học tập hoặc các mối quan hệ xã hội.
Các triệu chứng và mức độ nghiệm trọng cần được ghi nhận bằng văn bản bằng cách giữ nhật kí  cho ít nhất hai chu kì liên tiếp.
Và cuối cùng, DSM yêu cầu rằng  rối loạn về cảm xúc cần phải hơn là sự trầm trọng của một căn bệnh đã tồn tại khác.
Về khoa học,  đây là một tiến bộ.
Chúng ta đã có một số triệu chứng nhất định và có tiêu chuẩn  về tầm ảnh hưởng và việc ghi nhận và tính thời gian cho các triệu chứng phải rõ ràng.
Khi dùng những tiêu chuẩn này và xem xét những nghiên cứu mới nhất, chúng ta thấy rằng  trên trung bình, 3% đến 8% phụ nữ mắc phải PMDD Không phải tất cả phụ nữ, không phải hầu hết phụ nữ, không phải phần lớn phụ nữ, không phải nhiều phụ nữ: chỉ có 3% đến 8%.
Cho tất cả mọi người khác, những điều như biến cố gây stress hay dịp vui hoặc là ngày trong tuần còn mang tính quyết định đối với tâm trạng nhiều hơn là thời điểm trong tháng, và đây chính là thông tin mà giới khoa học đã có từ những năm 1990.
Vào năm 2002, tôi và đồng nghiệp đã xuất bản một bài báo về nghiên cứu về PMS và PMDD, và nhiều bài báo tương tự đã xuất hiện trên các tạp chí tâm lí học.
Câu hỏi là, tại sao thông tin này  chưa được phổ biến trong quần chúng?
Tại sao những thông tin sai lệch vẫn còn tồn tại?
Nhất định là sự công kích  mà phụ nữ phải nhận từ sách, tivi, phim ảnh, internet, rằng ai cũng có PMS đã thuyết phục họ rằng  điều này là đúng.
Các nghiên cứu nói rằng khi một phụ nữ càng tin rằng tất cả mọi người đều có PMS, thì cô ta càng có nhiều khả năng lầm tưởng là mình cũng có.
Để tôi giải thích cho các bạn "lầm tưởng" ở đây nghĩa là gì.
Nếu bạn hỏi cô ấy rằng "Bạn có PMS không?"
và cô ta trả lời là có, nhưng khi bạn bảo cô ấy viết nhật kí hằng ngày về những triệu chứng tâm lí trong 2 tháng, thì không có mối liên quan nào  giữa những triệu chứng của cô ta với thời điểm trong tháng cả.
Một lí do khác cho sự tồn tại của kiến thức sai lệch về PMS liên quan đến những giới hạn hẹp hòi của vai trò người phụ nữ.
Những nhà tâm lí học phụ nữ như Joan Chrisler đã đưa ra giả thuyết rằng việc thừa nhận có PMS cho phép phụ nữ biểu lộ những cảm xúc  bình thường bị xem là không quý phái.
Một định nghĩa gần như toàn cầu cho một người phụ nữ hoàn hảo là một phụ nữ vui vẻ, thương yêu, quan tâm đến người khác, và thỏa mãn với vai trò đó.
PMS đã trở thành giấy phép để được giận dữ, phàn nàn, khó chịu, mà không mất đi hình tượng một phụ nữ tốt.
Chúng ta biết rằng các biến cố  trong môi trường của một người phụ nữ dễ làm cho cô ta giận dữ hơn là các hoócmôn, nhưng khi cô ta đổ lỗi cơn giận của mình  lên các hoócmôn, cô ấy sẽ tránh được trách nhiệm hoặc sự chỉ trích.
"Bình thường cô ta không như vậy đâu.
Cô ta không điều khiển được nó."
Và dù đây là một công cụ hữu ích, nó làm  cảm xúc của phụ nữ trở nên vô giá trị.
Khi mọi người phản ứng với  cơn giận của một phụ nữ với ý nghĩ rằng "À,  cô ta chỉ tới tháng thôi", khả năng được coi trọng và tạo thay đổi của cô ta sẽ bị hạn chế rất nhiều.
Vậy còn ai khác  có lợi từ những lầm tưởng về PMS?
Để tôi nói với bạn rằng việc điều trị PMS đã trở nên một ngành làm ăn có lợi nhuận và đang phát triển.
Amazon.com hiện đang rao bán hơn 1.9 00 tựa sách về cách điều trị PMS.
Một tìm kiếm nhanh trên Google sẽ cho bạn vô số những phòng khám, lớp học,  và hội nghị chuyên đề.
Những nguồn thông tin có tiếng tốt  trên Internet về y học như WebMD hay là Mayo Clinic  liệt PMS vào dạng rối loạn quen thuộc.
Nhưng nó không phải như vậy.
Và họ cũng đưa ra danh sách các dược phẩm được các bác sĩ kê đơn để điều trị PMS ví dụ như thuốc chống trầm cảm  hoặc hoócmôn.
Thú vị là cả hai trang web đều nói rằng sự thành công của các dược phẩm điều trị PMS  là khác nhau đối với mỗi phụ nữ.
Điều này là không hợp lí.
Nếu bạn có một chứng bệnh với một nguyên nhân nhất định mà PMS đáng lẽ là một trong số đó, thì việc điều trị phải mang tới  sự cải thiện cho nhiều phụ nữ.
Đây không phải là một trường hợp như vậy, và những điều lệ FDA nói rằng để một loại thuốc được xem là hiệu nghiệm, phần lớn người dùng nó phải có những cải thiện rõ rệt.
Chúng ta chưa đạt được điều này với những cách "điều trị" đó.
Thế nhưng, thu nhập từ việc  làm mọi người tin rằng PMS là một chứng bệnh phổ biến và có thể chữa trị là khá lớn.
Khi phụ nữ được kê đơn với các loại thuốc như chống trầm cảm hay hoócmôn, luật y học yêu cầu ràng họ cần phải kiểm tra y tế mỗi 3 tháng.
Đó là khá nhiều lần đi bác sĩ.
Các công ty dược phẩm thu về lợi nhuận vô kể khi phụ nữ bị thuyết phục rằng họ phải uống thuốc như trong đơn trong cả đời.
Các loại thuốc không cần đơn như Midol được khai là sẽ trị những triệu chứng của PMS như căng thẳng và khó chịu, mặc dù chỉ bao gồm  thuốc lợi tiểu, thuốc giảm đau, và caffeine.
Dù tôi không dám tranh cãi  với những năng lực thần kì của caffeine, tôi không nghĩ làm giảm căng thẳng  là một trong số đó.
Từ 2002, Midol bắt đầu bán Teen Midol dành cho thiếu niên.
Họ nhắm vào những thiếu nữ từ khá sớm để làm họ tin rằng ai cũng có PMS và nó biến họ thàng một con quỷ, nhưng có một điều họ có thể làm, đó là: Dùng Midol và bạn sẽ trở lại thành người.
Trong năm 2013, Midol thu được lợi nhuận  48 triệu đôla.
Nên mặc dù lầm tưởng về PMS mang lại lợi nhuận cho một số người, nó gây ra những hệ quả nghiêm trọng cho phụ nữ.
Thứ nhất, nó góp phần làm y tế hóa sức khỏe sinh sản của phụ nữ.
Lĩnh vực y học từ lâu đã khái niệm quá trình sinh sản của phụ nữ là môn căn bệnh cần chữa trị.
Cái giá phải trả cho điều này bao gồm sinh phẫu thuật, cắt bỏ tử cung và trị liệu bằng hoócmôn quá mức, đã làm hại hơn là cải thiện sức khỏe của phụ nữ.
Thứ hai, lầm tưởng về PMS còn góp phần tạo nên cái nhìn chung về phụ nữ là vô căn cứ và đa cảm thái quá.
Khi chu kì kinh nguyệt được mô tả như một chuyến tàu lượn hoócmôn biến phụ nữ thành những con quái thú, năng lực của toàn bộ phụ nữ trở nên dễ bị nghi ngờ.
Phụ nữ đã có những bước tiến đáng kể vào lực lượng lao động, nhưng chỉ có rất ít phụ nữ  ở trên những cấp bậc cao nhất trong những lĩnh vực  như chính quyền và kinh doanh.
Và khi chúng ta nghĩ về một ứng viên tốt cho các vị trí như CEO hay thượng nghị sĩ, một người với những phẩm chất  như hợp lí, kiên định, giỏi giang sẽ được nghĩ đến đầu tiên, và trong văn hóa của chúng ta, người đó có vẻ là đàn ông hơn phụ nữ.
Lầm tưởng về PMS đã gây ra điều này.
Các nhà tâm lí học biết rằng tâm trạng của đàn ông và phụ nữ có nhiều điểm giống nhau hơn là khác nhau.
Một nghiên cứu về cả hai giới tính trong từ 4 đến 6 tháng đã tìm ra rằng  số lần thay đổi tâm trạng của họ và mức độ nghiêm trọng của những lần đó là không hề khác nhau.
Và cuối cùng, lầm tưởng về PMS  ngăn phụ nữ khỏi việc đối phó với những vấn đề thực sự  làm cho họ khó chịu.
Những vấn đề cá nhân ví dụ như các mối quan hệ hay môi trường làm việc hay các vấn đề như phân biệt chủng tộc hay phân biệt giới tính hay nạn đói đều liên quan mật thiết  đến tâm trạng hằng ngày.
Việc chôn giấu cảm xúc bên dưới PMS ngăn phụ nữ khỏi việc tìm hiểu  nguyên nhân gây ra các tâm trạng tiêu cực, và còn lấy đi cơ hội của họ  để hành động và thay đổi chúng.
Nên tin tốt về PMS là mặc dù một số phụ nữ có các triệu chứng gây ra bởi chu kì kinh nguyệt, đa số họ không có bệnh gì cả.
Họ đi làm hoặc đi học, chăm sóc gia đình và hoạt động một cách bình thường.
Chúng ta biết rằng cảm xúc và tâm trạng của nam và nữ có nhiều điểm giống nhau hơn khác nhau, vậy hãy tránh xa những lầm tưởng về PMS  nói rằng phụ nữ là những mụ phù thủy và hãy chấp nhận hoạt động giàu cảm xúc nhưng chuyên nghiệp của đa số phụ nữ mỗi ngày.
Xin cảm ơn.
(tán thưởng) Hãy tưởng tượng, bạn có một món quà Tôi sẽ mô tả để bạn có thể hình dung Nó không quá lớn -- cỡ bằng quả bóng chơi golf Hãy hình dung nó được gói lại như thế này Nhưng trước khi tôi cho các bạn thấy cái gì bên trong Tôi sẽ nói rằng đó có thể là vật phi thường dành cho bạn Nó sẽ mang mọi người trong gia đình bạn đến với nhau Bạn sẽ thấy tình yêu và lòng biết ơn không hề giống như trước đây và nối kết lại với bạn bè, người quen cũ những người mà bạn đã không liên lạc hàng năm trời.
Sự quý mến và cảm phục sẽ ngập tràn trong bạn Nó sẽ điều chỉnh lại điều gì quan trọng nhất trong cuộc đời bạn Nó sẽ xác định lại ý thức của bạn về tâm linh và đức tin.
Bạn sẽ có một trí tuệ hoàn toàn mới và tin tưởng vào cơ thể của mình.
Bạn sẽ có nguồn sinh lực và năng lượng vượt trội.
Bạn sẽ mở mang vốn từ ngữ của mình, gặp gỡ, làm quen với nhiều người lạ, và bạn sẽ có một cuộc sống lành mạnh hơn.
Để có được nó, bạn cần một kỳ nghỉ 8 tuần không làm bất kỳ việc gì.
Bạn sẽ hưởng vô số những bữa ăn sành điệu.
Hoa sẽ được đưa đến bằng những xe tải.
Mọi người sẽ nói với bạn rằng "Cậu trông rất tuyệt.
Có sửa mắt sửa mũi gì không vậy?"
Và bạn sẽ được cung cấp trọn đời những toa thuốc tốt.
Bạn sẽ được thử thách, truyền cảm hứng, lên tinh thần và trở nên khiêm tốn.
Cuộc đời bạn sẽ có một ý nghĩa mới Tĩnh lặng, khoẻ mạnh, thanh thản, hạnh phúc, an lạc.
Giá của nó là bao nhiêu?
55.000 đôla Và đó thực sự là món hời.
Bây giờ, tôi biết các bạn đang rất muốn biết nó là gì và mua ở đâu.
Amazon có bán nó không?
Nó có logo của Apple không?
Liệu có phải chờ đợi để mua không?
Không hẳn thế.
Món quà này đến với tôi 5 tháng trước.
Khi mở ra, nó trông như thế này -- không được đẹp lắm.
Và đây.
Sau đó là thế này.
Nó là một loại đá quý hiếm có, một khối u não, tên khoa học là "hemangioblastoma", món quà đó vẫn tiếp tục được đưa đến.
Và trong khi tôi đang trông rất ổn như bây giờ, tôi sẽ không ước món quà đó cho bạn.
Tôi không chắc là bạn sẽ muốn có nó đâu.
Nhưng tôi không thể thay đổi những gì đã xảy ra.
Nó đã thay đổi đời tôi một cách sâu sắc theo những cách mà tôi không hề mong đợi những cách mà tôi vừa chia sẻ với các bạn.
Vì thế, nếu sắp tới bạn phải đối mặt với những gì bất ngờ, không mong đợi và không chắc chắn, hãy xem như nó có thể là một món quà.
(Tiếng vỗ tay) Hai năm trước, với tư cách một họa sĩ tôi được mời tham dự cuộc triển lãm kỷ niệm 100 năm mỹ thuật Hồi giáo tại châu Âu.
Người giám tuyển chỉ có 1 điều kiện duy nhất: tôi phải dùng chữ Ả rập trong tác phẩm của mình.
Hiện tại, với tư cách một họa sĩ, một người phụ nữ, một người Ả rập, hay một con người đang sống vào năm 2010, Tôi chỉ có một điều để nói: Tôi muốn nói "Không".
Trong tiếng Ả rập, để nói "Không", chúng tôi nói "Không, ngàn lần không".
Vậy nên tôi quyết định đi tìm hàng nghìn cái "không" đã từng được tạo ra bởi người Ả rập hay người Hồi giáo trong suốt 1400 qua, từ Tây Ban Nha cho tới vùng biên giới Trung Quốc.
Tôi thu thập phát hiện của mình vào 1 cuốn sách, đặt chúng theo thứ tự niên đại, chỉ ra tên, người đỡ đầu, người trung gian và cả thời gian.
Hiện quyển sách nằm trên một kệ nhỏ gần tác phẩm sắp đặt tác phẩm sắp đặt có diện tích 3X7m ở Munich, Đức thực hiện vào tháng 9 năm 2010.
Bây giờ là tháng 1 năm 2011, cuộc cách mạng đã nổ ra và sự sống đã ngưng lại 18 ngày, và vào 12/2, trên đường phố Cairo, chúng tôi ngây thơ ăn mừng, tin rằng cách mạng đã thắng lợi.
9 tháng sau, tôi đã dán truyền đơn ở quảng trường Tahrir.
Tôi làm thế vì một bức hình tôi thấy trên newsfeed.
Tôi thấy mình không thể sống ở thành phố đó, nơi bao người bị giết rồi bị ném ra phố như thể rác rưởi.
Nên tôi đã lấy một cái "không" từ một bia mộ từ Bảo tàng Hồi giáo ở Cairo và thêm một thông điệp: "Nói không với thiết quân luật" Tôi đã rải nó khắp các đường phố ở Cairo.
Nhưng điều ấy dẫn đến một loạt những cái "không" khác xuất phát ngoài cuốn sách như quân trang quân dụng,  tôi đã thêm vào các thông điệp và dán chung lên các bức tường.
Tôi muốn chia sẻ với các bạn một vài cái 'không'.
Nói không với Pharaoh vì thế hệ sau hiểu rằng chúng ta không muốn bị trị bởi một kẻ độc tài Nói không với bạo lực: Ramy Essam đã đến Tahrir vào ngày thứ hai của cuộc cách mạng, và anh ấy đã ngồi đó với cây ghita và hát.
Một tháng sau khi Mubarak thoái quyền, đó chính là phần thưởng dành cho anh ấy.
Nói không với những anh hùng mù quáng.
Ahmed Harara đã mất mắt phải vào ngày 28/1, và mất mắt trái vào ngày 19/11, do bị hai người bắn tỉa.
Nói không với giết chóc, trong trường hợp này là giết người vì lý do tôn giáo bởi Sheikh Ahmed Adina Refaat đã bị bắn vào ngày 16/12 trong một cuộc biểu tình, để lại ba đứa trẻ mồ côi và một góa phụ.
Nói không với việc đốt sách vở.
Viện Ai Cập đã bị đốt vào 17/12, đó là tổn thất văn hóa nặng nề.
Nói không với việc lột trần người khác, và chiếc áo ngực xanh gợi nhớ đến nỗi ô nhục của dân tộc chúng ta khi ta cho phép lột trần truồng một người phụ nữ khuôn mặt được che mạng và đánh họ giữa phố Dấu chân có dòng chữ: "Ủng hộ một cuộc cách mạng yên ả" bởi vì chúng ta sẽ không đáp trả bằng vũ lực.
Nói không với đồn lũy.
Vào 5/2 những tường lũy bê tông đã được dựng ở Cairo để bảo vệ Bộ Quốc Phòng khỏi những kẻ chống đối.
Nhân nói về các bức tường ,  giờ tôi muốn chia sẻ một câu chuyện về một bức tường ở Cairo.
Một nhóm nghệ sĩ định vẽ một xe tăng với kích thước thật lên một bức tường.
Giống y thật.
Trước xe tăng này có một người đàn ông đạp xe đầu đội một giỏ bánh mỳ.
Với người qua đường, hình ảnh này không thành vấn đề.
Sau bạo loạn, một nghệ sĩ tới vẽ thêm máu, những người chống đối bị xe tăng cán, kẻ biểu tình và viết một thông điệp "Bắt đầu ngày mai, tôi mang khuôn mặt mới, khuôn mặt của một kẻ tử vì đạo.
Tôi tồn tại" Chính quyền tới, sơn trắng bức tường, để chừa lại hình xe tăng và thêm dòng chữ "Quân đội và nhân dân chung tay.
Người Ai Cập vì nhân dân Ai Cập" Một nghệ sĩ nữa lại tới, vẽ cái đầu của quân đội mang hình quái vật ăn thịt một trinh nữ giữa biển máu ngay trước chiếc xe tăng.
Chính quyền laih tới, sơn trắng bức tường, để lại chiếc xe tăng để lại lời kêu gọi và hắt một xô mực đen che khuôn mặt của con quái vật.
Tôi mang những bản in của mình dán lên khẩu hiệu lên chiếc xe tăng, lên khắp bức tường, nay bức tường này vẫn còn nguyên như thế cho đến khi bị ai để ý đến.
(Cười) Bây giờ tôi muốn nhắn lại một cái không cuối cùng.
Tôi tìm thấy một mẩu di bút của Neruda trong một bệnh viện ở Tahrir và chọn lời nói không của Mamluk Mausoleum ở Cairo.
Thông điệp là [tiếng Ả Rập] "Bạn có thể giày xéo những bông hoa nhưng không thể ngăn mùa xuân đến" Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Xin cảm ơn.
Shukran.
(Vỗ tay) Chào buổi sáng.
Máy tính và ti vi mới đây tròn 60 tuổi và hôm nay tôi muốn nói về mối quan hệ của chúng.
Nếu các bạn đã theo dõi các chủ đề của hội thảo này hoặc ngành công nghiệp giải trí, thì dù cả hai đã tròn 60 nhưng rõ ràng chúng vẫn xung đột nhau.
Nên đã đến lúc chúng ta nên nói về cách máy tính phục kích tivi.
Hoặc, tại sao phát minh của bom nguyên tử dẫn tới cuộc đình công của các nhà văn.
Vấn đề không chỉ là chúng đang ảnh hưởng lẫn nhau ra sao mà còn về thứ mà khán giả nghĩ đã cấu thành nên vấn đề này.
Để hiểu rõ hơn, và đó là chủ đề chúng ta đã bàn luận suốt tuần nay, mới đây tôi đã trò chuyện với một nhóm thiếu niên.
Tôi đã viết trên thiệp, tivi, radio, MySpace, Internet.
Và tôi nói, hãy sắp xếp chúng, theo thứ tự quan trọng đến không quan trọng, sau đó nói cho tôi biết tại sao.
Chúng ta hãy nghe xem họ nói gì khi tới lượt trong buổi thảo luận trên truyền hình.
Video: Uhm, tôi nghĩ nó quan trọng nhưng không cần thiết vì bạn có thể làm nhiều việc khác khi rảnh rỗi hơn là xem các chương trình.
Cái nào hay hơn?
Internet hay TV?
Internet.
Tôi nghĩ một trong các lý do chúng ta thích máy tính hơn TV là vì ngày nay, trên máy tính có các show truyền hình.
Đúng thế.
Và bạn có tể tải về iPod.
Bạn có muốn điều hành một mạng truyền hình không?
Tôi thì không.
Công việc đó thật nặng nề, áp lực.
Không.
Tại sao?
Vì cuối cùng họ sẽ mất hết tiền thôi.
Giống như thị trường chứng khoán, lên và xuống.
Tôi nghĩ hiện giờ máy tính đang làm chủ thế trận và mọi thứ sẽ bị áp đảo.
Peter Hirshberg: Mối quan hệ căng thẳng giữa ngành kinh doanh TV và kinh doanh công nghệ, nhất là 30 năm trở lại đây.
Chúng ta đã trải qua các thời kỳ nô dịch theo sau bởi các phản ứng ở phòng giám đốc trong cộng đồng tài chính được miêu tả chuẩn nhất với thuật ngữ tài chính gì nhỉ?
Đống rác rưởi.
Chúng ta hãy xem xét ví dụ sau đây.
Vào năm 1976, Waner mua Atari do trào lưu chơi video game đang lên.
Sang năm sau, thừa thắng xông lên, họ cho ra mắt Qube, hệ thống cáp truyền hình tương tác đầu tiên, và tờ New York Times dự báo nó sẽ là công nghệ viễn thông và hội tụ đến từng nhà, những điều tuyệt vời sắp diễn ra.
Trong bức tranh đó có người dân vùng East Coast Citicorp, Penney, RCA, tất cả sẽ có mặt trong viễn cảnh to lớn đó.
Và tôi cũng bước vào bức tranh đó.
Lúc đó tôi sắp đi thực tập kỳ hè tại Time Warner.
Mùa hè năm đó, tôi làm việc ở Warner -- tôi rất hào hứng khi được làm việc về công nghệ hội tụ, sau đó mọi sự đảo ngược.
Công nghệ đó không đem lại hiệu quả, họ bị tổn thất.
Và tôi đã vui vẻ tiếp cận với công nghệ này cho tới khi Warner phải thanh lý để hồi vốn.
Sau khi tốt nghiệp, tôi không thể làm việc ở New York trong ngành giải trí và công nghệ vì tôi phải tha hương tới Califonia để tìm việc, làm việc cho Apple Computer.
Warner đã thua lỗ hơn 400 triệu $.
400 triệu $, một số tiền không nhỏ vào thập niên 70.
Nhưng họ đang có một kế hoạch khác đầy hứa hẹn.
Trước năm 2000, quá trình được hoàn thành.
Họ nổi lên với AOL, và chỉ trong 4 năm đã mang lại khoảng 200 tỉ $ vốn hóa thị trường, cho thấy họ đã kiểm soát thành công nghệ thuật áp dụng định luật Moore về tiểu hình hóa liên tiếp bảng cân đối thu chi của công ty.
(Tiếng cười) Tôi nghĩ, một lý do khiến các cộng đồng giải trí và truyền thông bị cộng đồng công nghệ làm cho phát điên là do cư dân công nghệ không đồng thanh.
Trong 50 năm qua, chúng ta đã nói về việc thay đổi thế giới, về sự chuyển hóa triệt để.
50 năm qua, chúng ta nói về hy vọng và sợ hãi và những lời hứa hẹn một thế giới tốt đẹp hơn, khiến tôi phải nghĩ còn ai nữa sẽ phát biểu như thế?
Và đáp án khá rõ ràng, đó là những người hoạt động trên lĩnh vực tôn giáo và chính trị.
Và tôi nhận ra rằng thế giới công nghệ được hiểu rõ nhất, không phải với tư cách một chu kỳ kinh doanh mà là một cuộc vận động của Chúa.
Chúng ta hứa hẹn những điều tuyệt vời, và truyền bá nó, chúng ta sắp thay đổi thế giới nhưng nó không mang lại kết quả như mong đợi, và thế là chúng ta quay lại, bắt đầu lại tất cả, khi những người ở New York và L.A nhìn lên khinh khỉnh.
Nhưng cách nhìn nhận sự việc thiếu đúng đắn này đã thúc đẩy chúng ta tiếp tục tiến lên.
Và tôi muốn biết, nếu máy tính trở thành một công cụ chính của ngành giải trí truyền thông, thì làm thế nào mà chúng ta đạt đến vị trí như hôm nay?
Ý tôi là, một cái máy được chế tạo cho công việc kế toán và tính toán lượng pháo lại chạy sang ngành truyền thông bằng cách nào?
Dĩ nhiên, chiếc máy tính đầu tiên được chế tạo sau chiến tranh TG thứ 2 để giải quyết các vấn đề của quân đội nhưng một vài năm sau năm 1949, Whirlwind ra đời, thật thú vị.
Chế tạo tại phòng thí nghiệm Lincoln tại MIT, Jay Foster đang xây dựng cái máy này cho hải quân nhưng bạn dễ dang thấy rằng cha đẻ của cỗ máy này đã nung nấu trong đầu một cỗ máy sẽ trở thành ngôi sao truyền thông đầy tiềm năng.
Chúng ta hãy xem điều gì xảy ra khi nhà báo đầu tiên của thế hệ truyền hình non trẻ gặp một trong các nhà tiên phong máy tính và chiếc máy bắt đầu trình diễn các tính năng.
Video: Đó là một chiếc máy tính điện tử Whirlwind.
Có thể khá hồi hộp đôi chút chúng ta hãy cùng phỏng vấn cỗ máy mới này.
Xin chào New York, đây là Cambridge.
Và đây là máy hiện sóng của nó.
Tôi có thể sử dụng nó được không?
Vâng, tất nhiên là được.
Nhưng tôi có ý kiến, thưa ông Forrester.
Vì chiếc máy tính này được chế tạo cùng với phòng nghiên cứu hải quân, vậy tại sao chúng ta không liên lạc với Pentagon ở Washington và để trưởng phòng nghiên cứu hải quân, ông Admiral Bolster, giải quyết trục trặc của Whirlwind.
Umh, anh Ed ạ, vấn đền ảnh hưởng đến hệ thống tên lửa Viking của hải quân.
Chiếc tên lửa này có tầm bắn cao tối đa 135 dặm.
Trong tỉ lệ tiêu thụ nhiên liệu tiêu chuẩn, tôi muốn xem chiếc máy tính bám sát đường bay của chiếc tên lửa này và xem ở bất cứ thời điểm nào, ví dụ ngay sau 40 giây nó có thể tính toán lượng nhiên liệu còn lại và vận tốc tại thời điểm đó ra sao.
Phía bên tay trái, bạn sẽ nhận thấy sự tiêu thụ nhiên liệu giảm khi tên lửa bắn ra.
Và phía bên phải, có một mặt số biểu diễn tốc độ tên lửa.
Vị trí của tên lửa được biểu diễn trên quỹ đạo chúng ta đang nhìn thấy.
Và khi nó đạt đỉnh trên quỹ đạo của nó, bạn sẽ thấy vận tốc rơi đến mức tối thiểu.
Sau đó tên lửa rơi xuống, vận tốc trở lại vận tốc tối đa và tên lửa chạm đất.
Thế nào?
Admiral, anh thấy sao?
Tôi thấy rất được.
Và trước khi đi, chúng tôi muốn các bạn xem một bài toán mà một vài anh chàng đã giải được vào một chiều chủ nhật rảnh rỗi.
Xin chân thành cảm ơn ông, ông Forrester và phòng thí nghiệm MIT.
PH: Thật là một thành công lớn.
Công nghệ tương tác thời gian thực đầu tiên, màn hình video, để chỉ tầm ngắm một khẩu súng.
Nó dẫn tới chiếc máy vi tính, nhưng tiếc là nó quá tốn kém cho hải quân và phát minh này suýt rơi vào quên lãng nếu không có một sự trùng hợp đáng mừng.
Bom nguyên tử bắt đầu.
Chúng ta bị loại vũ khí hủy diệt kinh hoàng nhất đe doạ và biết một điều tốt đẹp sẽ đến khi lực lượng không quân quyết định nó cần chiếc máy tính lớn nhất để bảo vệ chúng ta.
Họ điều chỉnh Whirlwind thành một hệ thống phòng thủ trên không khổng lồ, triển khai khắp phía Bắc và đầu tư vào chiếc máy tính này gấp 3 lần thời gian so với dự án Manhattan chế tạo chiếc bom nguyên tử đầu tiên.
Nói về sự kích thích tới ngành công nghiệp máy tính.
Và bạn có thể tưởng tưởng Không Quân đã trở thành một người bán hàng giỏi.
Đây là video marketing của họ.
Video: Trong một cuộc đột kích lớn, những kẻ đánh bom tốc độ cao có thể cho chúng ta vào tầm ngắm trước khi chúng ta có thể xác định dấu vết của chúng.
Và tiếp theo thì quá muộn để hành động.
Chúng ta khó mà thoát được.
Để đối phó nguy cơ này Không Quân đã phát triển SAGE, hệ thống Môi Trường Đất Bán Tự Động, nhằm củng cố hệ thống phòng thủ trên không của chúng ta.
Đây là chiếc máy tính mới, chế tạo trở thành trung tâm thần kinh của mạng lưới phòng thủ, có thể giải mọi phép tính phức tạp liên quan đến tính toán một cuộc tập kích quy mô lớn của kẻ thù.
Nó chạy bằng điện từ nhà máy điện riêng bao gồm các máy phát điện cỡ lớn chạy bằng dầu diesel, thiết bị điều hòa và tháp làm mát có nhiệm vụ làm mát hàng nghìn ống chân không trong máy tính.
PH: Các bạn thấy đó, chiếc máy tính đó thật đồ sộ.
Có một bài học marketing thú vị rút ra từ đó, đó là khi bạn chào hàng một sản phẩm, bạn có thể nói, sản phẩm này sẽ rất tuyệt vời, nó sẽ khiến bạn cảm thấy khỏe mạnh hơn, hoặc, nếu bạn không dùng sản phẩm này, bạn mà chết thì đừng trách nhé.
Đây là một ví dụ rất hay về điều đó.
Đây là thiết bị trỏ đầu tiên.
Nó được phân phát ra, mở rộng tính toán và các modem, giúp liên kết các bộ phận với nhau.
Khoảng 20% các lập trình viên của nước ta sử dụng máy này và nó là tiền đề cho thành tựu chúng ta có hôm nay.
Nó cũng sử dụng các ống chân không.
Bạn thấy nó thật đồ sộ và để các bạn hiểu rõ vấn đề vì chúng ta đã nói nhiều đến định luật Moore và việc khiến các vật nhỏ lại tại cuộc hội thảo này, vậy chúng ta hãy nói về điều ngược lại.
Nếu chúng ta đặt Whirlwind vào một nơi ai cũng biết, Century City được không?
Quá phù hợp rồi.
Có khi bạn phải nhấc toàn bộ Century City ra nhưng may là nó vừa rồi.
Hãy tưởng tượng chúng ta lấy bộ xử lý Pentium mới nhất, loại Core 2 Extreme mới nhất, là một bộ xử lý 4 nhân mà Intel đang nghiên cứu, sẽ dùng cho laptop trong tương lai.
Để chế tạo nó, với công nghệ của Whirlwind chiếm từ đường số 10 đến đường Mulholland, và từ đường số 405 đến đường La Cienega chỉ với các máy Whirlwind này.
Và tiếp đến là 92 nhà máy điện hạt nhân để cung cấp điện cho nó sẽ vừa đủ cho phần còn lại của L.A. Nhiều điện hạt nhân hơn 1/3 so với tổng sản lượng điện hạt nhân của Pháp Lần sau, họ bảo các bạn là họ đang làm dự án gì đó, nhưng rõ ràng là chẳng có gì cả.
Chúng ta vẫn chưa làm rõ các nhu cầu làm mát.
Nhưng nó cho bạn sức mạnh mọi người có, khán giả có và giải thích lý do tại sao có các sự chuyển hóa này.
Chúng bắt đầu di chuyển vào ngành công nghiệp.
DEC đã giảm tải cái máy này và chế tạo chiếc máy vi tính đầu tiên.
Nó trưng bày tại những nơi như MIT và sau đó một sự hoán đổi diễn ra.
Spacewar được xây dựng, đó là game máy tính đầu tiên, ngay lập tức có được sự tương tác, tính lôi cuốn và đam mê.
Nhiều sinh viên của MIT thức trắng đêm nghiên cứu cái này và nhiều nguyên tắc chơi game ngày nay được giải quyết.
DEC biết lãng phí thời gian không phải điều xấu.
Công ty phân phối game đó đến mọi người dùng máy tính của hãng.
Trong khi đó, trước giữa thập niên 50, mô hình kinh doanh phát thanh và rạp chiếu phim truyền thống đã hoàn toàn sụp đổ.
Một công nghệ mới đã xóa sổ phát thanh viên và các thế lực phía sau màn bạc và hãng này chắc chắn một điều rằng TV sắp làm hãng kiệt quệ.
Thực ra thì, cảm giác tuyệt vọng ở khắp nơi.
Và một câu trích dẫn gợi nhớ lại mọi thứ tôi đọc cả tuần nay -- David Sarnoff, người đã thương mại hóa radio, làm việc cho RCA, đã nói thế này: Tôi không nói rằng các mạng phải chết, mỗi nỗ lực đã đang và sẽ đưpực thực hiện để tìm được một mẫu mới, các dàn xếp mua bán mới và các thể loại chương trình mới, có thể giúp ổn định lợi nhuận đang trên đà đi xuống.
Tuy nhiên có khả năng bổ khuyết một sự tồn tại nghèo nàn cho radio nhưng tôi không biết đến mức nào.
Và dĩ nhiên, do ngành máy tính pháp triển một cách tương tác các nhà sản xuất trong ngành kinh doanh TV mới nổi đã nghĩ đến ý tưởng tương tự.
Và họ bắt chước nó.
Video: Chào các bé, chú nghĩ các cháu đều biết cách bật các cửa sổ phép thuật trên TV, các cháu vừa tắt nó đi xong.
Trước hết, hãy lấy bộ dụng cụ Winky Dink của các cháu ra.
hãy lấy cửa số ma thuật và găng tay tẩy xóa rồi cọ xát nó như thế này.
Đó là cách chúng ta bỏ một chút phép thuật vào đó, các cháu ạ. Tiếp theo, hãy dựng thẳng nó với màn hình TV và cọ nó từ trung tâm tới các góc, như thế này.
Hãy chắc chắn các cháu đang cầm các cây sáp màu ma thuật, sáp màu Winky Dink và găng tay tẩy xóa nữa, vì các cháu sẽ dùng chúng để vẽ như thế này trong suốt chương trình.
Các cháu sẵn sàng chưa?
Ok, chúng ta hãy đến với câu chuyện đầu tiên về Người Bụi.
Cùng vào phòng thí nghiệm bí mật nào.
PH: Đó là thuở bình minh của truyền hình tương tác và các bạn có thể nhận ra họ muốn bán bộ dụng cụ Winky Dink cho bạn.
Đó là các cây sáp màu Winky Dink.
Tôi biết các bạn đang định nói gì.
"Pete, tôi có thể dùng sáp màu mã nguồn mở bình thường tại sao tôi phải mua màu của họ chứ?"
Tôi đảm bảo với các bạn nó không phải thế.
Hóa ra họ nói thẳng với chúng ta là đó là các cây màu sáp duy nhất có thể dùng với cửa sổ ma thuật Winky Dink của bạn, loại bút màu khác có thể làm mất màu hoặc làm hỏng cửa sổ.
Nguyên tắc độc quyền khóa chặt khách hàng sẽ tiếp tục hoàn hảo với thành công lớn là một trong các nguyên tắc bền vững của hệ thống cửa sổ ở mọi nơi.
Nó dẫn tới các vụ kiện tụng, (Tiếng cười) các cuộc điều tra liên bang, và nhiều hậu quả, và một vụ tai tiếng, chúng ta sẽ không thảo luận ngày hôm nay.
Nhưng chúng ta sẽ thảo luận vụ tai tiếng này vì người đàn ông này, Jack Berry, người dẫn chương trình Winky Dink tiếp tục làm chương trình "21", một trong các quiz show quan trọng nhất.
Chương trình bị thao túng và sau đó trở nên sáng tỏ khi người đàn ông này, Charles van Doren, sau một lần vận đỏ khó hiểu đã bị thua cuộc, kết thúc sự nghiệp của Berry.
Và kết thúc sự nghiệp của nhiều nhân viên tại CBS.
Hóa ra có nhiều thứ có thể học về cách thức làm việc của ngành truyền thông mới này.
Cách đây 50 năm, nếu bạn tham gia 1 cuộc họp như thế này, và cố gắng hiểu được ngành truyền thông, thì có một nhà tiên tri duy nhất có thể giải đáp cho bạn, Giáo sư Marshall McLuhan.
Ông hiểu rõ về chủ đề chúng ta đã bàn luận cả tuần nay.
Đó là vai trò của khán giả trong một kỷ nguyên giao tiếp điện tử tràn lan.
Đây là phát biểu của ông từ thập niên 60.
Video: Nếu khán giả có thể tham gia vào quá trình thực hiện quảng cáo thì thật vui.
Nó giống các quiz show trước đây -- Đó là các chương trình truyền hình hay tuyệt vì nó để khán giả đóng một vai trò nhất định.
Khán giả choáng váng khi phát hiện ra họ luôn bị ra rìa vì các chương trình bị thao túng.
Đó đúng là sự hiểu nhầm khủng khiếp về truyền hình cụ thể là những người làm chương trình.
PH: McLuhan đã nói về làng toàn cầu.
Nếu thay thế bầu khí quyển blog thế giới trên mạng ngày nay, đúng là hiểu biết của ông rất tiến bộ.
Chúng ta hãy nghe ông nói.
Video: Ngôi làng toàn cầu là một thế giới nơi bạn không cần thiết phải hòa hợp, bạn quan tâm thái quá tới vấn đề của người khác và tham gia vào cuộc sống của người khác.
Rõ ràng như một mục báo của Anne Landers.
Và không cần thiết phải mang nghĩa hòa hợp, hòa bình và bình yên, nhưng nó là sự tham gia, cuốn hút sâu sắc vào vấn đề của người khác.
Và do vậy, ngôi làng toàn cầu vừa to lớn như một hành tinh vừa nhỏ bé như một bưu điện thôn.
PH: Lát sau chúng ta sẽ nói thêm đôi điều về ông ấy .
Chúng ta đang đi vào những năm 60.
Đó là kỷ nguyên của kinh doanh lớn và các trung tâm dữ liệu điện toán.
Nhưng những nền tảng đó sắp thay đổi.
Như các bạn cũng biết, biểu hiện của công nghệ phản ánh con người và thời đại văn hóa đương thời.
Và khi tôi nói mật mã đó thể hiện hy vọng và khát khao của chúng ta, đó không chỉ là lời nói đùa về việc truyền đạo, đó thực sự là những gì chúng ta làm.
Nhưng trong đoạn chuyện này tôi muốn liên hệ với phóng viên công nghệ hàng đầu của Mỹ, John Markoff.
Video: Bạn có muốn biết nền phản văn hóa thuốc gây nghiện, tình dục, rock'n roll và phong trào chống chiến tranh liên quan gì đến điện toán?
Mọi thứ.
Tất cả diễn ra trong vòng 5 dặm nơi tôi đang đứng tại trường Đại học Stanford, giữa năm 1960 và 1975.
Giữa bối cảnh cuộc cách mạng đường phố biểu diễn rock'n roll trong công viên thì một nhóm các nhà nghiên cứu, đứng đầu là Jonh McCarthy, một nhà khoa học máy tính tại phòng thí nghiệm Trí Tuệ Nhân Tạo Stanford, và Doug Engelbart, một nhà khoa học máy tính tại SRI, đã thay đổi thế giới.
Engelbart bắt đầu trong một nền văn hóa kỹ thuật khá khô khan, nhưng trong khi ông đang bắt đầu làm việc, thì cái này đang lên cơn sốt tại Mid-Peninsula.
Thuốc gây mê LSD rò rỉ từ các thí nghiệm tại bệnh viện chăm sóc cựu chiến binh Keasy, và các khu vực khác xung quanh trường đại học, và âm nhạc náo loạn các con phố.
Nhạc của nhóm Cái Chết Ban Ơn được chơi trong các cửa hàng pizza.
Mọi người đang trở lại vùng đất.
Rồi cuộc chiến tranh với Vietnam, cuộc giải phóng người da màu, giải phóng phụ nữ dồn dập diễn ra.
Đây là một nơi đáng nhớ ở một thời điểm đáng nhớ.
Và từ sự kiện náo động đó đã dẫn tới sự ra đời của bộ vi xử lý.
Tôi nghĩ, chính sự tương tác đó đã dẫn tới máy tính cá nhân.
Họ thấy các công cụ này được điều khiển bởi các tổ chức để chúng có thể được giải phóng hoàn toàn và đưa vào sử dụng bởi các cộng đồng họ đang cố gắng xây dựng.
Và trên hết, họ có ý tưởng chia sẻ thông tin này.
Theo tôi, các ý tưởng này khá khó hiểu, vì khi bạn vùng vẫy trong cái bẫy của một mô hình, thì mô hình tiếp theo luôn giống một vũ trụ khoa học giả tưởng, không thể hiểu nổi.
Các câu chuyện thật thuyết phục đến nỗi tôi quyết định viết một cuốn sách về chúng.
Tựa đề của cuốn sách là, " Chú chuột sóc hỏi: Nền phản văn hóa thập niên 60 đã hình thành ngành máy tính cá nhân ra sao."
Nhan đề đó trích từ lời một bài hát của Jefferson Airplane.
Nó là thế này, Hãy nhớ những điều chú chuột sóc đã nói, hãy ngẩng đầu lên, ngẩng đầu lên, ngẩng đầu lên."
PH: Trước đó thì điện toán đã nhảy vọt sang lãnh địa của truyền thông và về cơ bản những gì chúng ta đang làm hôm nay phần lớn được thai nghén ý tưởng tại Cambridge và thung lũng Silicon.
Đây là Architecture Machine Group ( Tập đoàn thiết kế máy), tiền thân của Media Lab vào năm 1981.
Trong khi đó, ở California, chúng tôi đang cố gắng thương mại hóa cái này.
HyperCard là chương trình đầu tiên đã giới thiệu công chúng với siêu liên kết (hyperlink), nhờ nó, bạn có thể liên kết ngẫu nhiên tới bất kỳ bức ảnh hay đoạn text, dữ liệu trên khắp hệ file, và chúng tôi không biết làm thế nào để giải thích được.
Không có tên gọi ẩn dụ nào cho nó cả.
Nó liệu có phải một cơ sở dữ liệu?
Một công cụ nguyên mẫu, một ngôn ngữ viết?
uhm, nó là tất cả.
Nên chúng tôi đã quyết định viết một tập quảng cáo.
Chúng tôi đưa ra một câu hỏi về cách trí não làm việc, và để khách hàng đóng vai trò những người mù xem voi.
Một vài năm sau đó, chúng tôi đã nghĩ ra được ý tưởng diễn giải với mọi người về bí mật của phương thức lấy được nội dung mong muốn bằng một cách dễ dàng và tùy ý?
Đây là video marketing của Apple.
Video: Tôi chắc chắn các bạn sẽ rất vui khi biết rằng có một số cách để làm một video tương tác HyperCard.
Phương thức đòi hỏi bạn phải làm việc nhiều nhất là sản xuất đĩa video cũng như xây dựng các chồng HyperCard của riêng mình.
Cho đến nay, phương thức đơn giản nhất là đi mua một đĩa video làm sẵn và các chồng HyperCard từ một nhà cung cấp thương mại.
Phương thức chúng tôi minh họa trong video này sử dụng một đĩa video làm sẵn nhưng tạo ra các chồng HyperCard tùy thích.
Phương pháp này cho phép bạn sử dụng các nguyên liệu đĩa video có sẵn bằng các cách phù hợp với nhu cầu và sở thích riêng của cá nhân bạn.
PH: Hy vọng các bạn nhận ra cái video chào hàng này chỉ được cái phá hoại.
Giống hệt kiểu phát biểu của Dick Cheney.
Bạn nghĩ hắn ta là một gã hói tử tế nhưng thực ra chỉ là kẻ phát động chiến tranh trong ngành kinh doanh nội dung.
Tìm thấy sản phẩm thương mại nào đó, đập vỡ nó rồi kể câu chuyện theo ý bạn.
Nào, miễn là chúng ta giới hạn nó trong thị trường giáo dục và một vấn đề cá nhân giữa máy tính và hệ thống file, thì ổn thôi, nhưng như bạn thấy đấy, nó sắp sửa nhảy lên và quấy rối Jack Valenti cùng nhiều người khác nữa.
Tiện đây nói về hệ thống lập file, chúng ta chưa bao giờ thấy các siêu liên kết này có thể vượt lên mạng nội vùng.
Vài năm sau đó, Tim Berners-Lee đã giải quyết vấn đề đó Nó trở thành một ứng dụng sát thủ của các liên kết và ngày nay chúng ta gọi nó là World Wide Web.
Không những tôi đã giúp Apple nhớ ra Internet mà cách đó vài năm tôi cũng đã giúp Bill Gates việc tương tự nữa.
Đó là năm 1993.
Và anh ấy đang viết một cuốn sách còn tôi đang thực hiện một video để giúp Bill giải thích đích đến chúng ta đang hướng tới và cách thức phổ cập cái đó.
Chúng ta nhận thức được chúng ta đang gặp rắc rối với truyền thông và trên bề mặt, có vẻ như chúng tôi đã dự đoán đúng được nhiều điều nhưng chúng tôi cũng để lỡ mất nhiều.
Chúng ta hãy xem video sau đây.
Video: Các kim tự tháp, đấu trường Colosseum, hệ thống tàu điện ngầm New York và truyền hình buổi tối, các kỳ quan thế giới nhân tạo cổ xưa và hiện đại.
Tuy nhiên tất cả đã lu mờ khi thành tựu to lớn của công nghệ thế kỷ 21 hoàn thành, Siêu xa lộ số.
Nó từng là giấc mơ của những kẻ say mê công nghệ và một vài chính trị gia đã rơi vào quên lãng từ lâu .
Xa Lộ Số đến với các phòng khách ở Mỹ vào cuối thế kỷ 20.
Chúng ta hãy nhớ lại những người tiên phong đã làm nên kỳ tích công nghệ này.
Xa Lộ Số đi theo con đường mòn do Alexander Graham Bell mở ra.
Dù vẫn có người nghi ngờ -- như công ty điện thoại í!
Khuấy động bởi viễn cảnh giao thức truyền thông đại chúng và lợi nhuận béo bở từ quảng cáo, David Sarnoff đã thương mại hóa radio.
Các nhà khoa học chưa từng chịu nhiều áp lực và nhu cầu đến vậy.
Phương tiện truyền thông giới thiệu các sản phẩm mới với nước Mỹ.
Ví dụ: Mẹ này, Windows cho radio sẽ mang lại nhiều trải nghiệm thú vị hơn và dễ sử dụng hơn cho cả gia đình đấy.
Hãy thưởng thức Windows cho Radio ở nhà và công sở.
Năm 1939, tập đoàn đài phát thanh Mỹ giới thiệu TV.
Các nhà khoa học chưa từng chịu nhiều áp lực và nhu cầu đến vậy.
Cuối cùng, cuộc đua tới tương lai đã lấy thêm đà nhờ đổ vỡ ở công ty điện thoại.
Và việc tư hữu hóa rồi lại tái quốc hữu hóa ngành sản xuất truyền hình cáp đã kích thích thêm tình hình.
Chúng tôi đã bỏ công sức xây dựng ngành công nghiệp cáp, nhưng các hãng phát thanh lại muốn tiền của chúng tôi.
Thật nực cười.
Các công cụ cồng kềnh của các kế toán viên và các con mọt máy tính đã trốn khỏi hậu trường để đến với cuộc ẩu đả truyền thông.
Thế giới và toàn bộ nền văn hóa của nó giảm xuống đơn vị bit, ngôn ngữ chung của mọi ngành truyền thông.
Và các sức mạnh công nghệ hội tụ bùng nổ.
Cuối cùng thì 4 khu vực công nghiệp lớn đã hợp lại.
Viễn thông, giải trí, điện toán và các thứ khác.
Chúng ta sẽ thấy các kênh cho người sành ăn và chúng ta sẽ thấy các kênh dành cho người yêu vật nuôi.
Tiếp đến là kênh cho vật nuôi sành điệu, dạy trang trí bánh sinh nhật cho con cún của bạn.
Trong toàn ngành, các nhà đầu tư đổ xô đặt cược.
Nguy hiểm!
Hỡi người tiêu dùng, đó là cuộc chiến cho bạn, và quyền tiêu hàng triệu đô để truyền thông tin tới tận phòng khách các gia đình Mỹ.
PH: Chúng ta đã bỏ lỡ nhiều.
Bạn, chúng ta đã bỏ lỡ Internet, đuôi dài, vai trò của khán giả, các hệ thống mở, mạng xã hội.
Và quyền sử dụng phương tiện truyền thông thật rắc rối.
Thomas Edison đã gặp vấn đề tương tự.
Ông đã lên một danh sách tác dụng tốt của máy đĩa hát vào thời ông phát minh ra, và chỉ một trong số các ý tưởng của ông là ý tưởng đúng đắn.
Và các bạn cũng đoán được chúng ta sẽ tiếp tục tới đâu.
Chúng ta sẽ đi sâu vào kỷ nguyên World Wide Web, và các bạn chẳng cần tôi kể về nó vì chúng ta đều đã cùng trải qua cơn sốt đó.
Nhưng khi chúng ta nổi lên từ đó và Web 2.0, mọi thứ đã khác, và tôi nghĩ đó là lý do tại sao TV đầy thách thức đến thế.
Trước đây Internet 1 tập trung vào các trang web nhưng bây giờ nó tập trung vào con người.
Một khách hàng, một khán giả, một con người đang tham gia vào.
Đó là một thứ khủng khiếp đang thay đổi ngành giải trí.
Video: Vì nó tạo điều kiện cho khán giả đóng vai trò trong một việc nào đó.
PH: Ở công ty của tôi, Technorati, chúng ta thấy 67,000 blog đăng bài trong vòng một tiếng.
Khoảng 2,700 liên kết mới trên 112 triệu blog.
Chẳng trách khi chúng ta hướng vào cuộc đình công của nhà văn, những điều kỳ lạ đã xảy ra.
Nó làm tôi nhớ đến việc đã xảy ra ở Hollywood về một nhà sản xuất đồng thời là nhà văn.
Giờ tôi nghĩ cứ ai có một modem cáp đều là ông chủ mạng cả.
Không đùa đâu.
Đây là một tiêu đề có thật, " Các trang web hấp dẫn các nhà văn đình công."
" Các nhà điều hành trang web như MyDamnChannel.com có thể hưởng lợi từ các cuộc tranh chấp lao động."
Trong khi đó, các blogger TV đang tham gia vào cuộc đình công và cảm thông với các biên tập viên truyền hình.
Và tiếp đến bạn có TV Guide của hãng Fox, sắp sửa tài trợ các giải thưởng video online, nhưng đã hủy bỏ vì thông cảm với truyền hình truyền thống, không hả hê gì.
Để thấy nó dở hơi đến mức nào, đây là phát biểu của chủ tịch của MySpace, hay Fox Intercative, một tập đoàn tin tức (News Corp) được hỏi về cuộc đình công của các biên tập viên, rằng chẳng phải sự việc này tuy làm tổn hại News Corp nhưng lại giúp công ty trên mạng trực tuyến?
Video: Vâng, nhưng tôi nghĩ khi cuộc đình công tiếp diễn, thì có một cơ hội cho nhiều người thưởng thức các video trên mạng như MySpace TV chẳng hạn.
PH: Nhưng sau đó ông ấy nhớ ra đang làm việc cho Rupert Murdoch.
Video: Vâng, trước hết, như các bạn biết, tôi là một phần của News Corp cũng như tập đoàn giải trí Fox, chúng tôi hy vọng cuộc đình công và các vấn đề sẽ được giải quyết càng nhanh càng tốt.
PH: Một trong những điều thú vị đang diễn ra ở đây là sự toàn cầu hóa nội dung đang diễn ra.
Đây là một clip trích từ đoạn băng, từ một đoạn hoạt hình viết bởi nhà biên kịch ở Hollywood, bộ phim thành công ở Isreal, lan tới Croatia và Ấn Độ, và giờ nó là hẳn một seri quốc tế.
Video: Diễn biến tiếp theo diễn ra trong khoảng từ 2:15 chiều đến 2:18 chiều trong các tháng trước khi diễn ra các cuộc bầu ứng cử viên tổng thống.
Các bạn phải ẩn náu an toàn trong nhà cho tới khi chúng tôi được tin cuộc đe dọa khủng bố kết thúc.
Ý anh là chúng ta phải sống ở đây, cùng nhau?
Với mụ ta?
Chà, đúng là hàng xóm với nhau có khác.
PH: Aniboom, công ty đã sản xuất bộ phim này, là một thí dụ thú vị về hướng đi của truyền hình.
Chi phí làm phim hoạt hình truyền thống vào khoảng 10,000 đến 80,000$ một phút.
Họ đang sản xuất loại phim chỉ tốn khoảng 800 đến 1,500$ một phút.
Và họ đang đề nghị các nhà làm phim 30% chương trình phát sau đúng phong cách kinh doanh.
Thế nên đó là một mô hình khác biệt.
Thế giới nhãn hiệu đang xác định xem ngành kinh doanh giải trí đang gặp khó khăn gì.
Vì dụ, giờ hãng Nike đã hiểu Nike Plus không chỉ là một thiết bị cài trong giầy nó còn là một mạng lưới móc nối các khách hàng của hãng với nhau.
Và trưởng phòng marketing tại Nike cho biết: Mọi người đang kéo đến trang của chúng tôi trung bình 3 lần một tuần.
Chúng tôi không phải đến với họ nữa, đồng nghĩa với việc chi phí quảng cáo trên truyền hình giảm 57% cho hãng.
Và ông nói thêm, " Việc của chúng tôi không phải nuôi sống các công ty truyền thông.
Việc của chúng tôi là kết nối với khách hàng."
Và các công ty truyền thông nhận ra khán giả cũng quan trọng.
Đây là người đang thông báo phiên theo dõi thị trường mới từ Dow Jones.
100% do trải nghiệm người dùng cung cấp trên trang chủ, nội dung do người dùng cung cấp kết hợp với nội dung truyền thống.
Hóa ta bạn có lượng khán giả và sự quan tâm lớn hơn nếu kết hợp với họ.
Hay như Geoffrey Moore từng nói với tôi, Trong thời đại của blog, các thương hiệu cần sự tò mò trí tuệ.
Và tôi nghĩ nó sắp diễn ra trong ngành kinh doanh giải trí.
Một trong các người hùng của tôi là Ally Willis, nhạc sĩ người đã viết bài "The Color Purple" và là nhạc sĩ sáng tác giai điệu và nhạc blue, sau đây là ý kiến của cô về tình hình của giới nhạc sĩ.
Ally Willis: Chúng ta là hàng triệu người hợp tác với nhau mong muốn bài hát vì khi máy móc coi chúng là spam thì chúng ta đang bỏ qua trọng tâm của truyền thông.
PH: Để kết thúc ở đây, tôi muốn quay lại với Marshall McLuhan, cách đây 40 năm, đã làm việc với các khán giả đang phải trải qua nhiều đổi thay, và tôi nghĩ rằng hôm nay, Hollywood truyền thống và các nhà biên kịch đang nhào nặn cái đó giống như trước đây.
Nhưng tôi khỏi cần nói với bạn điều đó, chúng ta hãy quay lại với anh ấy.
Video: Chúng ta đang trong cuộc xung đột khủng khiếp giữa cái cũ và cái mới.
Phương tiện truyền thông tác động đến mọi người nhưng nó không nhận thức đầy đủ về điều này.
Nó không thực sự nhận thấy phương tiện truyền thông mới đang dần kết liễu nó.
Luôn nghĩ đến truyền thông cũ vì truyền thông cũ luôn là nội dung của truyền thông mới, như phim ảnh là nội dung của truyền hình, và sách báo, các tác phẩm từng là nội dung của phim ảnh.
Và mỗi lần phương tiện truyền thông mới ra đời, thì truyền thông cũ là nội dung và nó rất dễ quan sát và ghi nhận, nhưng việc truyền thông mới vừa đấm vừa xoa toàn bị lờ đi.
PH: Tôi nghĩ đây là thời kỳ nô dich hóa.
Có thêm nhiều DNA thô của ngành truyền thông được tung ra.
Nội dung đang đi từ các show đến các hạt bị đánh đi đánh lại, và nội dung là một phần của giao tiếp xã hội, và thời đại của phục hưng và cơ hội đang đến.
Và dù truyền hình có thể bị đánh bại nhưng cái đang được xây nên chính là dạng truyền thông mới cực kỳ thú vị, và chúng ta có kết quả sát nhập của 2 ngành công nghiệp và một tư duy mới để nhìn nhận nó.
Xin cảm ơn quý vị.
Trong diễn văn khai mạc của ông, Barack Obama đã thu hút mỗi chúng ta để đưa ra những thứ tốt nhất khi chúng ta cố gắng thoát ra khỏi khủng hoảng tài chính hiện thời.
Nhưng định hướng chiến lược của ông là gì?
Ông đã không, thật mừng, tiếp bước các bậc tiền nhiệm và bảo chúng ta cứ mua sắm thỏa thích.
Ông cũng không bảo chúng ta, “ Hãy tin chúng tôi.
Hãy tin vào đất nước của các bạn.
Hãy đầu tư, đầu tư, đầu tư.” Thay vào đó, những gì ông khuyên chúng ta thực hiện là hãy dẹp bỏ những thứ trẻ con.
Và ông đã thu hút bởi đức hạnh.
Đức hạnh là một từ ngữ lỗi thời.
Nó có vẻ hơi chệch chủ đề trong một môi trường sắc bén như thế này.
Và bên cạnh đó, một vài người trong số các bạn có thể băn khoăn, Cái vớ vẩn đó có nghĩa là gì?
Tôi sẽ bắt đầu với một ví dụ, Đây là sự mô tả công việc của một hộ lý bệnh viện.
đang được chạy trên màn hình.
Và tất cả những mục trong đó đều không được chú ý. Chúng là những thứ bạn có thể tưởng tượng: lau sàn nhà, quét chúng, làm sạch thùng rác, Đó có thể gây bất ngờ nho nhỏ về việc chúng gồm nhiều việc như thế nào, nhưng không ngạc nhiên những việc đó là gì.
Nhưng có một điều tôi muốn các bạn chú ý là thế này: Mặc dù đây là một danh sách rất dài, tuyệt nhiên không hề có bất cứ một thứ nào trên đó liên quan đến sinh vật sống nào khác.
Không hề có.
Công việc của hộ lý cũng chỉ được hoàn thành giống như trong một nhà xác ở bệnh viện vậy.
Và chưa hết, khi một vài nhà tâm lý học phỏng vấn các hộ lý bệnh viện để có sự hình dung xem họ nghĩ như thế nào về công việc của mình, họ đã bắt gặp Mike, người đã nói cho họ về việc cậu ngừng công việc lau sàn nhà như thế nào bởi vì ông Jones đã ra khỏi giường để vận động một chút, cố gắng khôi phục sức khỏe của mình, bước lên xuống phòng sảnh một cách chậm chạp.
Và Charlene đã kể cho họ nghe về việc cô phớt lờ sự cảnh cáo của người giám sát và đã không hút sạch hành lang của khách tới thăm bởi vì có những người thân của bệnh nhân ở đó cả ngày, hàng ngày những người, vào lúc này, đang có gắng chợp mắt một chút.
Và sau đó là Luke, người đã cọ rửa sàn nhà hai lần trong một phòng bệnh của người đàn ông trẻ bị hôn mê bởi vì cha của người đàn ông đó, người đã buộc phải thức đêm trong sáu tháng, đã không nhìn thấy Luke trong lần lau nhà đầu tiên của cậu, và cha người bệnh đã tức giận.
Và những hành vi này là của hộ lý, nhân viên kỹ thuật, y tá, và nếu chúng ta may mắn , là từ bác sỹ.
không chỉ giúp mọi người cảm thấy khá hơn một chút, mà thực sự đã cải thiện chất lượng chăm sóc bệnh nhân và làm cho các bệnh viện vận hành êm đẹp.
Hiện giờ, không phải tất cả các hộ lý đều như vậy, đương nhiên.
Nhưng những người mà có suy nghĩ về những hình thức tương tác giữa con người liên quan tới lòng tốt, sự quan tâm và đồng cảm là một phần cần thiết của công việc.
Và chưa hẳn những mô tả về công việc của họ chứa đựng không có một từ nào về các sinh vật sống khác.
Những hộ lý này có ý chí đạo đức để làm điều đúng đắn bên cạnh những người khác.
Và đằng sau nó, họ có kĩ năng đạo đức để hiểu rằng “ làm đúng” có nghĩa là gì.
“ Tri thức thực tiễn.” Aristotle đã bảo với chúng ta, “ là sự kết hợp của ý chí đạo đức và kĩ năng đạo đức.” Một người khôn ngoan biết khi nào và làm thế nào để có ngoại lệ cho mọi quy định, như các hộ lý đã biết khi nào phải phớt lờ nhiệm vụ công việc khi phục vụ các đối tượng khác.
Một người khôn ngoan biết cách ứng biến như thế nào, như Luke đã làm khi cậu lau lại sàn nhà.
Các vấn đề thực tiễn của cuộc sống thường khó hiểu và không rõ ràng và hoàn cảnh luôn luôn thay đổi.
Một người khôn ngoan giống như một nghệ sỹ nhạc Jazz -- sử dụng các ghi chú ở trên trang giấy, nhưng nhảy múa xung quanh chúng, sáng tạo ra những sự kết hợp tương thích với hoàn cảnh và con người ở hiện tại.
Một người khôn ngoan biết cách sử dụng những kĩ năng đạo đức trong việc phục vụ những mục đích đúng đắn.
Để phục vụ mọi người, không phải để thao túng họ.
Và cuối cùng, có thể là quan trọng nhất, một người khôn ngoan được vun đắp, không phải được sinh ra.
Tri thức phụ thuộc vào kinh nghiệm, và không dựa vào bất kỳ kinh nghiệm vu vơ nào.
Bạn cần thời gian để hiểu về những người mà bạn đang phục vụ.
Bạn cần sự cho phép để có thể ứng biến thử những cái mới, đặc biệt để thất bại và rút ra bài học từ những thất bại của mình.
Và bạn cần phải được chỉ dẫn bởi những người thầy thông thái.
Khi bạn hỏi các hộ lý ai đã ứng xử như những người tôi đã miêu tả Làm công việc của họ vất vả như thế nào họ sẽ nói với bạn rằng nó cần rất nhiều kinh nghiệm.
Và họ không ám chỉ rằng mất nhiều kinh nghiệm để biết cách lau sàn nhà và đổ thùng rác.
Nó cần rất nhiều kinh nghiệm để biết cách chăm sóc mọi người.
Tại TED, sự xuất sắc không hề có giới hạn.
Nó thật đáng sợ.
Tin tốt là bạn không cần thiết phải trở nên xuất sắc để có thể khôn ngoan.
Tin xấu là nếu không có tri thức, sự xuất sắc là không đủ.
Nó cũng có thể đưa bạn và những người khác rơi vào rắc rối như bất kỳ cái gì khác.
(Vỗ tay) Hiện giờ, tôi mong tất cả chúng ta đều biết điều này.
Có một khả năng mà rất chắc chắn, và chưa hết, hãy để tôi kể cho bạn một câu chuyện nhỏ.
Đó là một câu chuyện về nước chanh.
Một người cha và cậu con trai 7 tuổi đang xem trận đấu Detroit Tigers một trận ở sân bóng chày.
Cậu con trai đòi bố uống nước chanh và người cha đã tới quầy thực phẩm để mua nó.
cả những gì người ta có là nước chanh Mike’s Hard, có chứa 5 % cồn.
Người cha, là một trí thức, đã không có ý niệm nào về việc nước chanh Mike’s Hard có chứa cồn.
Bởi vậy ông đã mua nó về.
Và khi đứa trẻ đang uống, nhân viên bảo vệ đã để ý, và báo cảnh sát, những người mà đã gọi xe cứu thương chạy xộc tới sân bóng chày, đưa đứa trẻ lập tức tới bệnh viện.
Phòng cấp cứu khẩn cấp đã chắc chắn rằng trong máu đứa trẻ không hề có cồn.
Và họ đã sẵn sàng cho cậu bé ra viện.
Nhưng không nhanh đến như vậy.
Cơ Quan Bảo Vệ Phúc Lợi Trẻ Em Wayne đã nói không.
Và đứa trẻ được gửi tới một nhà nuôi dưõng trong 3 ngày.
Trong trường hợp đó, đứa trẻ có được về nhà không?
À, một thẩm phán nói có, nhưng chỉ khi người cha rời nhà và đến ở một nhà nghỉ.
Sau 2 tuần, tôi rất vui để thuật lại, gia đình đã được đoàn tụ.
Nhưng những nhân viên phúc lợi và nhân viên cứu thương và quan tòa đều nói như nhau: “ Chúng tôi ghét phải làm thế nhưng buộc phải tuân thủ quy trình.” Làm thế nào mà mọi việc lại xảy ra như thế được?
Scoott Simon, người đã kể câu chuyện này trên NPR, đã nói rằng, “ Luật lệ và tiến trình có thể rất ngu ngốc, nhưng chúng giải phóng bạn khỏi việc phải suy nghĩ.” Và, để công bằng, các điều luật thường được áp dụng bởi vì các nhà chức trách trước đã lơi lỏng và họ để một đứa trẻ quay trở lại căn nhà cậu đã bị bạo hành.
Đủ công bằng.
Khi mọi thứ lệch lạc, khi tất nhiên do họ gây ra, chúng ta có 2 công cụ để sửa chữa.
Một công cụ mà ta dùng là luật pháp.
Những chuyện tốt đẹp hơn, nhiều hơn thế.
Công cụ thứ hai ta dùng là sự khuyến khích.
Những chuyện tốt đẹp hơn, nhiều hơn thế.
Còn gì khác nữa, sau hai thứ trên?
Chúng ta có thể chắc chắn nhận ra những công cụ này trong khủng hoảng kinh tế hiện nay.
Điều chỉnh, điều chỉnh, điều chỉnh.
Thay đổi động lực, thay đổi động lực, thay đổi động lực.... Sự thật không phải là luật pháp hay động lực có thể đủ để giải quyeét công việc.
Làm thế nào mà bạn có thể viết 1 điều luật để bảo những hộ lý phải làm gì?
Và liệu bạn có trả thêm tiền thưởng cho họ vì sự đồng cảm?
Bề ngoài của nó thật lố bịch.
Và điều xảy ra là khi chúng ta quan tâm hơn đến luật, luật và động lực có thể làm mọi thứ trước mắt tốt đẹp hơn, nhưng chúng tạo ra mọi đường xoáy ốc đi xuống làm chúng xấu đi về lâu dài.
Kĩ năng đạo đức bị loại dần đi bởi sự phụ thuộc quá mức vào các điều luật mà cướp đi cơ hội của chúng ta để ứng biến và rút kinh nghiệm từ sự ứng biến của mình.
Và ý chí đạo đức sẽ bị xói mòn bởi sự lôi kéo liên tục với động lực mà hủy hoại mong ước của chúng ta làm điều đúng đắn.
Và không có dự định về nó, bằng sự lôi kéo vào luật và động lực, chúng ta đang ràng buộc mình vào trận chiến tri thức Hãy để tôi cho các bạn một vài ví dụ, đầu tiên là về luật lệ và trận chiến kĩ năng đạo đức.
Câu chuyện về nước chanh là một ví dụ.
Thứ hai, không nghi ngờ gì rất quen thuộc với các bạn, là sự tự nhiên của giáo dục Mỹ hiện đại: chương trình học được soạn thảo và theo sát phiên bản cũ.
Đây là một ví dụ từ trường mầm non Chicago.
Đọc và thưởng thức văn học và những từ ngữ bắt đầu với vần 'B’ Nhà tắm: Tập trung học sinh vào một tấm thảm trải sàn và cho học sinh một sự cảnh báo về sự nguy hiểm của nước nóng.
Nói rằng 75 mục trong chương trình này để dạy một quyển sách bằng hình có 25 trang.
Trên khắp Chicago ở tất cả các lớp học mẫu giáo trong thành phố, mọi giáo viên đều nói những từ như nhau theo cùng một cách trong cùng một ngày.
Chúng ta hiểu tại sao kịch bản là ở đó.
Chúng ta không tin tưởng vào những đánh giá của giáo viên đủ để cho phép họ thả lỏng bản thân.
Những kịch bản như thế này là chính sách đảm bảo để ngăn ngừa thảm họa.
Và chúng ngăn chặn tai họa.
Nhưng những gì họ đảm bảo là tính cơ bản.
(Vỗ tay) Đừng làm tôi lệch lạc.
Chúng ta cần luật pháp!
Những nghệ sỹ nhạc Jazz cần những mẩu giấy nhớ -- phần lớn bọn họ cần một vài chú thích trên trên giấy.
Chúng ta cần nhiều điều luật hơn cho những chủ ngân hàng, Chúa biết điều đó.
Nhưng quá nhiều luật cản trở một nghệ sỹ jazz thành công từ việc ứng biến.
Do vậy, họ đánh mất tài năng của mình, hoặc tệ hơn, họ ngừng chơi nhạc hoàn toàn.
Giờ thì, động lực thì sao?
Chúng có vẻ thông minh hơn.
Nếu bạn có một lý do để làm điều gì đó và nếu tôi đưa cho bạn lý do thứ hai cũng để làm điều đó nó có vẻ khá hợp lý rằng hai lý do thì tốt hơn một và bạn sẽ có nhiều khả năng làm việc đó hơn.
Phải không?
À, không phải mọi lúc.
Đôi khi, hai lý do để làm một việc lại mâu thuẫn với nhau thay vì hỗ trợ và làm mọi người giảm khả năng làm việc gì đó.
Tôi sẽ chỉ đưa ra cho bạn một ví dụ bởi thời gian đã gấp gáp lắm rồi.
Ở Thụy Sỹ khoảng 15 năm trước họ đã cố gắng quyết định xem nên đặt bãi rác thải nguyên tử ở đâu.
Đã có một buổi trưng cầu dân ý toàn quốc.
Một số nhà tâm lý học đã đi khảo sát và cho các công dân có nhận thức tốt bỏ phiếu.
Và họ đã nói, “ Bạn có sẵn lòng để có một bãi rác thải nguyên tử ở khu dân cư của mình không?” Một cách kinh ngạc, 50 % công dân trả lời có.
Họ biết rằng nó rất nguy hiểm.
Họ đã biết nó sẽ ảnh hưởng đến giá trị của cải của họ.
Nhưng rác phải có chỗ nào đó để đổ xuống và họ có trách nhiệm của những công dân.
Các nhà tâm lý học hỏi những người khác với một câu hỏi khác đi một chút.
Họ đã hỏi “ Nếu chúng tôi trả bạn 6 tuần tiền lương mỗi năm bạn có sẵn lòng để bãi rác thải nguyên tử ở khu dân cư của mình không?” Hai lý do.
Đó là trách nhiệm của tôi và tôi được trả tiền.
Thay vì có 50% nói có, 25 % nói có.
Điều xảy ra đó là lần thứ hai giới thiệu của động lực này đến với chúng ta để thay vì hỏi, “ Trách nhiệm của tôi là gì?” tất cả những gì chúng ta hỏi là, “ Điều gì phục vụ sở thích của tôi?” Khi động lực không có tác dụng, khi các CEO tảng lờ sức mạnh lâu dài của công ty họ để theo đuổi những thứ trong tầm tay sẽ dẫn tới những phát sinh nặng nề phản ứng luôn không đổi.
Hãy có những động lực thông minh hơn.
Sự thật là không có bất kì động lực nào mà bạn có thể nghĩ ra mà từ đây sẽ đủ thông minh.
Bất kì hệ thống động lực nào cũng có thể bị huỷ diệt bởi ý chí thấp kém.
Chúng ta cần động lực.
Con người cần phải làm việc để sinh sống.
Nhưng sự phụ thuộc quá mức vào động lực làm suy tàn hoạt động chuyên môn trong hai sắc thái của từ ngữ đó.
Nó làm cho những người có ràng buộc trong hoạt động đó nhụt chí và nó làm cho bản thân hoạt động mất đi đạo lý.
Barack Obama đã nói, trước khi ông được nhận chức, “Chúng ta không chỉ hỏi ‘ Nó có lợi lộc gì không?’ mà phải hỏi ‘ Làm thế có đúng không?’” Và khi các nghề nghiệp bị phong đồi bại tục tất cả mọi người làm những công việc đó trở nên phụ thuộc vào – say mê – động lực và họ ngừng hỏi “ Nó có đúng không?” Chúng ta quan sát được điều này trong ngành dược.
(“ Mặc dù nó không phải là gì quan trọng, hãy để mắt tới nó để đảm bảo rằng nó không châm ngòi một vụ kiện tụng.”) Và chúng ta chắc chắn thấy điều này trong thế giới kinh doanh.
(“ Để giữ thế cạnh tranh trong thị trường ngày nay, tôi e rằng tôi sẽ phải thay thế cậu bởi một quả bóng tròn.”) (“ Tôi đã bán linh hồn mình cho khoảng 1 phần 10 những thứ chết tiệt đang diễn ra bây giờ.”) Chắc chắn rằng đây không phải là cách mọi người muốn thực hiện công việc của họ.
Vậy thì chúng ta có thể làm gì đây?
Một vài nguồn hy vọng: Chúng ta phải cố gắng răn dạy lại về đạo đức nghề nghiệp.
Một cách để tránh làm nó: dạy nhiều khoá học đạo đức hơn.
(Vỗ tay) Không có cách nào tốt hơn nữa để cho mọi người thấy bạn không nghiêm túc là hợp nhất mọi thứ bạn phải nói về đạo đức vào trong mọi gói hàng nhỏ với một cái cúi đầu chào và ký thác nó là đồ dự trữ ở khoá học đạo đức.
Thay vào đó bạn phải làm gì?
Một: Tôn vinh những hình tượng đạo đức.
Thừa nhận, khi bạn đi học trường luật, thì có một giọng nói nhỏ đã thầm thì vào tai bạn về Atticus Finch Chẳng có đứa trẻ 10 tuổi nào đi tới trường luật để học về hội nhập và thành quả cả.
Mọi người được khơi nguồn cảm hứng bởi các anh hùng có đức hạnh.
Nhưng chúng ta nghiên cứu nó, với sự phức tạp đem đến sự hiểu biết mà bạn không thể thừa nhận rằng mình có những anh hùng đạo đức.
Ồ, hãy thừa nhận họ đi.
Hãy tự hào rằng bạn có những anh hùng như thế.
Tôn vinh họ.
Và đòi hỏi rằng mọi người dạy bạn thừa nhận họ cũng nên thừa nhận và tôn vinh họ.
Đó là một việc ta có thể thực hiện.
Tôi không biết có bao nhiêu người trong số các bạn nhớ điều này: một anh hùng về đạo đức khác, 15 năm trước, Aaron Feuerstein, là chủ nhà máy Malden ở Massachussetts -- họ đã làm ra Polartec -- Nhà máy đã cháy rụi.
3,000 công nhân.
Ông đã giữ từng người trên bảng lương.
Tại sao ?
Bởi vì đây có thể là thảm hoạ với họ và cho cộng đồng nếu ông cho họ nghỉ việc.
“ Có thể trên giấy tờ chúng tôi ít giá trị hơn phố Wall, nhưng tôi có thể cam đoan với bạn là nó hơn nhiều.
Chúng tôi đang rất ổn.” Cũng chỉ ở TED thôi chúng ta đã nghe bài phát biểu của một vài anh hùng đạo đức.
Có hai người đã thực sự tạo cảm hứng cho tôi.
Một là Ray Anderson, người đã biến -- (Vỗ tay) – đã biến, bạn biết đấy, một phần của đế chế ma quỷ trở thành một thương vụ chưa có dấu chân ai, hầu như chưa có ai đụng tới.
Tại sao?
Bởi vì nó là việc nên làm.
Và thêm một điều khác ông khám phá ra là ông thực sự sẽ làm ra nhiều tiền hơn nữa.
Các nhân viên của ông được tạo cảm hứng từ sự nỗ lực.
Tại sao?
Bởi vì họ vui sướng được làm điều gì đó đúng đắn.
Ngày hôm qua chúng ta đã nghe Willie Smits nói về trồng lại rừng ở Indonesia.
(Vỗ tay) Xét nhiều mặt đây là ví dụ hoàn hảo.
Bởi vì nó cần ý chí để làm điều đúng đắn.
Chúa biết rằng nó cần đến một lượng khổng lồ những kĩ năng về kĩ thuật.
Tôi bị sa lầy trong suy nghĩ ông và những người cùng làm đã cần suy nghĩ bao nhiêu để vẽ ra con đường này.
Nhưng rất quan trọng để làm nó hoạt động -- và ông đã nhấn mạnh điều này -- đó là sự hiểu biết về con người trong cộng đồng.
Trừ khi những người bạn đang làm việc cùng hậu thuẫn bạn điều này sẽ thất bại.
Và không có một công thức nào cho bạn để có mọi người hậu thuẫn bởi vì những người khác nhau ở những cộng đồng khác nhau sắp xếp cuộc sống của họ theo những cách khác nhau.
Bởi vậy có rất nhiều hình mẫu ở đây tại TED, và ở những nơi khác, để tôn vinh.
Và bạn không cần thiết phải là một anh hung to lớn.
Có những anh hùng đơn thuần.
Những anh hùng cơ bản như các hộ lý là những người cũng xứng đáng được tôn vinh.
Như những người hành nghề mà mỗi và mọi người trong chúng ta phải phấn đấu để trở thành những anh hùng bình thường, nếu không nói là lạ thường.
Với tư cách là người đứng đầu các tổ chức, chúng ta nên cố gắng thiết lập môi trường mà khuyến khích và nuôi dưỡng cả kĩ năng và ý chí đạo đức.
Kể cả những người thông minh và có thiện ý nhất sẽ từ bỏ nếu họ phải đấu tranh với những thứ tồn tại hiện nay trong những tổ chức mà họ đang làm việc.
Nếu bạn điều hành một tổ chức bạn nên chắc chắn rằng không có một nghề nào -- không có một nghề nào -- có mô tả như công việc của các hộ lý.
Bởi vì sự thật là bất kì công việc nào liên quan đến sự tương tác với những người khác là công việc đạo đức.
Và bất kì công việc đạo đức nào cũng phụ thuộc vào tri thức thực tiễn.
Và, có thể là quan trọng nhất, như các giáo viên, chúng ta nên cố gắng để trở thành những anh hùng cơ bản, những hình mẫu đạo đức, đối với những người chúng ta chỉ bảo.
Và có một vài điều chúng ta cần ghi nhớ với tư cách là những người thầy.
Một là chúng ta luôn dạy dỗ.
Sẽ có ai đó luôn theo dõi.
Camera luôn sẵn sàng quay Bill Gates đã nói về tầm quan trọng của giáo dục và, cụ thể, hình mẫu mà KIPP đã cung cấp vào lúc đó.
“ Kiến thức là quyền lực.” Và ông nói rất nhiều về những thứ tuyệt vời khác mà KIPP đang tiến hành để gom những đứa trẻ trong lòng thành phố và hướng chúng tới cánh cửa đại học.
Tôi muốn tập trung vào một thứ cụ thể mà KIPP đang tiến hành mà Bill đã không đề cập.
Đó là việc họ đã nhận ra điều duy nhất quan trọng mà những đứa trẻ cần phải học là nhân cách.
Chúng cần phải học để biết tôn trọng chính mình.
Chúng cần học để tôn trọng bạn bè cùng trường.
Chúng cần học để biết tôn trọng thầy cô giáo.
Và, rất quan trọng, chúng cần đi học để biết tôn trọng việc học.
Đó là mục đích cơ bản.
Nếu bạn làm như vậy, những thứ còn lại chỉ là tầm thường.
Và những giáo viên: cách mà bạn dạy những trẻ điều này là biến các giáo viên và tất cả các nhân viên khác trở thành hình mẫu mỗi phút trôi qua.
Obama đã thu hút bởi đức hạnh.
Và tôi nghĩ rằng ông đã đúng.
Và tôi nghĩ đức hạnh chúng ta cần trên tất cả mọi thứ là tri thức thực tiễn, bởi vì đó là thứ cho phép tất cả các giá trị đạo đức khác – lòng trung thực, tốt bụng, khuyến khích..v..v..-- được bộc lộ ở đúng thời điểmvà đúng cách.
Ông cũng bị thu hút bởi hy vọng.
Một lần nữa.
Tôi nghĩ rằng có lý do cho hy vọng.
Tôi nghĩ rằng mọi người muốn có cơ hội để trở nên đức hạnh.
Xét trên nhiều mặt, đó là tất cả những gì đang diễn ra ở TED.
Khao khát làm việc đúng đắn theo cách đúng đắn cho những lý do phù hợp.
Loại tri thức này nằm trong tầm hiểu biết của mỗi và mọi người trong chúng ta giá như chúng ta bắt đầu để ý. Để ý đến những việc mình đang làm, đến cách làm việc đó, và, có thể là quan trọng nhất, đối với cơ cấu các tổ chức mà chúng ta đang làm việc, để chắc chứn rằng nó tạo điều kiện cho chúng ta và những người khác phát triển tri thức hơn là cấm đoán nó.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
Xin cám ơn.
(Vỗ tay) Chris Anderson: Bạn phải đến và đứng ở ngay đây một giây.
Barry Schwartz: Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Ai cũng cần một huấn luyện viên.
dù bạn là vận động viên bóng rổ, vận động viên tennis, vận động viên thể dục dụng cụ hoặc một người chơi bài bridge (cười) Huấn luyện viên chơi bài bridge của tôi, Sharon Osberg, nói rằng có nhiều hình ảnh trong đầu của bả hơn bất cứ ai khác trên thế giới này (Tiếng cười) Xin lỗi, Sharon.
Đây này.
Chúng ta đều cần người nhận xét.
Đó là cách chúng ta tiến bộ Thật không may, có một nhóm người hầu như không có phản hồi hệ thống để giúp họ làm việc tốt hơn, và những người này có một trong những công việc quan trọng nhất trên thế giới.
Tôi đang nói về giáo viên.
Khi Melinda và tôi biết được những nhận xét mà giáo viên nhận được vô ích như thế nào Chúng tôi hoàn toàn bất ngờ.
Cho đến gần đây, hơn 98% giáo viên chỉ nhận nhận xét bằng 1 từ: Đạt yêu cầu Nếu tất cả các huấn luyện viên chơi bài bridge của tôi bảo rằng tôi đã "đạt yêu cầu" Tôi sẽ chẳng mong trở nên tốt hơn.
Làm thế nào tôi sẽ biết ai là giỏi nhất?
Làm thế nào tôi biết những gì tôi làm là khác biệt?
Ngày nay, các vùng đang chỉnh sửa lại cách họ đánh giá giáo viên, nhưng ta vẫn hầu như không cho họ nhận xét thật sự giúp họ tiến bộ trong công việc.
Giáo viên của chúng ta xứng đáng hơn thế.
Hệ thống chúng ta có ngày nay không công bằng cho họ.
Nó không công bằng cho sinh viên, và nó đưa khả năng lãnh đạo thế giới của Mỹ vào rủi ro.
Hôm nay tôi muốn nói về việc làm thế nào  để giúp các giáo viên có được các công cụ để cải thiện thứ họ muốn và xứng đáng.
Hãy bắt đầu bằng cách hỏi những người đang làm tốt.
Vâng, tiếc là không có bảng xếp hạng quốc tế đối với các hệ thống đánh giá giáo viên.
Vì vậy, tôi nhìn vào các quốc gia nơi mà sinh viên học tập tốt và xem những gì họ đang làm để giúp giáo viên của họ cải thiện.
Xem xét bảng xếp hạng cho việc đọc thành thạo.
Nước Mỹ không phải là số 1.
Chúng ta không ở trong cả top 10.
Chúng đứng thứ 15 cùng với Iceland và Ba Lan.
Bây giờ, trên tất cả mọi nơi mà đọc tốt hơn nước Mỹ, bao nhiêu trong số họ có hệ thống mẫu mực để giúp giáo viên cải thiện?
Mười một trong số 14.
Nước Mỹ đứng thứ 15 về đọc sách, nhưng đứng thứ 23 về khoa học và 31 về toán học.
Vậy là chỉ có 1 lĩnh vực mà ta gần nhóm đầu, và đó là do ta không trao cho các giáo viên sự giúp đỡ mà họ cần để phát triển các kỹ năng.
Hãy xem nơi có kết quả học tập tốt nhất: thành phố Thượng Hải, Trung Quốc.
Bây giờ, họ xếp hạng số một trên bảng, về đọc, toán học và khoa học, và một trong những chìa khóa cho thành công đáng kinh ngạc của Thượng Hải là cách họ giúp giáo viên liên tục cải thiện.
Họ đảm bảo rằng các giáo viên trẻ có cơ hội xem giáo viên cấp cao làm việc.
Họ có nhóm học tập hàng tuần, nơi giáo viên họp lại và nói về những kết quả.
Họ thậm chí yêu cầu mỗi giáo viên quan sát và phản hồi về các đồng nghiệp của họ.
Bạn có thể hỏi, tại sao một hệ thống thế này quan trọng như vậy?
Đó là bởi vì có rất nhiều biến thể trong nghề giảng dạy.
Một số giáo viên hiệu quả hơn người khác nhiều.
Trong thực tế, có những giáo viên khắp đất nước giúp sinh viên đạt những kết quả phi thường.
Nếu 1 giáo viên trung bình ngày nay có thể trở thành tốt như thế sinh viên của chúng ta sẽ thổi bay phần còn lại của thế giới.
Vì vậy, chúng ta cần một hệ thống giúp tất cả giáo viên tốt nhất có thể.
Hệ thống đó như thế nào?
Vâng, để tìm hiểu, tổ chức của chúng tôi đã làm việc với 3.000 giáo viên ở các khu vực trên toàn quốc một dự án gọi là Đánh giá giảng dạy hiệu quả.
Chúng tôi đã có các nhà quan sát xem video của các giáo viên trong lớp học và chấm điểm cách họ làm trên một loạt các thực hành.
Ví dụ, họ có hỏi sinh viên những câu hỏi hóc búa?
Họ có tìm nhiều cách để giải thích một ý tưởng?
Chúng tôi cũng cho sinh viên làm khảo sát  với những câu hỏi như "Giáo viên của bạn có biết khi nào thì lớp hiểu bài học?"
"Bạn có tìm hiểu để sửa lỗi của mình?"
Những gì chúng tôi khám phá rất thú vị.
Trước hết, những giáo viên làm tốt trong thí nghiệm quan sát cho kết quả sinh viên tốt hơn nhiều.
Do đó chúng tôi biết mình đang hỏi đúng câu hỏi.
Và thứ hai, các giáo viên trong chương trình nói với chúng tôi rằng những đoạn phim và các cuộc khảo sát từ các sinh viên là những công cụ chẩn đoán rất hữu ích, vì chúng chỉ đến những chỗ cụ thể mà họ có thể cải thiện.
Tôi muốn cho bạn xem thành phần video của MET này sẽ thế nào khi hoạt động.
(Âm nhạc) (Video) Sarah Brown Wessling: Chào buổi sáng các em.
Chúng ta hãy nói về những gì đang xảy ra vào ngày hôm nay.
Để bắt đầu, chúng ta đang làm một rà soát đồng đẳng, okay?
1 ngày rà soát đồng đẳng, và mục tiêu ở cuối khóa học là để bạn có thể xác định bạn có tiến bộ để chứng minh trong bài luận của mình không.
Tên tôi là Sarah Brown Wessling.
Tôi là một giáo viên Anh Văn trung học tại trường phổ thông Johnston ở Johnston, Iowa.
Quay sang ai đó bên cạnh bạn.
Nói với họ bạn cho rằng tôi nói "tiến bộ để chứng minh" nghĩa là gì.
Tôi đã nói -- tôi cho rằng có sự khác biệt đối với giáo viên giữa cách chúng ta nhìn việc mình làm với thực tế cụ thể của nó.
Rồi, tôi muốn bạn vui lòng mang theo giấy của bạn.
Tôi nghĩ rằng những gì video cung cấp cho chúng ta là một mức độ nhất định của thực tế.
Bạn thực sự không thể tranh cãi những gì bạn thấy trên video, và có rất nhiều để được học từ đó, và có rất nhiều cách mà chúng tôi có thể phát triển như một nghề nghiệp khi chúng ta thực sự thấy điều này.
Tôi chỉ có một camera và một chân đỡ nhỏ và đầu tư vào ống kính góc rộng bé xíu này.
Đầu giờ học, tôi chỉ đặt nó ở cuối lớp học.
Không phải góc hoàn hảo.
Nó không nắm bắt mọi điều đang xảy ra.
Nhưng tôi có thể nghe âm thanh.
Tôi có thể thấy rất nhiều.
Và tôi có thể học hỏi được rất nhiều từ nó.
Vì vậy, nó thực sự có là một công cụ đơn giản nhưng mạnh mẽ trong nhận thức của tôi.
Được rồi, hãy xem cái dài trước, okay?
Khi ghi hình xong, tôi sẽ đưa vào máy tính, tôi sẽ quét và nhìn qua nó.
Nếu không viết ra, tôi sẽ không nhớ.
Ghi chú là một phần của quá trình suy nghĩ của tôi, và tôi phát hiện ra những gì tôi nhìn thấy khi đang viết.
Tôi thực sự dùng nó cho phát triển cá nhân và nhận thức của tôi về chiến lược và phương pháp giảng dạy và quản lý lớp học, và tất cả những khía cạnh khác nhau của lớp học.
Tôi vui rằng chúng tađã thực sự thực hiện quá trình rồi nên có thể so sánh cái gì hiệu quả, cái gì không.
Tôi nghĩ video đó cho thấy rất nhiều bản chất của chúng ta khi là giáo viên theo cách giúp ta học và giúp ta hiểu và sau đó giúp cộng đồng rộng lớn hơn của chúng tahiểu ý nghĩa của công việc phức tạp này.
Tôi nghĩ đó là một cách để sao lục và minh họa những điều ta không thể truyền đạt trong bài giảng, những điều không thể truyền đạt theo chuẩn mực, những điều thậm chí đôi khi không thể truyền đạt trong một cuốn sách sư phạm.
Được rồi, mọi người, chúc cuối tuần vui vẻ.
Tôi sẽ gặp các bạn sau.
[Mỗi lớp học có thể trông như vậy] (Vỗ tay) Bill Gates: Một ngày, chúng tôi muốn mỗi lớp học ở Mỹ trông giống như thế.
Nhưng chúng ta còn nhiều việc để làm.
Chẩn đoán các lĩnh vực mà một giáo viên cần cải thiện chỉ là một nửa cuộc chiến.
Chúng ta cũng cần cho họ những công cụ họ cần để làm chẩn đoán.
Nếu bạn biết rằng mình cần cải thiện cách dạy phân số, bạn nên xem 1 video của người giỏi nhất thế giới dạy phân số.
Việc xây dựng phản hồi giáo viên toàn diện này và hệ thống cải thiện sẽ không dễ dàng.
Ví dụ, tôi biết một số giáo viên không đồng ý ngay với ý tưởng đặt camera trong lớp học.
Điều đó dễ hiểu, nhưng kinh nghiệm của chúng tôi với MET cho thấy rằng nếu giáo viên quản lý quá trình, nếuhọ thu thập video trong lớp học của chính họ, và họ chọn những bài học mà họ muốn gửi, rất nhiều trong số họ sẽ hăng hái tham gia.
Xây dựng hệ thống này cũng sẽ yêu cầu một đầu tư đáng kể.
Tổ chức của chúng tôi ước tính chi phí sẽ cần tới 5 tỷ đô la.
Giờ thì đó là con số lớn, nhưng nếu so về nhận thức, nó ít hơn 2 % những gì chúng ta chi cho lương giáo viên mỗi năm.
Tác động đối với giáo viên sẽ là hiện tượng.
Cuối cùng ta sẽ có cách để cho họ phản hồi, cũng như các phương tiện để hành động với nó.
Nhưng hệ thống này sẽ có một lợi ích quan trọng hơn cho đất nước của chúng ta.
Nó sẽ đưa chúng tôi trên lộ trình đảm bảo mọi sinh viên có được sự giáo dục tốt, tìm được sự nghiệp nhiều thỏa đáng và lợi ích, và có cơ hội để sống với ước mơ của họ.
Điều này sẽ không chỉ làm cho đất nước chúng ta thành công hơn.
Nó cũng sẽ làm chúng ta công bằng và thống nhất hơn.
Tôi phấn khởi về cơ hội cho tất cả giáo viên sự hỗ trợ mà họ muốn và xứng đáng.
Tôi hy vọng bạn cũng vậy.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Tôi sẽ nói với các bạn về một trong các vấn đề lớn nhất của thế giới và cách giải quyết vấn đề đó.
Tôi muốn bắt đầu với một thí nghiệm nho nhỏ.
Nếu quý vị nào đeo kính hoặc kính áp tròng, hoặc đã từng phẫu thuật khúc xạ bằng tia laser xin giơ tay lên?
Thật đáng buồn vì có quá nhiều bạn giơ tay, tôi không thể đếm hết.
Tôi đoán vào khoảng 60% khán giả vì đó là tỉ lệ số dân ở các nước phát triển phải điều trị các bệnh về thị giác.
Tổ Chức Y Tế Thế Giới ước tính -- họ đưa ra rất nhiều ước tính về số người cần đeo kính -- ước đoán thấp nhất là 150 triệu người.
Ước tính cao nhất là khoảng 1 tỉ người.
Chúng tôi mới tiến hành một thí nghiệm cho thấy khoảng một nửa dân số thế giới có nhu cầu đeo kính thuốc.
Và thị lực yếu không chỉ nguy hại đến sức khỏe mà còn ảnh hưởng đến giáo dục và kinh tế, do đó giảm sút chất lượng cuộc sống.
Giá các loại kính khá rẻ và chúng cũng rất phong phú.
Vấn đề là, trên thế giới không có nhiều chuyên gia nhãn khoa trên thế giới để sử dụng mô hình giao kính thuốc chúng ta đã có ở các nước phát triển.
Vấn đề là có quá ít các chuyên gia nhãn khoa.
Slide sau đây cho chúng ta thấy một bác sĩ đo thị lực và người màu xanh nhỏ đó biểu diễn tỉ lệ 1/10,000 người và đó chính là tỉ lệ ở Anh hiện nay.
Đó là tỷ lệ số bác sĩ đo thị lực trên số dân ở tiểu Sahara châu Phi.
Thực tế là, ở một số quốc gia ở tiểu Sahara châu Phi cứ 8 triệu dân thì có một bác sĩ đo thị lực.
Vậy làm cách nào để giải quyết vấn đề này?
Tôi đã nghĩ ra một giải pháp cho vấn đề này.
Nó dựa trên cơ sở quang học thích ứng.
Ý tưởng ở đây là, bạn tự làm và điều chỉnh kính mắt và đó chính là cách giải quyết.
Tôi muốn cho các bạn thấy rằng một người có thể làm một cặp kính.
Tôi sẽ chỉ cho các bạn cách làm một cặp kính.
Tôi sẽ nhét cái này vào túi.
Tôi bị cận thị, khi nhìn các biển ở cuối, tôi hầu như không thấy gì.
Được rồi, giờ tôi có thể thấy người đàn ông kia đang chạy ra.
Giờ tôi đã tính toán độ cận thị của mình.
Bước tiếp theo trong quy trình của tôi.
Giờ tôi đã làm kính mắt theo độ cận thị của mình.
Ok, thế là tôi đã làm cặp kính này và ... Ok, tôi đã làm cặp kính theo độ cận thị của mình và ... ... tôi vừa mới ... Và giờ tôi đã làm xong một vài chiếc kính.
Là như thế đó.
(Vỗ tay) Cặp kính đó không phải là duy nhất trên thế giới.
Thực ra, công nghệ này đang trên đà phát triển.
Tôi bắt đầu nghiên cứu công nghệ này vào namư 1985, và nó đã và đang phát triển, tuy rất chậm chạp.
Hiện giờ có khoảng 30,000 cặp kính được sử dụng ở 15 nước.
Chúng được phân phối tới toàn thế giới.
Và tôi có một tầm nhìn muốn chia sẻ với các bạn.
Một tầm nhìn toàn cầu dành cho tầm nhìn.
Và tầm nhìn đó là cố gắng giúp 1 tỉ người đeo kính theo nhu cầu trước năm 2020.
Đây là một ví dụ bạn đầu của công nghệ đó.
Công nghệ này sẽ được phát triển hơn nữa -- và giá thành phải giảm xuống.
Cặp kính này hiện nay có giá 19$.
Nhưng nó cần phải được giảm xuống.
Vì chúng ta đang cố gắng giúp đỡ những người sống với mức 1$/ngày.
Giải quyết vấn đề này thế nào đây?
Các bạn bắt đầu đi vào chi tiết.
Và ở slide này, tôi chi giải thích các khó khăn bạn đang mắc phải.
Phân phối ra bằng cách nào?
Làm sao để đo đúng thị lực người bệnh?
Làm thế nào để giúp mọi người nhận ra họ có vấn đề về thị lực?
Làm cách nào để tạo mức giá cạnh tranh?
Và câu trả lời là cần nghiên cứu hơn nữa.
Chúng tôi đã thành lập Trung Tâm Thị Lực cho Thế Giới Đang Phát Triển trong trường đại học.
Nếu muốn biết thêm chi tiết, các bạn hãy ghé thăm trang web của chúng tôi.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi muốn các bạn,  trong một chốc lát hãy nghĩ đến việc  chơi trò Cờ Tỉ Phú ngoại trừ trong trò chơi này,  sự kết hợp của kỹ năng, tài năng và may mắn những điều giúp bạn đạt được thành công  trong trò chơi này, cũng như trong cuộc sống đã được sắp xếp không thích hợp vì nó này đã bị gian lận và bạn là người có lợi thế hơn Bạn có nhiều tiền hơn nhiều cơ hội để di chuyển quanh bàn hơn và nhiều khả năng sử dụng các tài nguyên hơn Và khi nghĩ về điều này tôi muốn bạn tự hỏi bản thân mình Việc là một người chơi có nhiều đặc quyền hơn trong một trò chơi gian lận thay đổi cách bạn nghĩ về bản thân và những người chơi khác như thế nào ?
Chúng tôi đã tiến hành một nghiên cứu tại khuôn viên trường U.C.
Berkeley để trả lời một cách chính xác  câu hỏi đó Chúng tôi đã mời hơn 100 cặp đôi  những người không quen biết nhau vào phòng thí nghiệm và tung đồng xu để bổ nhiệm một cách ngẫu nhiên  một trong họ là người chơi giàu hơn trong trò chơi gian lận.
Họ có nhiều tiền gấp đôi  so với người chơi còn lại Khi qua Trạm Khởi Hành họ thu thập được số tiền gấp đôi và được lắc cả hai viên xí ngầu thay vì chỉ một do vậy họ di chuyển quanh bàn  nhiều hơn (Cười) Và sau một hiệp 15 phút chúng tôi quan sát chuyện gì xảy ra qua các máy quay được giấu kín Và điều tôi muốn làm hôm nay,  lần đầu tiên, là chỉ cho các bạn biết  một số điều mà chúng tôi đã chứng kiến Xin lỗi các bạn  vì chất lượng âm thanh không tốt lắm trong một số trường hợp, vì tôi phải nhắc lại,  đây là các camera đã được giấu kín Do đó, chúng tôi đã chèn thêm phụ đề Người chơi giàu: Bạn có bao nhiêu tờ 500?
Người chơi nghèo : Tôi chỉ có một.
Người chơi giàu: Thật á?
Người chơi nghèo : Đúng vậy Người chơi giàu: Tôi có ba ( cười ) Tôi không biết tại sao  họ lại đưa cho tôi nhiều thế.
Paul Piff: Okie, vậy là các người chơi  đã nhanh chóng nhận ra là có một số thứ đã bị sắp đặt Một người rõ ràng là có nhiều tiền hơn so với người kia, tuy nhiên, khi trò chơi diễn ra chúng tôi đã chứng kiến  sự khác biệt đáng kể và những sự khác biệt này  bắt đầu hiện rõ giữa hai người chơi.
Người chơi giàu hơn bắt đầu di chuyển quanh bàn cờ  một cách ầm ĩ đập vào bàn cờ bằng các quân của anh ta  theo nghĩa đen khi di chuyển Chúng tôi đã thấy dấu hiệu của sự thống trị và các dấu hiệu không lời thể hiện uy quyền và sự ăn mừng  giữa những người chơi giàu hơn Chúng tôi có đặt một bát bánh quy xoắn  bên ngoài bàn cờ Nó nằm ở góc cuối bên phải kia Chúng cho phép chúng tôi theo dõi các hành vi của người chơi Chúng tôi xem xét mỗi người chơi ăn hết bao nhiêu chiếc bánh Người chơi giàu: Mấy chiếc bánh này có phải là bịp không nhỉ?
Người chơi nghèo: Tôi không biết PP: Okay, không có gì ngạc nhiên,  hai người chơi đã nhận ra Họ tự hỏi liệu bát bánh quy xoắn là để làm gì Một người thậm chí còn hỏi rằng,  như các bạn đã thấy liệu bát bánh quy này có phải là bịp không?
Tuy nhiên, mặc dù vậy, tình thế uy quyền dường như lấn át một cách chắc chắn và các người chơi giàu  bắt đầu ăn nhiều bánh quy hơn.
Người chơi giàu: Tôi thích bánh quy xoắn.
( cười ) PP: Và sau khi trò chơi tiếp tục, một trong số những khuôn mẫu rất thú vị mà chúng tôi quan sát được  dần dần hiện ra là các người chơi giàu hơn bắt đầu trở nên khiếm nhã hơn với người kia ít nhạy cảm hơn  đối với hoàn cảnh khó khăn của người chơi nghèo và càng chứng tỏ thành công vật chất của mình và có xu hướng phô diễn rằng họ đang làm tốt như thế nào.
Người chơi giàu: Tôi có tiền  cho tất cả mọi thứ Người chơi nghèo: Vậy đó là bao nhiêu?
Người chơi giàu: Bạn nợ tôi 24 đôla Bạn sẽ mất hết tiền nhanh thôi Tôi sẽ mua chúng.
Tôi có rất nhiều tiền.
Tôi có quá nhiều tiền, biết bao giờ mới xong Người chơi giàu 2: Tôi sẽ mua hết  nguyên bàn chơi này cho coi Người chơi giàu 3: Bạn sẽ mau hết tiền thôi Bây giờ tôi là bất khả xâm phạm Được rồi, đây là điều tôi cho rằng rất rất thú vị rằng sau 15 phút, chúng tôi hỏi những người chơi về trải nghiệm của họ trong trò chơi trong khi những người chơi giàu  nói về lý do tại sao họ chắc chắn thắng cuộc trong trò Cờ tỷ phú gian lận này (Cười) họ nói về những gì họ đã làm để mua bất động sản và thành công trong trò chơi và họ trở nên ít để mắt tới những đặc tính khác của tình huống bao gồm việc tung đồng xu điều đã mang đến cho họ một vị trí đặc quyền ngay từ ban đầu.
Và nó mang đến  một thấu hiểu đáng kinh ngạc về cách mà tâm trí ta nhìn nhận lợi thế.
Trò chơi cờ tỷ phú này  có thể được dùng như một ẩn dụ  cho việc thấu hiểu xã hội và cấu trúc phân cấp, trong đó một số người nắm giữ rất nhiều của cải và địa vị, và rất nhiều người không có gì.
Họ có ít của cải và quyền lực hơn hẳn và cả sự tiếp cận  với những tài nguyên có giá trị.
Điều mà tôi và các đồng nghiệp đang làm trong suốt 7 năm qua là nghiên cứu những ảnh hưởng  của những hệ thống giai cấp này.
Những gì chúng tôi đang tìm kiếm  qua hàng loạt các nghiên cứu và cả ngàn người tham gia khắp đất nước là rằng khi một người trở nên giàu có hơn lòng trắc ẩn và sự cảm thông của họ giảm đi và những cảm xúc về quyền lực,  về sự xứng đáng, và tư tưởng tư lợi của họ cũng gia tăng Trong các cuộc khảo sát,  chúng tôi tìm ra rằng những người giàu thường có xu hướng đạo đức hóa lòng tham thành điều tốt, và việc theo đuổi lợi ích cá nhân là thuận lợi và thích hợp Điều tôi muốn làm hôm nay là nói về những hàm ý của hệ tư tưởng cá nhân này nói về việc tại sao chúng ta nên quan tâm đến những hàm ý đó và kết thúc với những điều  mà ta có thể làm.
Một trong số những nghiên cứu đầu tiên  mà chúng tôi làm trong lĩnh vực này  là nhìn vào hành vi giúp đỡ điều mà những nhà tâm lý học xã hội  gọi là hành vi cho xã hội Chúng tôi đặc biệt quan tâm đến  việc ai sẽ có khả năng giúp đỡ người khác hơn, người giàu hay người nghèo?
Trong một nghiên cứu,  chúng tôi mang những người giàu, nghèo trong cộng đồng vào phòng thí nghiệm và đưa cho mỗi người  10 đôla tương đương nhau Chúng tôi bảo những người tham gia rằng họ có thể giữ 10 đôla này cho bản thân hoặc có thể chia sẻ một phần, nếu họ muốn, với một người lạ hoàn toàn vô danh Họ và người lạ  đó sẽ không bao giờ gặp nhau.
Và chúng tôi theo dõi  họ cho đi bao nhiêu.
Những người kiếm được 25,000 và đôi khi dưới 15,000 đô la một năm đóng góp cho người lạ 44% nhiều tiền hơn so với những người  kiếm được 150,000 hoặc 200.000 một năm Chúng tôi cho họ chơi trò chơi để xem ai có xu hướng gian lận nhiều hơn để tăng khả năng thắng cuộc của mình Trong một trong số các trò chơi,  chúng tôi sắp đặt máy tính để xí ngầu không bao giờ đổ vào một số nhất định.
Bạn không thể nào có được  hơn 12 trong trò này tuy nhiên, bạn càng giàu thì bạn càng dễ gian lận để giành lấy giải thưởng 50 đôla tiền mặt đôi khi gấp 3 hoặc 4 lần mức giá đó.
Chúng tôi cũng thực hiện một thí nghiệm khác  mà chúng tôi quan sát liệu người ta sẽ lấy kẹo trong một hộp kẹo  mà chúng tôi chắc chắn rằng để dành cho trẻ con (Cười) tham gia, tôi khôn giỡn đâu.
Tôi biết rằng nó nghe như đang đùa vậy.
Chúng tôi thẳng thắn thông báo  cho những người tham gia rằng hộp kẹo này được dành cho trẻ em tham gia vào một phòng thí nghiệm phát triển gần đó Chúng đang trong nghiêm cứu,  cái này là dành cho chúng Và chúng tôi quan sát xem họ lấy bao nhiêu kẹo Những người cảm thấy mình giàu có lấy gấp đôi số kẹo so với những người nghèo.
Chúng tôi cũng đã nghiên cứu về xe, không phải bất kì xe nào, mà về tài xế của những loại xe khác nhau sẽ có xu hướng vi phạm luật như thế nào.
Trong một nghiên cứu, chúng tôi quan sát xem liệu các tài xế sẽ dừng lại  để nhường đường cho một người đi bộ đang chờ để được qua đường Ở California, như bạn biết đấy, vì tôi chắc rằng  tất cả chúng ta đều làm điều này, theo luật, xe phải dừng  để cho người đi bộ qua đường Vậy đây là một ví dụ  về cách chúng tôi đã làm Bên trái là người của chúng tôi đóng giả làm người đi bộ Anh ta tiến lại gần khi chiếc xe màu đỏ dừng lại.
Với phong cách rặt California,  nó bị lấn át bởi chiếc xe buýt gần như tông vào  người đi bộ của chúng tôi (Cười) Bây giờ là ví dụ của một chiếc xe đắt tiền hơn.
Một chiếc Prius, chạy thẳng qua và một chiếc BMW cũng làm tương tự Như vậy, chúng tôi lặp lại  với hàng trăm chiếc xe trong vòng vài ngày chỉ theo dõi xem ai dừng lại và ai không Điều chúng tôi nhận thấy rằng giá tiền của xe càng cao thì xu hướng tài xế vi phạm luât càng tăng.
Không một chiếc xe nào trong mục những chiếc xe giá rẻ nhất của chúng tôi vi phạm luật.
Gần 50 phần trăm những chiếc xe trong danh mục đắt tiền nhất vi phạm luật.
Chúng tôi cũng tiến hành những nghiên cứu khác và tìm ra được rằng những người giàu có  có nhiều khả năng nói dối hơn trong đàm phán, có nhiều hành vi vô đạo đức hơn ở nơi làm việc như trộm tiền ở máy tính tiền.
nhận hối lộ, nói dối khách hàng.
Tôi không cố ý nói rằng chỉ có những người giàu mới thể hiện những mẫu hành vi  như thế này.
Thật ra, tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta trong cuộc sống hằng ngày đều đấu tranh với những động lực về khi nào, hoặc liệu có nên chăng,  đặt những lợi ích cá nhân lên trên lợi ích của cộng đồng.
Và điều đó hoàn toàn dễ hiểu bởi vì Giấc mơ Mỹ là một tư tưởng rằng tất cả chúng ta  đều có cơ hội như nhau để thành công và thịnh vượng miễn là chúng ta  làm việc chăm chỉ và một phần trong đó  có nghĩa rằng, đôi khi bạn cần đặt lợi ích của bản thân lên trên lợi ích của những người xung quanh.
Nhưng chúng tôi phát hiện ra rằng càng giàu, thì bạn càng có xu hướng theo đuổi ảo tưởng về thành công cá nhân của thành tích, thành tựu mà gây tổn hại  đến những người xung quanh.
Đây, tôi đã vẽ sẵn cho bạn  thu nhập trung bình mà mỗi hộ gia định nhận được ở mỗi ngũ phân vị và 5 phần trăm cao nhất của dân số trong vòng 20 năm qua Năm 1993, sự khác biệt  giữa các nhóm ngũ phân vị khác nhau trong dân số, xét về thu nhập có hơi đặc biệt.
Không khó để nhận ra  những khác biệt nhưng trong vòng 20 năm qua,  khác biệt đáng kể đã dần trở thành khe núi lớn giữa những người trên cùng và những người còn lại Sự thật là, 20 phần trăm  những người giàu nhất nắm giữ gần 90 phần trăm  của cải trên đất nước này.
Chúng ta đang ở một mức độ chưa từng thấy của sự bất bình đẳng kinh tế Điều đó có nghĩa là  sự giàu có không chỉ càng tập trung vào tay  một nhóm các cá nhân mà Giấc mơ Mỹ càng trở nên khó để đạt được đối với phần lớn chúng ta Và nếu đúng như  những gì chúng tôi tìm thấy rằng càng giàu bạn càng cảm thấy có quyền  với những của cải đó thì bạn càng có xu hướng  đặt lợi ích của bản thân lên trên lợi ích của người khác.
và sẵn sàng làm những điều phục vụ cho tư lợi đó Không có lý do gì để nghĩ rằng những mẫu hành vi đó sẽ thay đổi Thật ra có tất cả các lý do  để cho rằng chúng sẽ càng trở nên tồi tệ hơn và đó là những gì sẽ diễn ra  nếu như mọi chuyện không thay đổi với cùng tốc độ như thế này,  trong vòng 20 năm tới.
Giờ đây, sự bất bình đẳng nên là điều  mà chúng ta cần phải quan tâm tới, không phải chỉ bởi vì những người ở tận cùng  của phân cấp xã hội mà vì những cá nhân và nhóm người với nhiều bất bình đẳng kinh tế  sẽ trở nên tệ hơn không chỉ những người thấp cấp nhất mà là tất cả mọi người.
Có rất nhiều nghiên cứu hấp dẫn từ những phòng thí nghiệm hàng đầu  từ khắp nơi trên thế giới trình bày về một loạt những điều sẽ suy yếu khi mà bất bình đẳng kinh tế  trở nên tồi tệ hơn Cơ động xã hội,  những điều chúng ta thật sự quan tâm, sức khỏe thể chất, lòng tin trong xã hội tất cả sẽ tuột dốc  khi bất bình đẳng gia tăng.
Tương tự, những điều tiêu cực trong tập thể xã hội, như là béo phì, và bạo lực, giam cầm và trừng phạt càng trở nên trầm trọng khi bất bình đẳng gia tăng.
Một lần nữa, những kết quả này không chỉ xảy ra với một số người, mà còn lan ra  khắp mọi tầng lớp của xã hội Ngay cả những người tầng trên cùng cũng chịu ảnh hưởng.
Vậy chúng ta sẽ làm gì?
Dòng thác của những ảnh hưởng tiêu cực, nguy hiểm này có vẻ giống như điều gì đó  đã vượt khỏi tầm kiểm soát và không có gì chúng ta có thể làm.
Không gì chúng ta, với vai trò là những cá nhân,  có thể làm.
Nhưng thật ra,  chúng tôi đang tìm hiểu trong nghiên cứu  ở phòng thí nghiệm của mình rằng những can thiệp nhỏ về tâm lý những thay đổi nhỏ  về giá trị của mỗi người những sự thúc đẩy nhỏ  theo một vài hướng nhất định có thể khôi phục  mức độ bình đẳng và sự đồng cảm.
Ví dụ, nhắc nhở mọi người về lợi ích của sự hợp tác hoặc lợi ích của cộng đồng làm cho những cá nhân giàu có trở nên bình đẳng như những người nghèo.
Trong một nghiên cứu,  chúng tôi cho người ta xem một đoạn phim ngắn,  chỉ 46 giây, về sự đói nghèo ở trẻ em,  như một lời nhắc nhở về nhu cầu của những người xung quanh họ và sau khi xem nó, chúng tôi quan sát xem  họ sẵn sàng như thế nào để dành thời gian của mình cho một người lạ đang trong tình cảnh khó khăn, Sau khi xem đoạn phim,  một tiếng sau, những người giàu  cũng trở nên rộng lượng với thời gian của mình để giúp đỡ người lạ này giống như một người nghèo.
Cho thấy rằng, những khác biệt này không phải do bẩm sinh hay phân biệt mà rất dễ uốn nắn theo những thay đổi nhỏ  trong giá trị con người và những thúc đẩy cho lòng trắc ẩn và tiếp thêm đồng cảm Vượt ra khỏi căn phòng thí nghiệm chúng tôi bắt đầu nhận ra  những thay đổi trong xã hội Bill Gate, một trong những cá nhân  giàu nhất nước Mỹ, trong bài diễn văn của mình tại Harvard ông đã nói về vấn đề  mà xã hội đang phải đương đầu trước sự bất bình đẳng  như một thử thách khó khăn và về việc chúng ta phải làm những gì để đấu tranh với nó,  "Những tiến bộ vĩ đại nhất của nhân loại, không nằm ở những phát hiện mới mà ở cách những phát hiện ấy được ứng dụng như thế nào để làm suy giảm sự bất bình đẳng" Và Cam Kết Cho Đi (Giving Pledge) với sự tham gia của hơn  100 người giàu nhất nước Mỹ cam kết dành một nửa tài sản của họ  cho từ thiện Và sự nổi dậy của hàng loạt phong trào như Chúng tôi là một phần trăm (We are the One Percent) Thế hệ tài nguyên (Resource Generation hay Sự giàu có cho lợi ích chung (Wealth for Common Good) trong đó những thành viên có đặc quyền nhất trong dân số thành viên của một phần trăm những người giàu có đang dùng tài sản kinh tế của mình, dù trưởng thành hay còn trẻ,  đó là điều làm tôi bất ngờ nhất, dùng những đặc quyền của họ những tài sản kinh tế của họ để chống lại sự bất bình đẳng bằng cách ủng hộ  những chính sách xã hội những thay đổi về giá trị xã hội và thay đổi trong hành vi con người cho dù chúng chống lại  lợi ích kinh tế của chính họ nhưng trên hết sẽ khôi phục Giấc mơ Mỹ Xin cảm ơn (Vỗ tay) Chuyến đi để tôi trở thành một chuyên gia, chuyên chụp ảnh và nghiên cứu vùng cực, bắt đầu khi tôi được bốn tuổi, khi gia đình tôi chuyển từ miền Nam Canada tới đảo Bắc Baffin, phía trên đảo Greenland.
Chúng tôi sống cùng với người Eskimo.
Trong cộng đồng nhỏ gồm 200 người Eskimo, chúng tôi là một trong số ba gia đình ngoại tộc.
Và trong cộng đồng này, chúng tôi không có lấy một cái ti-vi; chúng tôi không có máy tính, tất nhiên là cả rađio.
Chúng tôi thậm chí không có cả điện thoại.
Tất cả thời gian tôi đều ở ngoài với người Eskimo, chơi đùa.
Tuyết và băng đá là hộp cát của tôi, và người Eskimo là thầy giáo của tôi.
Và đó là nơi tôi trở nên thực sự gắn bó với vùng đất cực này.
Và tôi đã biết sẽ có một ngày tôi sẽ làm điều gì đó mà tôi phải làm để nỗ lực chia sẻ tin tức về nó và bảo vệ nó.
Tôi muốn chia sẻ với các bạn, chỉ trong hai phút thôi, vài hình ảnh, một phần tiêu biểu cho công việc của tôi, trên nền nhạc tuyệt vời của Brandi Carlile, "Have You Ever" (Bạn đã bao giờ từng) Tôi không biết tại sao đài National Geographic lại làm vậy, trước giờ họ chưa bao giờ làm như vậy, nhưng họ cho phép tôi cho các bạn xem một vài hình ảnh từ một bộ sưu tập tôi vừa mới hoàn thành nhưng chưa được công bố.
National Geographic không công bố.
Vì vậy tôi rất phấn khởi vì có thể chia sẻ với các bạn.
Những hình ảnh này là -- các bạn sẽ thấy chúng ở phần đầu của đoạn chiếu -- không chỉ là bốn bức hình -- mà còn là về một con gấu nhỏ sống ở Rừng Gấu Lớn (Great Bear Rainforest).
Nó trắng tinh, nhưng không phải là gấu vùng cực.
Nó là một con gấu thần thánh, hay chính là gấu Kermode (của người da đỏ).
Chỉ còn 200 con gấu như vậy sống sót.
Chúng hiếm hơn cả gấu trúc.
Tôi ngồi đó trên dòng sông trong suốt hai tháng mà không thấy con gấu nào cả.
Tôi nghĩ, sự nghiệp mình kết thúc rồi.
Tôi nói chuyện đó với National Geographic.
Tôi đang nghĩ cái quái gì vậy?
Tôi có hai tháng ngồi đó và tìm ra những giải pháp khác cho cuộc đời tiếp theo của mình, sau khi là một nhiếp ảnh gia, bởi vì họ sắp sa thải tôi rồi.
Bởi vì National Geographic là một tạp chí; lúc nào họ cũng hối thúc chúng tôi, họ sản xuất hình ảnh, chứ không phải những lời thứ lỗi.
(Cười) Và sau hai tháng ngồi đó -- một ngày nọ, khi đang suy nghĩ vậy mọi việc đã chấm dứt rồi, thì con gấu đực trắng khổng lồ này xuất hiện, ngay cạnh tôi, cách tôi khoảng một mét, nó lội xuống và bắt cá rồi đi vào rừng ăn cá.
Và rồi tôi dành nguyên cả ngày sống trong giấc mơ thuở ấu thơ dạo quanh khu rừng cùng với con gấu này.
Nó băng qua khu rừng già này ngồi xuống cạnh cái cây 400 năm tuổi này rồi đi ngủ.
Tôi thực ra đã thiếp đi cách con gấu khoảng 1m ngay trong rừng, và chụp ảnh nó.
Tôi rất phấn khởi cho các bạn xem những tấm hình đó tiêu biểu cho công việc mà tôi đã làm ở vùng cực.
Hãy thưởng thức.
(Nhạc) Brandi Carlile: ♫ Bạn có từng dạo một mình trong rừng cây?
♫ ♫ Ở đó mọi thứ cảm thấy như là chính nó ♫ ♫ Bạn là một phần của cuộc sống nơi đó ♫ ♫ Bạn là một phần của điều tuyệt vời ♫ ♫ Nếu bạn đã từng dạo một mình trong rừng cây ♫ ♫ Ooh, ooh, ooh ♫ ♫ Nếu bạn đã từng dạo một mình trong rừng cây ♫ ♫ Bạn có từng nhìn lên bầu trời đầy sao?
♫ ♫ Nằm ngửa và tự hỏi tại sao ♫ ♫ Vì sao lại có nó?
♫ ♫ Tôi tự hỏi, tôi là ai?
♫ ♫ Nếu bạn đã từng nhìn lên bầu trời đầy sao ♫ ♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫ ♫ Aah, ah, aah ♫ ♫ Ah, oh, oh, ah, ah, oh, oh ♫ ♫ Bạn có từng nhìn lên bầu trời đầy sao?
♫ ♫ Bạn có từng bước đi trong tuyết?
♫ ♫ Cố gắng quay lại nơi bạn xuất phát ♫ ♫ Bạn sẽ dừng lại ♫ ♫ Không biết sẽ đi đâu ♫ ♫ Nếu bạn đã từng bước đi trong tuyết ♫ ♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫ ♫ Aah, ah, aah, ah, aah ♫ ♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, ah ♫ ♫ Oh, ah, ah, ah ♫ ♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, oh ♫ ♫ Nếu bạn đã từng bước đi, bạn sẽ biết ♫ (Vỗ tay) Paul Nicklen: Cảm ơn rất nhiều.
Đoạn phim đã hết.
Đồng hồ tôi đang đếm.
Được rồi, dừng thôi.
Cảm ơn rất nhiều.
Tôi rất cảm kích.
Lúc nào chúng ta cũng tràn ngập tin tức rằng băng biển đang biến mất đi và nó đang ở mực thấp nhất.
Thực tế là các nhà khoa học lúc đầu chỉ nói băng biển sẽ biến mất trong 100 năm tới, rồi họ nói 50 năm.
Bây giờ họ lại nói băng ở Bắc Băng Dương, trong khoảng thời gian mùa hè sắp sửa biến mất trong 4 đến 10 năm nữa.
Điều đó có nghĩa là gì?
Một lúc sau khi đọc thấy điều này, nó bỗng trở thành tin tức.
Bạn dán mắt vào điều đó.
Và điều tôi đang cố gắng làm với công việc là đối diện với điều này.. Tôi muốn mọi người hiểu và có được khái niệm rằng nếu chúng ta mất hết băng đá, chúng ta đứng bên bờ mất hết toàn bộ hệ sinh thái.
Viễn cảnh đặt ra là chúng ta có thể mất các loài gấu cực, chúng có thể tiệt chủng, trong vòng 50 đến 100 năm tới.
Sẽ không có loài đặc trưng nào thu hút hơn, đẹp hơn, lôi cuốn hơn với tôi để giữ tôi tiếp tục công việc.
Gấu vùng cực là những tay săn mồi đáng nể.
Đây là con gấu mà tôi ngồi cùng một lúc trên bờ biển.
Không có băng tuyết xung quanh.
Nhưng có một tảng băng nổi trên nước và một con sư tử biển trên đó.
Và con gấu này về phía con sư tử biển kia -- một con sư tử biển có lông nặng khoảng 360 kg -- vồ lấy nó, bơi trở lại và ăn thịt nó.
Con gấu no bụng, nó quá vui vẻ và quá mập để ăn con sư tử biển này, đấy, khi tôi tiếp cận nó -- cách khoảng 60m -- để có được bức hình này, con gấu chỉ chống cự lại để tiếp tục ăn thịt sư tử biển.
Và vì ăn nên nó quá sức no -- có khoảng 90kg thịt trong bụng nó -- và nó ăn bằng một bên miệng, nhai lại bằng bên miệng còn lại.
Bởi vậy, miễn là còn có băng thì những con gấu này sẽ sống, nhưng tảng băng này đang biến mất.
Chúng tôi ngày càng tìm thấy nhiều xác gấu chết ở Bắc Cực.
Khi tôi là nhà sinh học làm việc với gấu vùng cực 20 năm trước, chúng tôi không bao giờ thấy gấu chết.
Và trong 4 hay 5 năm qua, chúng tôi thấy gấu chết nổi lên ở khắp mọi nơi.
Chúng tôi thấy chúng ở Biển Beaufort, nổi lên ở mặt biển hở nơi mà băng tuyết đã tan chảy hết.
Năm ngoái tôi tìm thấy một cặp gấu ở Nauy.
Chúng tôi thấy chúng trên băng.
Những con gấu này đã cho thấy những dấu hiệu biểu hiện sức ép lên sự biến mất các tảng băng.
Đây là một gấu mẹ và gấu con hai năm tuổi hành trình trên một con tàu cách bờ một trăm dặm giữa hư không, chúng đang đi trên mảng băng lớn này, mảng băng thật tuyệt cho chúng; chúng được an toàn ở đây.
Chúng không phải chết vì bị giảm nhiệt độ.
Chúng đang tiến tới đất liền.
Nhưng không may, 95% các tảng băng trôi ở Bắc Cực ngay lúc này đây đang lùi xa dần so với điểm đến trên đất liền và không đưa hệ sinh thái vào bất cứ tảng băng nào.
Những con sư tử biển vòng này, Những nhóm các con sứa béo, nhỏ bé nặng gần 70kg này là nguồn sống chính của gấu cực.
Và chúng không giống những con hải cẩu vùng cảng như các bạn thấy đây.
Những con sư tử biển vòng này chỉ gắn bó toàn bộ cuộc đời chúng với băng biển.
Chúng sinh đẻ trong băng, rồi nuôi con trong các hốc nằm dưới lớp băng ở Bắc Cực.
Và đây là một bức hình về tảng băng bị hủy hoại Đây là một mảng của khối băng nhiều năm tuổi đã được 12 năm tuổi.
Và điều mà các nhà khoa học không dự đoán được là khi tảng băng này tan, những bọc lớn chứa nước đen này đang hình thành và chúng đang hấp thu năng lượng mặt trời và thúc đẩy quá trình tan chảy.
Đây là chúng tôi đang lặn ở Biển Beaufort.
Tầm nhìn 180m; chúng tôi đang được buộc dây an toàn; tảng băng này đang di chuyển đi khắp nơi.
Tôi mong tôi có thể dành ra nửa tiếng kể các bạn nghe chúng tôi suýt chết trong chuyến lặn này như thế nào.
Nhưng điểm quan trọng trong bức hình này là bạn thấy một mảng băng nhiều năm tuổi là núi băng lớn ở phía góc.
Trong một mảng băng đơn lẻ như thế, có 300 loài vi sinh vật.
Và trong mùa xuân, khi mặt trời trở lại trên băng tuyết, hình thành nên thực vật phù du, phát triển bên dưới băng, và rồi sau đó thành các tấm tảo lớn hơn, và rồi có cả hệ sinh vật phù du được nuôi dưỡng trên thể sống đó.
Đó thực sự là điều tảng băng làm được nó đóng vai trò như một khu vườn.
Nó là đất trong khu vườn.
Nó là khu vườn mọc ngược.
Mất đi tảng băng đó giống như việc mất đi miếng đất khu vườn.
Đây là tôi đang ở nơi làm việc của mình.
Tôi mong các bạn biết ơn văn phòng làm việc của mình Đây là khi sau một giờ ở dưới băng.
Tôi không cảm nhận được môi mình; mặt tôi đóng băng; Tôi không cảm nhận được tay; không cảm nhận được chân.
Tôi trở lên và tất cả những gì tôi muốn là thoát khỏi nước.
Sau một giờ ở trong những điều kiện như thế này, quá khắc nghiệt nên khi tôi lặn xuống gần như mọi lần lặn tôi đều nôn vào người điều điều chỉnh của tôi, bởi cơ thể tôi không chịu đựng được những cái lạnh đè nén lên đầu tôi.
Bởi vậy tôi chỉ vui sướng khi chuyến lặn kết thúc.
Tôi đưa máy ảnh cho trợ lý của tôi, Tôi đang nhìn anh ấy và tôi đang chuẩn bị "Woo.
Woo.
Woo" Nghĩa là "Cầm lấy máy ảnh tôi".
Còn anh ấy thì nghĩ tôi đang nói "Chụp anh tôi đí" Vì thế mà chúng tôi có sự cố trao đổi thông tin này.
(Cười) Nhưng nó có giá trị.
Tôi đang cho các bạn xem hình những con cá voi trắng, cá voi đầu cong, và kỳ lân biển, gấu vùng cực, và sư tử biển ngày nay, nhưng ở đây bức hình này có ý nghĩa đối với tôi nhiều hơn bất cứ bức hình nào tôi từng chụp.
Tôi được thả xuống lỗ băng này, cái lỗ mà các bạn vừa thấy, tôi tìm kiếm bên dưới mặt dưới tảng băng, và tôi hoa mắt; tôi nghĩ tôi bị chóng mặt.
Tôi bắt đầu rất lo lắng -- không có dây, không dây an toàn, cả thế giới đang di chuyển quanh tôi -- và tôi nghĩ "Rắc rối rồi" Nhưng điều xảy ra là toàn bộ mặt dưới đầy nhóc hàng triệu các loài giáp xác hai chân và chân kiếm đang bơi quanh và kiếm ăn trên mặt dưới tảng băng, sinh sản và sinh sống.
Đây là nền tảng của toàn chuỗi thức ăn của Bắc Cực, ngay tại đây.
Và nếu ở đây, ở tảng băng này có năng suất thấp, thì năng suất ở loài chân kiếm giảm.
Đây là một con cá voi đầu cong.
Cứ cho là khoa học cho rằng ngay hiện tại nó là loài động vật sống lâu nhất thế giới.
Con cá voi này rất có thể đã hơn 250 năm tuổi rồi.
Con cá voi này có thể được sinh ra trong khoảng thời kì bắt đầu cuộc Cách mạng Công nghiệp.
Nó có thể đã sống sót qua 150 năm nghề đánh bắt cá voi.
Và giờ đây mối đe dọa lớn nhất của nó là sự biến mất của băng phương Bắc bởi vì những loài chúng ta đang đưa về phía Nam.
Kỳ lân biển, những con kỳ lân biển khổng lồ này có ngà dài 2,5m không thường có mặt ở đây; chúng có thể ở vùng nước mở.
Nhưng chúng buộc phải đến những lỗ băng nhỏ xíu này để có thể thở, có thể thở được, bởi vì bên dưới tảng băng đó là các bầy cá tuyết.
Mà cá tuyết có ở đó là bởi vì chúng ăn những loài chân kiếm và giáp xác.
Phần yêu thích của tôi đây.
Vào thời điểm cuối cuộc đời tôi, tôi sẽ nhớ tới một chuyện hơn là những thứ khác.
Thậm chí thời điểm đó tinh thần chịu đựng mạnh mẽ đến đâu, tôi không nghĩ là mình sẽ có một trải nghiệm khác như điều tôi đã làm với những con sư tử biển này.
Loài sư tử biển, từ thời của Shackleton (nhà thám hiển 1874-1922), đã có một thiện cảm xấu.
Miệng chúng có kiểu cười ghê tởm.
Chúng có đôi mắt đen trong ghê sợ thế kia và những chấm trên cơ thể.
Chúng rõ ràng trông như thuộc thời tiền sử và chút đáng sợ.
Và thảm thương là năm 2004, một nhà khoa học đã bị một con sư tử biển lôi xuống, bị chết đuối và bị ăn thịt.
Và mọi người dường như là "Chúng ta biết là chúng nguy hiểm mà.
Chúng ta biết chúng như thế" Vì vậy người ta thích tạo thành kiến.
Và đó là khi tôi có một ý tưởng là: Tôi muốn đến Nam Cực, lội vào nước với rất nhiều sư tử biển mà tôi có thể và cho chúng một cơ hội công bằng -- tìm ra rằng liệu chúng là những con vật nguy hiểm, hay chúng bị hiểu sai.
Vì thế đây chính là câu chuyện đó Oh, chúng còn ăn cả chim cánh cụt nữa.
(Cười) Là một loài động vật, loài người, chúng ta thích nói chim cánh cụt thật dễ thương, vì vậy, sư tử biển ăn thịt chúng, nên sư tử biển là xấu xa và không tốt.
Không phải như vậy.
Chim cánh cụt không biết rằng nó dễ thương.
Còn sư tử biển không biết nó là một loại quái vật to lớn.
Đây chỉ là một chuỗi thức ăn đang diễn ra.
Chúng cũng to lớn.
Chúng không phải là những con hải cẩu bến cảng này.
Chúng dài 3,5m, nặng 450 kg.
Chúng cũng công kích một cách hiếu kì.
Bạn có 12 du khách chen chúc trong một cái thuyền Zodiac, trôi nổi trên mặt nước đầy băng này, và một con sư tử biển tiến đến và cắn vào cái phao.
Thuyền bắt đầu chìm, họ đua nhau quay trở lại thuyền và trở về nhà và kể câu chuyện họ bị tấn công.
Tất cả những điều những con sư tử biển đang làm -- là chỉ cắn một cái bong bóng.
Nó chỉ nhìn thấy cái phao lớn này giữa biển -- nó không có tay -- nó sắp sử cắn một chút thì thuyền nổ, người ta bỏ đi.
(Cười) Vì vậy năm ngày đi qua biển Drake Passage -- không dễ thương vậy.
Sau năm ngày đi qua biển Drake Passage, chúng tôi cuối cùng đến được Nam Cực.
Tôi cùng với trợ lý người Thụy Điển của tôi và một hướng dẫn viên.
Tên anh ấy là Goran Ehlme đến từ Thụy Điển -- Goran.
Anh ấy có nhiều kinh nghiệm với sư tử biển.
Tôi thì chưa từng thấy chúng.
Thế nên chúng tôi đi quanh cái vũng trong con thuyền Zodiac nhỏ của chúng tôi, và có một con sư tử biển quái vật này đây.
Thậm chí trong giọng nói, anh ấy nói "Đó là một con sư tử biển lớn đầy máu, kìa" (Cười) Con sư tử biển này đang ăn đầu chim cánh cụt, và quật nó ra sau, ra trước.
Và những gì nó đang cố gắng làm là rút xương con chim cánh cụt, để nó có thể ăn thịt không xương, và rồi bỏ đi và bắt một con khác.
Vì vậy con sư tử biển này bắt một con chim cánh cụt khác, tiến tới phía dưới cái thuyền, thuyền Zodiac, bắt đầu húc vào vỏ thuyền.
Và chúng tôi đang cố gắng để không rơi xuống nước.
Và chúng tôi ngồi xuống, đó chính là lúc Goran nói với tôi, "Đây là một con sư tử biển tốt.
Đến lúc anh xuống nước rồi đó" (Cười) Tôi nhìn Goran, tôi nói với anh ấy "Quên đi".
Nhưng tôi nghĩ mình có thể đã dùng từ khác bắt đầu bằng chữ Q. Nhưng anh ấy đã đúng.
Anh ấy la tôi, va nói "Đây là lý do vì sao chúng ta ở đây.
Còn anh thì định đưa chuyện ngớ ngẩn này cho National Geographic.
Bây giờ anh sắp làm thế rồi đó.
Anh không thể nói cáo lỗi được" Thế nên miệng tôi khô khốc -- có thể không tệ như bây giờ -- nhưng miệng tôi thật khô khốc đến vậy.
Còn chân tôi thì run.
Tôi không cảm nhận được chân mình.
Tôi mang chân vịt vào.
Tôi chỉ có thể hé môi.
Tôi đặt ống thở vào miệng, và tôi lăn qua bên mé thuyền rơi xuống nước.
Và đây là điều đầu tiên cô nàng làm.
Cô nàng lao tới tôi, nhấn chìm máy ghi hình của tôi -- răng cô nàng lồi lõm như vầy -- nhưng Goran, trước khi tôi nhảy xuống nước, đã cho tôi một lời khuyên đáng ngạc nhiên.
Anh ấy nói "Nếu anh sợ, hãy nhắm mắt lại, rồi thì cô nàng sẽ bỏ đi" (Cười) Đó là tất cả những gì toi phải làm ngay thời điểm đó.
Nhưng tôi chỉ mới bắt đầu chụp những bức hình này.
Cô nàng tỏ ra đe dọa vậy trong vài phút, rồi điều kinh ngạc nhất xảy ra -- cô nàng thư giãn hoàn toàn.
Nó bỏ đi, bắt một con chim cánh cụt.
Cô nàng dừng lại cách tôi khoảng 3m, và ở đó với con chim cánh cụt này, con chim cánh cụt vẫy vùng, cô nàng để nó đi.
Con chim cánh cụt bơi về phía tôi, bỏ đi.
Cô nàng bắt một con khác.
Làm lần này đến lần khác.
Và tôi có ý nghĩ là cô nàng đang cố bắt cho tôi một con chim cánh cụt.
Không vậy thì tại sao cô nàng thả những con chim cánh cụt này ở chỗ tôi?
Và sau khi cô nàng làm như vậy 4 hay 5 lần, cô nàng bơi cạnh tôi với vẻ thất vọng trên mặt.
Các bạn không muốn nhân cách hóa quá vậy, nhưng tôi thề là cô nàng nhìn tôi như thể "Cái loài ăn thịt vô dụng này sắp chết đói trong vùng biển của tôi rồi".
(Cười) Vì vậy khi nhận ra tôi không thể bắt những con chim cánh cụt đang bơi, cô nàng bắt những con chim cánh cụt khác và chầm chậm đem lại chỗ tôi, đớp lấy như vậy, và rồi cô nàng để chúng đi.
Không có tác dụng.
Tôi đang cười rất dữ và rất cảm động mặt tôi đầy nước, bởi vì tôi đang khóc dưới nước, chỉ vì điều này quá kinh ngạc.
và vì vậy mà không có tác dụng.
Vậy nên cô nàng bắt một con chim cánh cụt khác và thử kiểu trình diễn hấp dẫn như điệu ba-lê lướt xuống tảng băng như thế này.
Và cô nàng chọn sẽ đem chúng tới và cho tôi.
Điều này tiếp diễn trong bốn ngày.
Điều này không diễn ra một vài lần.
Và rồi cô nàng nhận thấy tôi không thể bắt những con còn sống, nên cô nàng bắt cho tôi những con đã chết.
(Cười) Giờ thì tôi có 4 hay 5 năm con chim cánh cụt nổi trên đầu mình, còn tôi chỉ việc ở đó ghi hình.
Cô nàng thường dừng lại và có vẻ buồn chán như vậy trên mặt kiểu "Bạn có thực vậy không đó?"
Bởi vì cô nàng không thể tin là tôi không thể ăn con chim cánh cụt này.
Bởi vì trong thế giới của cô nàng, bạn chỉ sinh sản hoặc ăn -- mà tôi thì đang không sinh sản.
(Cười) Đó vẫn chưa đủ; cô nàng bắt đầu quẳng những con chim cánh cụt lên đầu tôi.
Cô nàng đang cố ép tôi ăn.
Thúc đẩy xung quanh tôi.
Cô nàng đang cố ép máy ghi hình tôi ăn, là cái giấc mơ của mọi nhiếp ảnh gia.
Cô nàng chán nản, thổi bong bóng vào mặt tôi.
Cô nàng sẽ, tôi nghĩ, cho tôi biết là tôi sắp chết đói rồi.
Nhưng cô nàng vẫn chưa dừng lại.
Cô nàng sẽ không ngừng cố gắng cho tôi ăn chim cánh cụt.
Và trong những ngày cuối cùng với cô nàng này tôi nghĩ tôi đã đẩy nó đi quá xa, tôi lo lắng, bởi cô nàng đến với tôi, lộn ngửa, và kêu như tiếng búa khoan phát ra từ cổ họng, gokgokgokgok như vậy.
Và tôi nghĩ, cô nàng sắp cắn rồi.
Cô nàng chuẩn bị cho tôi biết cô nàng quá chán với tôi.
Điều đã xảy ra là một con sư tử biển khác lặng lẽ bơi phía sau tôi, còn cô nàng thì làm vậy để cảnh báo.
Cô nàng đuổi con sư tử biển to lớn đó đi, bơi đi và bắt chim cánh cụt và đem về cho tôi.
(Cười) Đó không phải là con sư tử biển duy nhất tôi ở cùng dưới nước.
Tôi ở dưới nước với 30 con sư tử biển khác, và tôi chưa hề gặp một cuộc đụng độ đáng sợ.
Chúng là những con vật đặc biệt nhất tôi từng làm việc chung, và cũng giống với gấu cực.
Và chỉ giống với gấu cực là những con vật này sống dựa trên một môi trường băng giá.
Tôi quá xúc động rồi.
Xin lỗi.
Đó là một câu chuyện ghi sâu vào tim tôi, và tôi tự hào chia sẻ với các bạn.
Tôi rất thiết tha với nó.
Bất cứ ai muốn cùng tôi đến Nam Cực hay Bắc Cực, tôi sẽ dẫn bạn đi, hãy cùng đi nào.
Chúng ta kết thúc câu chuyện tại đây.
Xin cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Cảm ơn.
(Vỗ tay) Cảm ơn.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Là một ảo thuật gia tôi cố gắng tạo ra ảo giác làm cho mọi người ngừng lại và suy nghĩ.
Tôi cũng thử thách thức chính mình làm những điều mà các bác sỹ cho rằng không thể Tôi đã bị chôn sống ở Thành phố New York trong một cỗ quan tài, bị chôn sống trong một cỗ quan tài vào tháng tư, năm 1999, trong một tuần.
Tôi ở đó không cần gì ngoài nước.
Và nó kết thúc thật thú vị đến mức tôi quyết định tiếp tục làm nhiều trò như vậy nữa.
Lần tiếp theo tôi tự đông cứng mình trong một tảng băng trong ba ngày và ba đêm ở Thành phố New York.
Lần đó khó hơn nhiều so với tôi tưởng.
Lần tiếp theo sau đó, tôi đứng trên đỉnh một cây cột cao cả trăm foot trong 36 giờ.
Tôi bắt đầu bị choáng nặng đến mức các tòa nhà bên dưới bắt đầu trông giống như đầu những con thú khổng lồ.
Vì thế, lần tiếp theo tôi đến London.
Ở London tôi sống trong một hộp kính trong 44 ngày không cần gì ngoài nước.
Nó thật là, đối với tôi, một trong những điều khó nhất tôi từng làm, nhưng nó cũng là trò tuyệt nhất.
Ở đó có rất nhiều người hoài nghi, đặc biệt là cánh báo chí ở London đến mức họ cho một chiếc bánh kẹp phô mai bay lòng vòng quanh hộp trên những chiếc trực thăng để cám dỗ tôi.
(Cười) Vậy nên, tôi cảm thấy thật quá giới hạn khi tờ New England Journal of Medicine thực sự coi như thí nghiệm khoa học.
Thử thách tiếp theo là tôi muốn xem mình có thể chịu đựng được bao lâu mà không cần thở, giống như tôi có thể sống sót bao lâu mà không cần gì, thậm chí không cần không khí.
Tôi đã không nhận ra rằng nó sẽ trở thành hành trình thú vị nhất của đời mình.
Là một ảo thuật gia trẻ tuổi Tôi bị ám ảnh bởi Houdini và các thử thách dưới nước của ông.
Vì thế, ngay sau đó, tôi thách thức lũ trẻ, để coi tôi có thể ở dưới nước bao lâu.
khi chúng ngụp lặn để thở, bạn biết không, 5 lần, trong khi tôi vẫn dưới nước chỉ với một lần lấy hơi.
Khi còn là một thiếu niên Tôi có thể nín thở trong ba phút và 30 giây.
Sau đó tôi khám phá ra rằng đó là thành tích cá nhân của Houdini.
Vào năm 1987 tôi có nghe câu chuyện về một cậu bé bị ngã xuống dưới băng và bị kẹt dưới một dòng sông.
Cậu bé ở dưới đó, không thở trong 45 phút.
Khi đội cứu hộ tới họ hồi sức cho cậu bé và không hề có tổn thương não.
Thân nhiệt cậu bé tụt xuống tới 77 độ.
Là một ảo thuật gia tôi nghĩ mọi thứ đều có thể.
Và tôi nghĩ nếu một người làm được thì người khác cũng làm được.
Tôi bắt đầu suy nghĩ, nếu cậu bé có thể sống sót mà không cần thở, lâu như vậy, tôi cũng có thể làm được bằng cách nào đó.
Vì thế, tôi gặp một chuyên gia giải phẫu thần kinh.
Và tôi hỏi ông, có thể chịu được bao lâu mà không cần thở, kiểu như tôi có thể chịu được bao lâu mà không có không khí?
Và ông nói với tôi rằng sao cũng được nhưng không quá sáu phút anh thực sự gặp nguy hiểm bởi chấn thương hypoxic não.
Vậy nên, tôi coi đó là một thử thách, bình thường.
(Cười) Lần thử đầu tiên, tôi nghĩ rằng tôi có thể làm điều tương tự, và tôi tạo ra một bể nước, và đổ đầy đá và nước lạnh như băng.
Và tôi ngâm mình trong bể nước đó hi vọng thân nhiệt bắt đầu hạ xuống.
Và tôi đã run, Ở lần cố gắng nín thở đầu tiên Tôi thậm chí không chịu được một phút.
Vậy nên, tôi nhận ra nó hoàn toàn không khả thi.
Do đó, tôi đến nói chuyện với một người bạn là bác sỹ, và tôi hỏi anh ta làm cách nào tôi có thể làm được?
"Tôi muốn nín thở thật lâu.
Làm sao thực hiện được?"
Và anh ta nói, "David, anh bạn là một ảo thuật gia, tạo ra ảo giác không cần thở, sẽ dễ hơn."
(Cười) Vậy nên, anh ta nghĩ ra ý tưởng tạo ra một thiết bị thở, với một bộ lọc CO2, cái đó đơn giản là một cái ống từ hãng Home Deplot, với một bong bóng gắn ống vào nó, anh ta nghĩ rằng chúng tôi có thể đặt vào cơ thể tôi, và bằng cách nào đó có thể lưu thông không khí và thở với thiết bị trong trong người tôi.
Cảnh này hơi khó coi.
Nhưng đây là lần thử đó.
Vậy, nó rõ ràng không khả thi.
(Cười) Sau đó tôi thực sự bắt đầu nghĩ đến thở bằng chất lỏng.
Có một chất hóa học gọi là perflubron.
Và nó có mức dưỡng khí oxy cao mà theo lý thuyết bạn có thể thở bằng chất đó.
Vậy nên, tôi đặt tay lên chất hóa học đó, đổ đầy bồn với chất đó, và dìm mặt vào bồn và cố gắng hít thở chất đó vào cơ thể, việc đó thực sự bất khả thi.
Nó đơn giản là cố gắng hít thở, như bác sỹ nói, trong khi một con voi đứng trên ngực bạn.
Vậy nên, ý tưởng đó bị loại bỏ.
Và rồi tôi bắt đầu nghĩ lại, liệu có thể treo một thiết bị qua tim/phổi và phẫu thuật nơi mà một ống luồn vào động mạch, và rồi khỏi cần thở khi mà đã có người bơm oxy vào máu tôi?
Lại một ý tưởng điên rồ khác, hiển nhiên.
Và rồi tôi nghĩ đến ý tường điên rồ nhất trong số các ý tưởng: làm thật.
(Cười) Thật sự cố nín thở vượt giới hạn khi mà bác sỹ khẳng định bạn sẽ bại não.
Vậy nên, tôi bắt đầu nghiên cứu về những thợ lặn ngọc trai.
Bạn biết đó, bởi vì họ lặn xuống trong bốn phút chỉ với một hơi.
Và khi đang nghiên cứu thợ lặn ngọc trai tôi khám phá ra thế giới của lặn tự do.
Đó là điều tuyệt vời nhất mà tôi từng khám phá ra, thật sự kinh ngạc.
Có rất nhiều khía cạnh trong lặn tự do.
Có những ghi chép tỉ mỉ, nơi người ta lặn sâu nhất có thể.
Và có cả trạng thái ngưng thở tĩnh.
Trạng thái nín thở lâu nhất mà bạn có thể tại một chỗ mà không di chuyển.
Đó là điều mà tôi học được.
Điều đầu tiên mà tôi học được là khi bạn nín thở bạn không được cử động nhiều; việc đó tiêu tốn năng lượng.
Và nó làm cạn kiệt khí oxy, và nó tăng lượng CO2 trong máu.
Vậy nên, tôi biết rằng không được chuyển động.
Và tôi học được cách làm giảm nhịp tim.
Tôi phải giữ hoàn toàn bất động và thư giãn và nghĩ rằng tôi đang ở ngoài cơ thể, và kiểm soát điều đó.
Và rồi tôi học được cách thanh lọc.
Thanh lọc đơn giản là thở chậm rãi.
Bạn hút vào và ra ... Bạn làm như thế, đầu óc sẽ nhẹ nhõm, cảm thấy ngứa ran.
Và bạn thực sự kiểm soát nồng độ CO2 của cơ thể.
Vậy, khi bạn nín thở nó hoàn toàn dễ dàng.
Và khi học được điều đó bạn phải lấy một hơi thật sâu, và chỉ việc nín thở và thư giãn và không để tí không khí nào thoát ra ngoài, và chỉ việc nín thở và thư giãn qua những cơn đau.
Mỗi buổi sáng, trong nhiều tháng, Tôi thường thức dậy và việc đầu tiên tôi làm là nín thở trong, gần 52 phút, Và tôi nín thở trong 44 phút.
Vậy nên, đơn giản điều đó có nghĩa là tôi lọc máu, Tôi thở cực kỳ khó khăn trong vòng một phút.
Và tôi giữ, ngay lập tức sau đó, trong năm phút và 30 giây.
Và rồi tôi thở lại trong vòng một phút, Thanh lọc càng sâu càng tốt, và ngay lập tức sau đó tôi lại nín thở trong năm phút và 30 giây.
Tôi lặp đi lặp lại quá trình này tám lần trong một lượt.
Hơn 52 phút mà bạn chỉ thở trong tám phút.
Cuối quá trình đó bạn hoàn toàn nóng ran, não của bạn.
Bạn cảm thấy như đang đi lòng vòng trong khi choáng váng.
Và bạn bị những cơn đau đầu tồi tệ.
Đơn giản, tôi không phải là đối tượng phù hợp để nói chuyện khi đang thực điều đó.
Tôi bắt đầu tìm hiểu về người giữ kỷ lục.
Tên anh ta là Tom Sietas.
Và anh chàng này có ngoại hình chuẩn để nín thở.
Anh ta cao 1m95.
Nặng 72 Kg.
Và thể tích phổi gấp hai lần kích cỡ người bình thường.
Tôi cao 1m84, và mập.
Người ta thường gọi là to xác.
(Cười) Tôi buộc phải giảm 22 Kg trong ba tháng.
Vậy nên, mọi thứ tôi đưa vào cơ thể Tôi cho rằng toàn là thuốc.
Từng phần thức ăn đều có giá trị dinh dưỡng nhất định.
Tôi ăn những phần nhỏ có kiểm soát.
cả ngày.
Và tôi bắt đầu thích ứng với cơ thể.
(Cười) Tôi càng gọn bao nhiêu, thì càng nín thở được lâu bấy nhiêu.
Với việc ăn uống hợp lý và luyện tập chăm chỉ, số nhịp tim ở trạng thái nghỉ giảm xuống 38 nhịp trên mỗi phút.
số nhịp đó thấp hơn hầu hết các vận động viên Omympic.
Trong bốn tháng luyện tập tôi đã có thể nín thở hơn bảy phút.
Tôi muốn thử nín thở mọi nơi.
Tôi muốn thử nín thở trong điều kiện khắc nghiệt nhất để xem liệu tôi có thể làm giảm nhịp tim dưới mức giới hạn.
(Cười) Tôi quyết định rằng tôi sẽ phá kỷ lục thế giới trực tiếp trên truyền hình thực tế.
Kỷ lục thế giới là tám phút và 58 giây, được Tom Sietas nắm giữ, anh chàng với phổi cá voi mà tôi đã giớ thiệu.
(Cười) Tôi giả định rằng tôi có thể đặt một bể nước tại trung tâm Lincoln và nếu tôi ở đó một tuần không ăn, tôi hoàn toàn thoải mái trong tình trạng đó và tôi sẽ làm chậm quá trình trao đổi chất, điều mà tôi đảm bảo rằng có thể giúp tôi nín thở lâu hơn tôi có thể làm được.
Tôi hoàn toàn sai lầm.
Tôi bước vào quả cầu một tuần trước thời gian đã định.
Và tôi nghĩ mọi việc dường như đang đi đúng hướng.
Hai ngày trước lần thử sức nín thở hoành tráng, để lập kỷ lục, đạo diễn chương trình đặc biệt của tôi nghĩ nếu chỉ nhìn ai đó nín thở, và gần như chết đuối, thì hơi chán để truyền hình.
(Cười) Vậy nên, tôi phải thêm còng tay, trong khi nín thở, để mà thoát ra.
Đây là một sai lầm nghiêm trọng.
Do di chuyển nên tôi đã lãng phí khí oxy.
Và chưa đầy bảy phút tôi đã rơi vào tình trạng co giật tồi tệ này.
Vào 7:08 tôi bắt đầu ngất đi.
Và khi bảy phút và 30 giây họ buộc phải lôi tôi ra và hồi sức.
Tôi đã thất bại ở mỗi mức độ.
(Cười) Vậy nên, theo tự nhiên, cách đơn giản khỏi xuống tinh thần mà tôi có thể nghĩ tới là, tôi quyết định gọi cho Oprah.
(Cười) Tôi nói với bà ấy rằng tôi muốn đánh cuộc và nín thở lâu hơn bất cứ người nào từng làm.
Đây là một kỷ lục khác biệt.
Lần này là khí O2 tinh khiết kỷ lục ngưng thở tĩnh mà Guinness đặt ra mức kỷ lục thế giới ở 13 phút.
Vậy nên, đơn giản là bạn thở khí O2 tinh khiết trước, dung hợp cơ thể với khí oxy, xả khí CO2 ra, và bạn có thể nín thở lâu hơn.
Tôi nhận ra rằng thách thực thực sực của tôi là con hải ly.
(Cười) Vào ngày 8 tháng một.
Oprah cho tôi bốn tháng để chuẩn bị và luyện tập.
Do đó, tôi đã ngủ trong một chiếc lều oxy tối thiểu mỗi tối.
Chiếc lều oxy tối thiểu là một chiếc lều mô phỏng độ cao tại 5000 mét.
Vậy nên, nó giống như cắm trại ở Everest.
Điều đó có tác dụng là, bạn làm tăng số lượng tế bào máu trong cơ thể, nó giúp bạn giữ khí oxy tốt hơn.
Mỗi buổi sáng, lặp đi lặp lại, sau khi ra khỏi lều não của bạn hoàn toàn trống rỗng.
Lần thử đầu tiên với O2 tinh khiết, tôi có thể đạt được tới 15 phút.
Do đó, nó là một thành công lớn.
Bác sỹ giải phẫu thần kinh kéo tôi ra khỏi nước vì anh ta nghĩ rằng, tại mức 15 phút não của bạn đã chết, bạn đã bị bại não.
Vậy nên, anh ta kéo tôi lên, và tôi vẫn bình thường.
Có một người ở đó hoàn toàn chẳng ấn tượng gì.
Đó là bạn gái cũ của tôi.
Trong khi tôi đang phá kỷ lục dưới nước lần đầu, cô ấy thì đang lục lọi cái Blackberry của tôi, kiểm tra toàn bộ tin nhắn của tôi.
(Cười) Em trai tôi có chụp tấm hình về việc đó.
Nó thật sự ... (Cười) Và rồi tôi thông báo rằng tôi sẽ thách thức Kỷ lục của Sietas, một cách công khai.
Và điều mà anh ta đã đáp lại, đó là anh ta tới gặp Regis và Kelly, và phá vỡ kỷ lục của chính anh ta.
Và đối thủ chính xuất hiện và phá vỡ kỷ lục của anh ấy.
Do đó, anh ta đột ngột đẩy kỷ lục lên tới 16 phút và 32 giây.
Hơn ba phút so với tôi đã chuẩn bị.
Bạn biết không, nó lâu hơn cả kỷ lục.
Lúc này, tôi muốn tờ Science Times (Thời báo khoa học) kiểm chứng điều này.
Tôi muốn học nghiên cứu kỹ nó.
Vậy nên, tôi đã làm điều mà nhựng người nghiêm túc theo đuổi khoa học kỹ thuật sẽ làm.
Tôi bước vào văn phòng New York Times (Thời báo New York) và làm ảo thuật bài với mọi người.
(Cười) Vậy nên, tôi không biết liệu nó là ma thuật hay tri thức từ đảo Cayman, nhưng John Tierney từ trên trời rơi xuống và làm một phóng sự nghiêm túc về việc nín thở.
Trong khi ông ta ở đó tôi cố gắng tạo ấn tượng với ông, dĩ nhiên.
Và tôi đã lặn sâu tới 48 mét.
nó đơn giản là độ cao của tòa nhà 16 tầng, và trong khi tôi trồi lên, tôi bất tỉnh dưới nước, điều đó thực sự nguy hiểm; đó là lý do bạn chết đuối.
May thay Kirk đã nhìn thấy tôi và anh ta bơi ra và kéo tôi lên.
Do đó, tôi bắt đầu tập trung tối đa.
Tôi hoàn toàn tập trung luyện tập để nâng thời gian nín thở lên để làm điều tôi cần làm.
Nhưng không còn cách nào để chuẩn bị truyền hình trực tiếp việc đó, trên chương trình của Oprah.
Khi luyện tập, tôi úp mặt xuống, thả nổi trên hồ bơi.
Nhưng với truyền hình học muốn tôi đứng thẳng để họ có thể thấy mặt tôi, đơn giản là vậy.
Vấn đề khác là bộ đồ hơi nổi làm họ phải buộc chân tôi để khỏi nổi lên.
Vậy nên, tôi buộc phải dùng cẳng chân để giữ bàn chân buộc móc vào vật dây buộc được nới lỏng, đó là trở ngại thực sự với tôi.
Điều đó làm tôi cự kỳ căng thẳng, làm tăng nhịp tim.
Sau đó, họ làm như thường lệ, điều mà chúng tôi chưa từng làm trước đó, đó là một máy đo nhịp tim.
Và nó ngay cạnh quả cầu nước.
Vậy nên, mỗi lần tim đập tôi lại nghe tiếng bíp-bíp-bíp-bíp, bạn biết không, tiếng kêu, thực sự lớn.
Nó là tôi căng thẳng đơn.
Và không có cách nào làm chậm nhịp tim.
Vậy nên, thông thường Tôi bắt đầu ở 38 nhịp trên phút, và khi nín thở nó tụt xuống 12 nhịp trên phút, nó thực sự không bình thường.
(Cười) Lần này việc nín thở bắt đầu ở 120 nhịp, và không thể giảm.
Tôi dùng năm phút đầu dưới nước cố gắng làm chậm nhịp tim trong tuyệt vọng.
Tôi cứ ngồi đó suy nghĩm "Tôi buộc phải làm chậm xuống.
tôi sẽ thất bại, tôi sẽ thất bại."
Và tôi lại thêm căng thẳng.
Và nhịp tim cứ thế tăng lên, lên tới 150 nhịp.
Nói đơn giản nó đồng nghĩa với thất bại của tôi ở Trung tâm Lincoln.
Thật tốn khí O2.
Khi tôi đạt được nửa chặng đường, tại phút thứ tám, tôi chắc chắn 100 phần trăm rằng tôi không thể làm được.
Không còn cách nào để tôi làm được.
Vậy nên, tôi tưởng tượng ra, Oprah đã dành riêng một giờ để làm trò nín thở này, nếu tôi thất bại sớm nó sẽ trở thành một buổi diễn về sự thảm bại của tôi.
(Cười) Vậy nên, tôi nghĩ mình nên cố gắng đấu tranh tư tưởng và cứ ở đó đến khi tôi bất tỉnh, đằng nào họ cũng kéo tôi ra và cứu sống và lo phần còn lại.
(Cười) Tôi đẩy lên tới 10 phút.
Tại phút thứ 10 tôi bắt đầu thấy cảm giác cực kỳ ngứa ran ở những ngón tay và ngón chân.
Và tôi biết rằng đó là rối loạn máu, khi máu rút khỏi những điểm cùng để cung cấp khí oxy cho cơ quan sống.
Tại phút thứ 11 tôi bắt đầu cảm thấy cảm giác nhói ở cẳng chân, và môi của tôi bắt đầu thấy rất lạ.
Tại phút thứ 12 tôi bắt đầu bị ù tai, và bắt đầu thấy cánh tay trở nên tê dại.
Và do tôi đang dần tê liệt thần kinh, tôi nhớ lại rằng tê dại tay đồng nghĩa với nhồi máu cơ tin.
Do đó, tôi bắt đầu bị ảo giác mạnh.
Và rồi tới phút thứ 13, có thể do dần bị tê liệt.
Tôi bắt đầu cảm thấy đau hết vùng ngực.
Nó thật kinh khủng.
Tại phút thứ 14, Tôi bị co thắt kinh khủng, giống như cố gắng để thở.
(Cười) Tại phút thứ 15 tôi chịu đựng sự thiếu hụt khí O2 cho tim.
Và tôi bắt đầu bị thiếu máu cục bộ.
Nhịp tim của tôi bắt đầu đi từ 120, tới 50, tới 150, tới 40, tới 20, tới 150 liên tiếp.
Nó hụt một nhịp.
Nó đập.
Nó ngừng.
Tôi cảm nhận tất cả điều đó.
Và tôi biết mình sắp bị nhồi máu cơ tim.
Vậy nên, tại phút thứ 16 điều tôi làm là trượt bàn chân ra bởi vì tôi biết rằng nếu tôi thực sự bị, nếu tôi thực sự bị nhồi máu cơ tim, họ bắt buộc phải nhảy xuống chỗ cột và kéo bàn chân tôi ra trước khi kéo tôi lên.
Vậy nên, tôi thực sự căng thẳng.
Do đó, tôi thả bàn chân ra, và tôi bắt đầu nổi lên đỉnh.
Và tôi đã không ngẩng đẩu ra.
Và tôi cứ nổi ở đó và chờ cho tim ngừng đập, chỉ chờ đợi.
Bác sĩ ra hiệu cho họ "Pst," (Khoan) bạn biết đó, vậy nên, cứ ngồi đó chờ.
Và rồi đột nhiên tôi nghe tiếng hét.
Và tôi nghĩ có chuyện lạ lùng gì đó -- rằng tôi đã chết hoặc chuyện gì đó đã xảy ra.
Và tôi nhận ra tôi đã đạt tới 16:32.
Vậy nên, với sự động viên của mọi người ở đó tôi quyết định tiếp tục cố gắng.
Và tôi đạt tới 17 phút và bốn giây.
(Vỗ tay) Tôi nghĩ nó chưa đủ, điều tôi làm ngay lập tức sau đó là đến Quest Labs (Phòng thí ngiệm Quest) và được họ lấy mọi mẫu máu họ có thể để kiểm tra mọi thứ để xem tôi tới mức nào, để bác sỹ có thể nghiên cứu nó, một lần nữa, tôi cũng không muốn ai chất vấn điều đó.
Tôi đã có kỷ lục thế giới mà mình mong muốn đảm bảo rằng nó hợp lệ.
Vậy nên, tôi đến thành phố New York ngày sau đó, và những đứa trẻ đi đến chỗ tôi -- Tôi đang đi ra khỏi của hàng Apple -- những đứa trẻ này đi đến chỗ tôi và nói kiểu như, "Chào D!"
Tôi cũng "Vâng?"
Thằng nhỏ nói, "Nếu anh thực sự nín thở lâu như vậy, tại sao anh ra khỏi nước khô rang vậy?"
Tôi sửng sốt "Gì cơ?"
(Cười) Và đó là cuộc đời tôi.
Do đó ... (Cười) Là một ảo thuật gia tôi cố gắng trình diễn cho mọi người điều dường như không thể.
Và tôi nghĩ ảo thuật, nếu tôi có nín thở hay hay xóc một bộ bài, thật đơn giản.
Đó là sự luyện tập, là tập luyện, và nó là -- Đó là sự luyện tập, là tập luyện và thử nghiệm, khi vượt qua cơn nỗi đau để trở thành người giỏi nhất mà tôi có thể.
Và đối với tôi đó là ảo thuật, vâng, xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Việc chạy bộ: chỉ đơn giản là rẽ phải, trái, phải, trái -- có phải vậy không?
Nghĩa là, chúng ta đã làm như vậy trong hai triệu năm, thật kiêu ngạo khi thừa nhận điều đó tôi có một vài thứ để nói những điều chưa được nói ra và thực hiện tốt hơn trước đó.
Điều thú vị về chạy bộ, như tôi đã khám phá ra, đó là có một điều kì lạ xảy ra trong hoạt động này mọi lúc.
Cụ thể là: Một vài tháng trước, nếu bạn đã nhìn thấy tôi ở cuộc thi chạy ma-ra-tông tại thành phố New York, tôi chắc rằng bạn nhìn thấy một điều mà không ai nhận ra trước đó.
Một phụ nữ người Ethiopia tên là Derartu Tulu đã bắt đầu tại vạch xuất phát.
Cô ấy 37 tuổi, chưa từng nhận được một giải thưởng chạy ma-ra-tông nào trong vòng 8 năm, và một vài tháng trước cô ấy gần như chết đi trong khi sinh con.
Dararty Tulu đã sẵn sàng bỏ cuộc và nghỉ lưu trong lĩnh vực thể thao, nhưng cô quyết định quyết tâm hết mình và cố gắng lần cuối cho ngày cuối cùng trong vòng loại sự kiện, cuộc thi chạy ma-ra-tông tại thành phố New York.
Ngoại trừ một điều -- tin xấu với Daratu Tulu -- một vài người khác cũng có ý nghĩ tương tự, bao gồm người đã đạt huy chương vàng Olympic và Paula Radcliffe, một "con quỷ", nữ vận động viên chạy ma-ra-tông nhanh nhất trong lịch sử.
Với chỉ 10 phút vượt qua cả kỉ lục của giới vận động viên nam, Paula Radcliffe thực sự là vô địch.
Đó là cuộc thi của cô.
Khi tiếng súng cất lên, thậm chí không hề tỏ ra thua kém; cô vượt qua sự thua kém đó.
Những điều đó thật quá khó khăn.
Và 22 dặm trong vòng chạy 26 dặm, đó là thành tích của Derartu Tulu vượt qua cả đối thủ dẫn đầu.
Ở đây có một điều thực sự kì lạ xảy ra Paula Radcliffe, người chắc chắn ẵm khoản tiền thưởng lớn đã bị thua bởi cánh tay bất lực của Derartu Tulu, đột nhiên nắm lấy chân của mình và bị ngã.
Chúng ta hẳn đều biết phải làm gì trong trường hợp này chứ?
Bạn cho cô ta một cú huých bất chợt vào răng với khuỷu tay của mình và cán đích.
Derartu Tulu làm hỏng kế hoạch.
Thay vì đi tắt, cô ngã xuống, tóm lấy khuỷu tay Paula Radcliffe, và nói,"Thôi nào.
Hãy tiếp tục với chúng tôi.
Cô có thể làm được mà."
Paula Radcliffe, thật không may, đã đứng dậy được.
Cô vượt lên vị trí dẫn đầu.
và chạy nhanh về vạch đích.
Nhưng cô lại bị ngã lần nữa.
Và lần thứ hai Derartu Tulu nắm lấy cô và cố gắng kéo cô dậy.
lúc đó Paula Radcliffe đã nói, "Tôi thua rồi.
Hãy chạy tiếp đi."
Đó là một câu chuyện thú vị, và tất cả chúng ta đều biết nó kết thúc ra sao.
Cô ấy mất giải thưởng, nhưng trở về nhà với một thứ còn lớn lao và quan trọng hơn nhiều.
Ngoại trừ việc Derarty Tulu lại làm hỏng kế hoạch lần nữa.
Thay vì thua cuộc, cô ấy vượt qua vị trí dẫn đầu và chiến thắng, trong cuộc thi chạy ma-ra-tông thành phố New York, trở về nhà với một tờ séc giá trị lớn.
Đó là một câu chuyện cảm động, nhưng nếu bạn tìm hiểu sâu hơn một chút, bạn sẽ phân vân chính xác điều gì đã diễn ra tại đó.
Khi bạn có hai ngoại lệ trong một sinh vật, đó không phải là trùng hợp ngẫu nhiên.
Khi bạn có một người cạnh tranh và khoan dung hơn bất kì người nào khác trong cuộc thi, đó càng không phải là một sự trùng hợp.
Bạn chỉ cho tôi xem một sinh vật với đôi chân như màng bơi và có mang, nước đóng một vai trò nào đó.
Một người có trái tim nhân hậu như vậy, khi đó đã có một sự nối kết.
Và câu trả lời cho vấn đề này, theo tôi, có thể được làm sáng tỏ tại Dãy Hẻm Copper tại Mexico, nơi có một bộ lạc, một bộ tộc ẩn dật, được gọi là Indians Tarahumara.
Người Tarahumara nổi tiếng vì ba điều.
Thứ nhất, cách sống của họ hầu như không thay đổi trong suốt 400 năm qua.
Khi những người đi chinh phụ đặt chân đến Bắc Mĩ, bạn có hai lựa chọn: hoặc là chống lại và tham gia hoặc là đầu hàng.
Người Maya và người Aztec đã tham gia, đó là lí do tại sao Người Tarahumara có một chiến thuật khác.
Họ đã bỏ cuộc và trốn tránh trong mạng lưới phức tạp này hệ thống mạng nhện các hẻm núi được gọi là Dãy Hẻm Copper, và họ tồn tại cho đến những năm 1600s -- về cơ bản giống như cách họ đã thường làm.
Điều thứ hai đáng nói về người Tarahumara đó là, ở độ tuổi già -- 70 tới 80 -- những người này không phải là vận động viên chạy ma-ra-tông, họ chạy còn hơn cả ma-ra-tông.
Họ không chạy 26 dặm, mà là 100, 150 dặm một lần, và hầu như không có thương tích, không có vấn đề gì cả.
Điều cuối cùng đáng nói về người Tarahumara đó là tất cả những gì chúng ta sẽ nói về ngày hôm nay, tất cả những gì chúng ta đang cố để đạt được sử dụng công nghệ và sức mạnh trí não để giải quyết-- những thứ như bệnh tim mạch, cholesterol và ung thư, tội phạm, chiến tranh, bạo lực và bệnh trầm cảm lâm sàng-- người Tarahumara không biết về những điều đó.
Họ được tách khỏi tất cả các chứng bệnh hiện đại.
Vậy đâu là sự kết nối?
Chúng ta một lần nữa nói về những kẻ ngoài cuộc.
Có một vài lí do và ảnh hưởng ở đây.
Những nhóm các nhà khoa học tại Harvard và Đại học Utah đang vắt óc để cố gắng tìm ra những gì người Tarahumara đã biết.
Họ đang cố gắng lí giải một vài những bí mật.
Và một lần nữa, một bí mật lại được gói gọn trong một bí mật khác-- có lẽ chìa khoá liên kết giữa Derartu Tulu và người Tarahumara được ẩn trong ba bí mật khác, giống như đây: Ba điều -- nếu bạn có câu trả lời, hãy nói qua mic, bởi vì không ai khác biết câu trả lời.
Và nếu bạn biết, bạn sẽ thông minh hơn bất kì ai trên Trái Đất này.
Điều bí ẩn số một: Hai triệu năm về trước não người to lên về kích thước.
Người Australopithecus có bộ não nhỏ bằng hạt đậu.
Đột nhiên loài người xuất hiện -- Homo erectus -- cái đầu to bằng quả dưa.
Để có một bộ não với kích thước đó, bạn cần một nguồn năng lượng calo cô đặc.
Nói cách khác, loài người xa xưa ăn động vật chết -- không cần phải bàn cãi, đó là thực tế.
Duy có một vấn đề đó là, loại vũ khí có viền chỉ mới xuất hiện vào khoảng 200,000 năm trước.
Vậy là theo một cách nào đó trong vòng gần hai triệu năm, chúng ta giết động vật mà không cần tới bất kì loại vũ khí nào.
Ngày nay chúng ta không sử dụng sức mạnh của mình bởi vì chúng ta là những sinh vật lớn nhất trong sinh giới.
tất cả các động vật khác đều mạnh hơn chúng ta.
Chúng có răng nanh,móng vuốt, sự nhanh nhẹn, tốc độ.
Chúng ta nghĩ rằng Usain Bolt chạy nhanh.
Usain Bolt có thể bị đánh bại bởi một con sóc.
Chúng ta không nhanh.
Đó là một sự kiện Olympic: đánh bại một con sóc.
Bất kì ai đuổi kịp con sóc sẽ nhận được huy chương vàng.
Vì thế không vũ khí, không tốc độ, không sức mạnh, không răng nanh, không móng vuốt, không Chúng ta đang giết các động vật đó như thế nào?
Đó là điều bí ẩn thứ nhất.
Điều bí ẩn thứ hai: Cho đến nay phụ nữ đã được ghi nhận tại Olympic từ khá lâu rồi, nhưng có một điều đáng nói về tất cả các vận động viên chạy nước rút nữ -- họ đều tệ hại kinh khủng.
Không có một người phụ nữ nhanh nhất hành tinh và đã không bao giờ có.
Người phụ nữ nhanh nhất chạy được một dặm trong vòng 4 phút 15 giây.
Tôi có thể ném đá và cốc vào đầu một nam sinh trung học có thể chạy nhanh hơn 4 phút 15 giây.
Vì một vài lí do chúng ta thực ra rất chậm.
(Tiếng cười) Những khi tham gia chạy ma-ra-tông chúng ta chỉ nói về -- việc bạn đã được phép chạy ma-ra-tông trong 20 năm.
Bởi vì, trước những năm 1980, ngành khoa học y tế đã chỉ ra rằng nếu một phụ nữ cố chạy 26 dặm -- có ai biết rằng điều gì sẽ xảy ra nếu bạn chạy được 26 dặm, và tại sao bạn bị cấm chạy ma-ra-tông trước những năm 1980?
(Tiếng của khán giả: Tử cung của cô ấy sẽ bị rách.)
Tử cung của cô ấy sẽ bị rách.
Vâng.
Bạn sẽ bị rách các cơ quan nội tạng.
Tử cung sẽ bị bong ra, nghĩa đen là rơi ra khỏi cơ thể.
Tôi đã tham gia rất nhiều cuộc chạy ma-ra-tông và chưa thấy điều gì như vậy cả.
(Tiếng cười) Vậy là phụ nữ đã được phép tham gia chạy ma-ra-tông được 20 năm.
Trong khúc cua ngắn như vậy, các bạn đã tránh khỏi việc bị rách nội tạng dẫn đến thực tế là bạn chỉ kém có 10 phút trong kỉ lục nam thế giới.
Bạn vượt qua giới hạn 26 dặm, đạt tới một khoảng cách mà khoa học y tế đã chứng minh rằng nó nguy hiểm tới con người -- hãy nhớ rằng Pheidippdies đã chết khi anh chạy được 26 dặm -- bạn đạt tới 50 và 100 dặm, và đột nhiên đó lại là một trò chơi khác.
Bạn có thể hình dung Ann Trason, hay Nikki Kimball, hay Jenn Shelton, bạn đặt họ vào một cuộc thi chạy 50 hay 100 dặm chống lại bất kì ai trên thế giới và đó là một cái tung đồng xu xem ai sẽ thắng.
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ.
Một vài năm trước, Emily Baer đăng kí tham gia một cuộc thi chạy được gọi là Hardrock 100, nói cho bạn tất cả những gì bạn cần biết về cuộc thi.
Họ cho bạn 48 giờ đồng hồ để hoàn thành phần thi.
Emily Baer -- 500 vận động viên chạy -- đã ở vị trí thứ 8 trong top 10, ngay cả khi cô dừng lại ở tất cả các trạm y tế.
để cho con bú trong quá trình thi -- và tuy vậy, cô đã vượt qua 492 người.
Điều bí ẩn cuối cùng: Vì thế tại sao phụ nữ lại mạnh mẽ hơn khi mà con đường chạy dài hơn?
Điều bí ẩn thứ ba là: Ở trường Đại học Utah, họ bắt đầu bấm giờ cho những người tham gia chạy ma-ra-tông.
Và những gì họ nhận ra đó là, nếu bạn bắt đầu chạy ma-ra-tông khi 19 tuổi, hàng năm bạn sẽ càng ngày càng chạy nhanh hơn cho đến khi bạn đạt tới tuổi 27.
Và sau đó, bạn ngã quỵ trước sự khắc nghiệt của thời gian.
Bạn trở nên càng ngày càng chậm đi, cho đến khi bạn quay lại chạy với tốc độ khi còn 19 tuổi.
Khoảng 7 năm, tám năm để đạt được đỉnh cao, và rồi bạn trượt khỏi đỉnh cao đó, cho tới khi quay về vị trí ban đầu.
Bạn nghĩ rằng sẽ mất tám năm đề quay lại tốc độ ban đầu, có lẽ là 10 năm -- không, là 45 năm.
những người đàn ông và phụ nữ 60 tuổi chạy như khi họ 19 tuổi.
Bây giờ tôi sẽ thách thức bạn với bất kì hoạt động thể lực khác -- và làm ơn đừng nói là golf -- thứ nào đó mà thực sự nặng nhọc -- nơi các lão khoa đang tiến hành cũng như họ làm như những thiếu niên.
Giờ bạn có ba bí mật.
Liệu có một mảnh trong bức tranh xếp hình đó có thể gói gọn tất cả những thứ này lại không?
Bạn phải luôn cẩn thận phòng việc ai đó lật lại lịch sử và cố gắng đưa cho bạn câu trả lời toàn cầu, bởi vì, ở tiền lịch sử, bạn có thể nói bất cứ cái quái gì bạn muốn và đi xa khỏi nó.
Nhưng tôi sẽ nói cho bạn điều này: Nếu bạn đặt một mảnh ghép vào giữa trò chơi ghép hình này, lập tức tất cả sẽ tạo thành một bức tranh hoàn chỉnh.
Nếu bạn băn khoăn, thế tại sao người Tarahumara không đánh nhau và không chết vì bệnh tim mạch, tại sao một người phụ nữ Ê-ti-ô-pi-a nghèo tên là Derartu Tulu có thể khoan dung và có tính cạnh tranh cao, và tại sao theo một cách nào đó chúng ta có thể tìm thức ăn không cần đến vũ khí, có lẽ đó chỉ bởi loài người, cũng như chúng ta nghĩ bản thân mình như là bá chủ của vũ trụ này, thực sự chẳng có phát triển gì nhiều hơn một đàn chó săn.
Có thể chúng ta tiến hoá như một bầy động vật đi săn.
Bởi vì một ưu điểm chúng ta có trong tự nhiên -- một lần nữa, đó không phải là răng nanh, móng vuốt hay tốc độ -- thứ duy nhất chúng ta thực sự, thực sự giỏi đó là mồ hôi.
Chúng ta thực sự giỏi trong việc có mồ hôi và mùi vị.
Tốt hơn bất cứ loài động vật có vú nào trên Trái Đất, chúng ta có thể tiết mồ hôi rất tốt.
Nhưng ưu điểm đó chỉ đem lại một chút khó chịu về cộng đồng đó là trên thực tế, khi tiến hành chạy dưới điều kiện nắng nóng trong một quãng đường dài, chúng ta là vô địch, chúng ta giỏi nhất trên hành tinh.
Bạn cưỡi ngựa trong một ngày nắng nóng, và sau năm hay sáu dặm, con ngựa đó có lựa chọn.
Hoặc là tiếp tục thở, hoặc là đi vào chỗ mát để nghỉ ngơi, nhưng nó không thể làm cả hai việc -- còn chúng ta có thể.
Vậy điều gì xảy ra nếu chúng ta tiến hoá như những loài động vật đi săn?
Điều gì sẽ đến nếu chúng ta chỉ có mỗi một ưu điểm tự nhiên trên thế giới đó là thực tế chúng ta không thể tụ tập thành một nhóm, đi ra ngoài kia Savannah Châu Phi, bắt một con linh dương và đi chơi theo bầy đàn, chạy cho đến chết?
Đó là tất cả những gì chúng ta có thể làm; chúng ta có thể chạy khá xa trong một ngày nắng nóng.
Vậy nếu đó là sự thật, một vài thứ khác cũng đã có thể đúng.
Chìa khoá cho việc trở thành một phần của đàn đi săn đó là từ "bầy đàn."
Nếu bạn đi một mình, và cố gắng rượt theo một con linh dương, Tôi cá rằng sẽ có hai xác chết ở Savannah Bạn cần một bầy đàn để hỗ trợ lẫn nhau.
Bạn cần những người 64, 65 tuổi.
những người đã từng làm việc này trong một thời gian dài để biết bạn thực sự tóm được con linh dương nào.
Bầy đàn bùng nổ và tập hợp nhau lại một lần nữa.
Các nhà theo dõi xuất sắc là một phần của đàn.
Họ không thể đứng sau cáchd dó 10 dặm.
Bạn cần có phụ nữ và thanh thiếu niên vì bạn được lợi hai lần trong đời từ prôtêin động vật đó là khi bạn là một bà mẹ cho con bú và một thiếu niên đang lớn.
Chẳng có nghĩa gì khi để con linh dương kia chết và tộc người muốn ăn nó cách đó 50 dặm.
Họ cần phải thuộc một bầy đàn.
Bạn cần có những học sinh 27 tuổi này ở đỉnh cao sức mạnh của họ sẵn sàng giết mồi, và bạn cần có thanh niên những người học tất cả những thứ có liên quan.
Đàn sẽ ở bên cạnh nhau.
Một điều nữa khá đúng: bầy đàn này không thể quá thực tế.
Bạn không thế theo tất cả các khúc cua xung quanh, cố gắng săn con linh dương.
Bạn không thể là một bầy đầy giận dữ.
Bạn không thể mang thù hận.
Giống như là, "Tôi đang không săn con linh dương của anh kia.
Anh ấy giận tôi.
Hãy để anh ấy săn con linh dương của mình."
Bầy đàn phải có khả năng tự xoa dịu, hợp tác và hỗ trợ lẫn nhau.
Những gì bạn phải hứng chịu, nói cách khác, là khá giống nhau như người Tarahumara -- một bộ lạc không hề thay đổi từ thời Đồ Đá.
Đó thực sự là một cuộc tranh luận quyết liệt rằng có thể người Tarahumara đang làm đúng như những gì tất cả chúng ta đã làm trong hai triệu năm.
Đó là chúng ta trong thời hiện đại với những người đi chệch hướng.
Chúng ta xem việc chạy nhnw là một thứ ngoại lai, sự trừng phạt bạn đang phải gánh chịu là bạn ăn pizza vào tối hôm trước.
Nhưng có thể đó là thứ hoàn toàn khác.
Chúng ta có thể là những người lấy đi ưu điểm này của mình và phá hỏng nó.
Phá hỏng như thế nào?
Chúng ta đã phá hỏng một thứ gì đó ra sao?
Chúng ta cố gắng quy nó ra tiền mặt.
Cố gắng cân nó, đóng gói và làm cho no trở nên tốt đẹp hơn và bán nó cho mọi người.
Và điều xảy ra là chúng ta đang bắt đầu tạo ra những thứ êm ái lạ mắt này, chúng giúp việc chạy tốt hơn, được gọi là giầy chạy.
Lý do cá nhân tôi ghét giày chạy là bởi vì tôi đã mua một triệu đôi giày và tôi liên tục bị đau.
Tôi nghĩ rằng, nếu ai đó ở đây chạy -- tôi có một cuộc trò chuyện với Carol; chúng tôi nói trong hậu trường khoảng 2 phút, và cô ấy nói về chấn thương chân.
Bạn hãy nói với một vận động viên chạy, tôi đảm bảo, trong vòng 30 giây, cuộc nói chuyện biến thành chấn thương.
Vậy nếu con người tiến hoá thành vận động viên chạy, nếu đó là một lợi thế của chúng ta, vậy thì tại sao chúng ta lại kém như vậy?
Tại sao chúng ta liên tục bị chấn thương?
Điều gây tò mò về việc chạy và chấn thương trong khi chạy đó là chấn thương trong khi chạy là mới mẻ trong thời đại của chúng ta.
Nếu bạn đọc văn học dân gian và thần thoại, bất kì bí ấn nào, bất kì loại truyện nào, việc chạy thường có liên quan đến sự tự do, sự sống, sức trẻ và sức sống vĩnh cửu.
Chỉ trong thời đại của chúng ta việc chạy mới trở nên gắn với sự sợ hãi và đau đớn.
Geronimo đã từng nói "Những người bạn duy nhất của tôi là đôi chân.
Tôi chỉ tin đôi chân của mình."
Đó là bởi vì một vận động viên ba môn thể thao phối hợp người Apache đã nói bạn chạy 50 dặm vượt qua sa mạc, tham gia chiến đấu tay không, bắt trộm một đàn ngựa để lấy da mang về nhà.
Geronimo không bao giờ nói, "À, bạn biết đấy, gót chân Asin của tôi -- tôi nói nhỏ nhẹ.
Tôi cần phải vượt qua tuần này," hoặc "Tôi cần qua đào tạo.
Tôi không tập yoga.
Tôi chưa sẵn sàng."
Con người luôn chạy và chạy.
Chúng ta ở đây ngày hôm nay.
Chúng ta có công nghệ số.
Tất cả các ngành khoa học được rút ra từ thực tế rằng tổ tiên chúng ta có thể làm những điều phi thường hàng ngày, chỉ dựa trên đôi chân trần chạy những quãng xa.
Vậy làm thế nào chúng ta có thể quay lại thời kì đó lần nữa?
Tôi sẽ đưa cho bạn điều đầu tiên, đó là hãy tránh khỏi một thứ đóng gói, bán hàng, tiếp thị.
Tránh khỏi tất cả những đôi giày chạy bốc mùi.
Ngừng việc tập trung vào các cuộc thi chạy ma-ra-tông, mà nếu bạn chạy trong bốn giờ, mẹ kiếp.
Nếu là trong vòng 13.59.59 phút, bạn thật tuyệt vời vì bạn đủ tiêu chuẩn cho một cuộc chạy khác.
Chúng ta cần lấy lại cảm giác khôi hài và vui sướng tôi nói rằng, sự trần trụi đã làm cho người Tarahumara trở thành nền văn hoá khoẻ mạnh và thanh bình nhất trong thời đại chúng ta.
Vậy đâu là lợi ích?
Vậy thì đã sao?
Có phải bạn đã đốt cháy Haagen-Dazs vào đêm hôm trước?
Nhưng có lẽ cũng có một lợi ích khác.
Không cần phải bàn quá sâu về vấn đề này, hãy tưởng tượng một thế giới nơi tất cả mọi người có thể và phá triển bằng bài tập này làm cho họ cảm thấy thoải mái hơn, thanh bình hơn, khoẻ mạnh hơn, tránh khỏi stress -- nơi bạn không cần phải quay lại văn phòng như một thằng điên nữa, nơi bạn không phải trở về nhà với bao lo toan đặt lên đầu nữa.
Có lẽ có một thứ gì đó trong chúng ta ngày nay và đó là những gì người Tarahumara luôn có.
Tôi không nói rằng chúng ta quay lại Hẻm Copper để sống bằng ngô, chế độ ăn uống của người Tarahumara, nhưng có một điều ở trong đó.
Và nếu chúng ta tìm ra nó, sẽ có một giải Nobel cỡ bự trao cho bạn.
Vì nếu một ai đó có thể tìm ra cách phục hồi bản năng tự nhiên điều mà chúng ta đã hưởng thụ trong suốt quãng thời gian tồn tại của mình, chúng ta hưởng thụ nó cho đến những năm 1970 hoặc tương tự như vậy, những lợi ích đó, xã hội và thể chất chính trị và đầu óc, sẽ là đáng kinh ngạc.
Vậy những gì tôi đã nhìn thấy ngày hôm nay là những gì của một tiểu văn hoá đang phát triển gồm những vận động viên chạy chân trần, mọi người tháo bỏ giày.
Và những gì họ cùng nhận ra là bạn bỏ giày, bạn thoát khỏi stress, bạn thoát khỏi những chấn thương và bệnh tật.
Và điều bạn tìm ra là có một thứ mà người Tarahumara đã biết trong suốt một thời gian dài, điều khá thú vị.
Tôi đã tự mình trải nghiệm điều đó.
Tôi làm tổn thương cả đời bình, và khi gần đạt ngưỡng tuổi 40 tôi tháo bỏ những đôi giày và bệnh tật của tôi cũng không còn nữa.
Hi vọng đó là những gì chúng ta có thể được lợi.
Tôi rất cảm khích các bạn vì đã nghe hết câu chuyện này.
càm ơn các bạn râaat nhiều.
(Tiếng vỗ tay) Bài thuyết trình của tôi có tên là "Chim Đập Cánh và Kính Viễn Vọng" Có vẻ chúng chẳng liên quan gì đến nhau cả, nhưng tôi hi vọng vào cuối 18 phút tới, bạn sẽ thấy sự liên kết.
Nó nằm ở origami.
Vậy tôi sẽ bắt đầu.
Origami là gì?
Nhiều người cho rằng họ hiểu origami.
Là những thứ này: chim vỗ cánh, đồ chơi, trò đông tây nam bắc (cootie catcher), đại loại như thế.
Origami từng là như thế.
Nhưng nó đã trở thành một thứ khác.
Nó đã trở thành một nghệ thuật, một dạng điêu khắc.
Điểm đặc trưng của nó -- điều đã làm nên origami -- là ở cách chúng ta tạo hình bằng gấp xếp giấy.
Bạn biết đấy, nó rất xưa rồi.
Đây là một cái đĩa từ năm 1797. cho thấy những người phụ nữ chơi thứ đồ chơi này.
Nếu nhìn kĩ, nó có hình dạng như một con hạc.
Bất kì đứa trẻ Nhật Bản nào đều học cách xếp hạc.
Vậy nghệ thuật này đã xuất hiện hàng trăm năm trước, và bạn nghĩ thứ gì lâu đời như thế -- thì sẽ thật hạn chế, gấp đơn thuần những gì làm được thì đã được làm từ lâu rồi.
Và đó có thể là vấn đề.
Nhưng trong thế kỉ hai mươi, đã xuất hiện một nghệ nhân xếp hình Nhật Bản tên là Yoshizawa, ông đã sáng chế hàng chục nghìn mẫu mới.
Quan trọng hơn cả, ông đã tạo ra một ngôn ngữ, một phương tiện để giao tiếp, một kiểu mật mã với những chấm, gạch và mũi tên.
Nghe lại buổi nói chuyện của Susan Blackmore, hiện tại chúng ta có một phương tiện truyền thông tin với tính kế thừa và chọn lọc và chúng ta đều biết việc đó sẽ dẫn tới đâu.
Và điều thay đổi origami là những thứ như thế này.
Đây là một tác phẩm origami -- một mảnh giấy, không cắt, chỉ có nếp gấp, hàng trăm nếp gấp.
Cái này cũng là origami, và nó cho thấy chúng ta thay đổi như thế nào trong thế giới hiện đại.
Chân thực.
Chi tiết.
Bạn có sừng, gạc -- thậm chí, nếu nhìn kĩ, có những móng.
Nó đặt ra một câu hỏi: điều gì đã thay đổi?
Và đó là một thứ mà bạn không ngờ tới trong nghệ thuật, toán học.
Đó là, con người ứng dụng các quy tắc toán học vào nghệ thuật, và khám phá những quy luật tiềm ẩn.
Điều đó dẫn tới một công cụ kì diệu.
Bí quyết của sự hiệu quả trong nhiều lĩnh vực -- và trong origami -- là để người chết làm việc thay cho bạn.
(Tiếng cười) Vì khi đó bạn có thể lấy trở ngại của mình và biến nó thành một thứ mà đã được giải quyết và sử dụng kết quả của họ.
Tôi muốn kể về việc đó trong origami.
Origami xoay quanh những đường gấp.
Đường gấp bạn thấy ở đây là bản vẽ kĩ thuật ở dưới tất cả của một tác phẩm origami.
Và bạn không thể đơn giản vẽ chúng bằng trí tưởng tượng.
Chúng phải tuân theo bốn nguyên tắc đơn giản.
Chúng rất đơn giản, rất dễ hiểu.
Nguyên tắc đầu tiên là màu đôi.
Bạn có thể tô bất cứ ô gấp nào với chỉ hai màu mà không có các ô cùng màu trùng cạnh nhau.
Về hướng của các nếp gấp tại bất kỳ giao điểm nào  -- số nếp gấp cao (mountain fold) và số nếp gấp sâu (valley fold) -- luôn cách nhau hai con số.
Hơn hai hay kém hai.
Không còn gì khác.
Nếu bạn nhìn vào các góc xung quanh một nếp gấp, thì sẽ thấy rằng khi đánh số các góc theo vòng tròn, tất cả góc số chẵn sẽ làm thành một đường thẳng, tất cả góc số lẻ sẽ làm thành một đường thẳng.
Và nếu bạn nhìn cách mà các lớp giấy chồng lên nhau, bạn sẽ nhận thấy rằng cho dù chồng những nếp gấp và lớp giấy lên nhau bằng cách nào, một tấm giấy không bao giờ có thể đi xuyên qua một nếp gấp.
Vậy đó làm bốn nguyên tắc cơ bản.
Đó là những gì bạn cần trong origami.
Toàn bộ origami đến từ đó.
Có lẽ bạn sẽ nghĩ, "Liệu bốn luật cơ bản có thể sản sinh ra độ phức tạp như thế?"
Nhưng thật ra, quy luật của cơ học lượng tử còn có thể viết ra một chiếc khăn ăn, và chúng chi phối toàn bộ hóa học, toàn bộ đời sống, lịch sử.
Nếu chúng ta tuân theo những quy luật này, ta có thể làm nên những điều kì diệu.
Trong origami, để làm theo những quy luật này, chúng ta có thể lấy những mẫu đơn giản -- như chi tiết gấp lặp đi lặp lại này, gọi là "kết cấu" -- và tự nó thì chẳng là gì cả.
Nhưng khi tuân theo quy tắc của origami, chúng ta có thể gắn kết cấu đó với những chi tiết khác mà có thể cực kì đơn giản, nhưng khi đặt với nhau, ta có thứ gì đó khác hơn một chút.
Con cá này, 400 vảy -- cũng là một hình vuông liền lạc, chỉ có nếp gấp.
Và nếu không muốn gấp 400 cái vảy, bạn có thể lùi lại và làm một vài thứ, và thêm những tấm mai rùa, hoặc ngón chân.
Hoặc có thể nâng cấp lên 50 ngôi sao trên một lá cờ, với 13 sọc.
Và nếu bạn muốn làm thứ gì thật điên khùng, con rắn chuông 1,000 vảy.
Anh chàng này đang được trưng bày ở dưới lầu, hãy ghé qua khi bạn có cơ hội.
Công cụ kì diệu nhất trong origami liên quan tới cách mà chúng ta miêu tả các phần của sinh vật.
Tôi có thể diễn tả bằng một phương trình đơn giản.
Chúng ta có một ý tưởng, kết hợp nó với một hình vuông, và bạn có một tác phẩm origami.
(Tiếng cười) Điều quan trọng là chúng ta diễn tả điều gì bằng những biểu tượng ấy.
Có thể bạn cho rằng, "Có thể nào cụ thể như vậy không?
Ý tôi là, con bọ cánh cứng này-- nó có hai càng ở hàm, nó có ăng-ten.
Có thể cụ thể đến từng chi tiết như vậy không?"
Thật vậy, bạn thực sự có thể.
Vậy làm điều đó ra sao?
Chúng ta chia nó thành vài bước nhỏ hơn.
Vậy để tôi mở rộng phương trình đó ra.
Tôi khởi đầu với ý tưởng.
Tôi trừu tượng hóa nó.
Cái gì là thể trừu tượng nhất?
Là hình cây.
Từ hình cây, tôi bằng cách nào đó phải đến được một hình xếp mà mỗi phần trong vật thể đều hiện diện, một cánh cho mỗi chiếc càng.
Và khi đã xong bản gấp, còn được gọi là phần thô, bạn có thể làm những cái càng thon hơn, bạn có thể bẻ nó, bạn có thể biến nó thành hình dạng hoàn chỉnh.
Bước đầu tiên, khá dễ.
Tìm ý tưởng, vẽ một sơ đồ cây.
Bước cuối cùng không quá khó khăn, nhưng bước ở giũa -- đi từ một miêu tả trừu tượng đến một hình gấp -- thì khó đấy.
Nhưng đó là nơi mà toán học có thể giúp chúng ta vượt chướng ngại vật.
Và tôi sẽ cho tất cả các bạn thấy cách làm điều đó để các bạn có thể ra khỏi đây và gấp cái gì đó.
Chúng ta sẽ bắt đầu đơn giản.
Phần thô này có nhiều cánh.
Chúng ta sẽ học cách làm một cái.
Bạn sẽ gấp một cái cánh như thế nào?
Lấy một hình vuông.
Gấp nó làm đôi, gấp làm đôi, gấp lần nữa, cho đến khi nó thật dài và thon, và chúng ta sẽ gọi nó là một cái cánh.
Tôi có thể dùng nó cho một cái chân, cái tay, hay thứ gì như vậy.
Phần giấy nào đã cho ra cái cánh đó?
Nếu tôi mở nó ra và trở lại các nếp gấp, bạn có thể thấy góc trái trên của hình này là phần giấy dùng để gấp cái cánh đó.
Vậy đó là cái cánh, và phần giấy còn lại là phần thừa.
Tôi có thể dùng nó cho thứ gì khác.
Ờ, có những cách khác để xếp một cái cánh.
Một cái cánh có thể có nhiều phương điện khác.
Nếu làm cánh nhỏ, tôi có thể dùng ít giấy hơn.
Nếu tôi làm nó nhỏ nhất có thể, tôi sẽ đạt đến giới hạn nhỏ nhất của giấy.
Ở đây bạn có thể thấy, nó cần một phần tư vòng tròn để làm một cái cánh.
Còn nhiều cách khác nữa.
Nếu tôi đặt cái cánh trên cạnh, nó chỉ cần nửa vòng tròn.
Và nếu làm từ chính giữa, nó cần một vòng tròn.
Bằng cách nào đi nữa, nó luôn cần một góc hình tròn của tờ giấy.
Bây giờ hãy nâng mức độ lên.
Giả sử tôi muốn làm thứ gì đó có nhiều cánh.
Tôi sẽ cần gì?
Cần rất nhiều hình tròn.
Và trong thập niên 1990, các nghệ nhân origami đã khám phá ra những quy luật này và nhận thấy rằng ta có thể làm được nhiều hình dạng phức tạp tùy ý chỉ bằng cách chia vòng tròn.
Và đây là lúc mà người chết giúp chúng ta, bởi vì nhiều người đã nghiên cứu vấn đề chia vòng tròn.
Tôi có thể dựa vào quá khứ rộng lớn của những nhà toán học và nghệ sĩ đã tìm hiểu chia vật tròn và cách sắp xếp.
Và tôi có thể dùng những quy luật đó để tạo ra các hình origami.
Vậy chúng tôi phát hiện ra các quy tắc mà dựa vào đó bạn chia vòng tròn, bạn thêm vào vòng tròn những đường kẻ dựa vào nhiều quy tắc nữa, sẽ cho bạn các nếp gấp.
Những nếp gấp này làm thành phần thô.
Bạn xếp phần thô.
Bạn có một hình hoàn chỉnh -- ở đây là một con gián.
Thật đơn giản.
(Tiếng cười) Nó đơn giản đến nỗi một chiếc máy tính có thể làm được.
Có thể bạn sẽ cho rằng "Ờ thì, nó mà đơn giản?"
Nhưng với máy tính -- bạn cần phải mô tả mọi thứ bằng một ngôn ngữ đơn giản, và với cái này thì chúng ta có thể.
Tôi viết một chương trình một vài năm trước tên là TreeMaker, bạn có thể tải về từ website của tôi.
Nó miễn phí, chạy trên tất cả các hệ điều hành lớn -- kể cả Windows.
(Tiếng cười) Bạn chỉ cần vẽ một hình cây, và nó sẽ tính toán kiểu gấp.
Nó chia vòng tròn, tính toán kiểu gấp, và nếu bạn dùng hình cây mà tôi mới đưa ra -- mà có thể gọi là một con hươu, nó có gạc -- bạn sẽ có kiểu gấp này.
Nếu bạn lấy kiểu này, gấp theo những đường chấm chấm, bạn sẽ có một bản thô mà sau đó có thể tạo hình một con hươu, với đúng kiểu gấp mà bạn muốn.
Và nếu bạn muốn một kiểu hươu nai khác, không phải nai Virginia nhưng là con la, hay nai sừng tấm, bạn thay đổi sự sắp đặt, và bạn có thể làm một con nai sừng tấm.
Hoặc một con nai sừng tấm Bắc Mĩ.
hoặc thật sự là bất cứ con nào khác.
Những kĩ thuật này đã cách mạng origami.
Chúng tôi nhận ra là có thể làm côn trùng, nhện, thứ nào gần như vậy, thứ có chân, thứ có chân và cánh, thứ có chân và râu.
Và nếu xếp một con bọ ngựa từ một hình vuông liền lạc không đủ thú vị, bạn có thể xếp hai con bọ ngựa từ một hình vuông.
Cô ấy đang ăn anh ấy.
Tôi gọi nó là "Giờ Ăn Nhẹ".
Bạn không chỉ xếp được côn trùng.
Cái này -- bạn thêm vào chi tiết, móng và vuốt.
Một con gấu xám có vuốt.
Con cóc này có ngón chân.
Thật ra, nhiều người trong origami thêm ngón chân vào vật mẫu của họ.
Ngón chân giờ đã trở thành một "tập quán" origami bởi vì ai cũng làm nó.
Bạn có thể làm nhiều vật thể khác nhau.
Đây là một cặp nhạc công.
Người chơi guitar là từ một hình vuông riêng lẻ, người chơi bass từ một hình vuông khác.
Và nếu bạn cho rằng, "Ờ, nhưng guitar, bass -- chẳng hấp dẫn tí nào.
Hãy làm một thứ nhạc cụ phức tạp hơn."
Vậy thì bạn có thể làm đàn organ.
(Tiếng cười) Và điều này đã cho ra đời một loại origami-theo-nhu-cầu.
Bây giờ mọi người có thể nói, "Tôi muốn chính xác thế này và thế này," và bạn có thể xếp ngay tức khắc.
Và đôi lúc bạn sẽ tạo ra một thứ nghệ thuật hàn lâm, đôi lúc bạn sẽ kiếm tiền bằng những tác phẩm thị trường.
Nhưng tôi muốn cho bạn xem một số ví dụ.
Tất cả những gì bạn thấy ở đây, trừ chiếc xe hơi, là origami.
(Video) (Vỗ tay) Cho bạn biết thêm, cái này thực sự là giấy gấp.
Máy tính làm mọi thứ chuyển động nhưng những thứ này là những vật thể thực được chúng tôi tạo ra.
Và origami không chỉ để cho những hiệu ứng hình ảnh, mà nó còn tỏ ra rất hữu ích trong thế giới thực.
Ngạc nhiên làm sao, origami và những cấu trúc mà chúng ta đã phát triển trong origami thực ra có những ứng dụng trong y dược, trong khoa học, không gian, trong cơ thể, điện tử gia dụng và nhiều thứ nữa.
Tôi muốn cho bạn thấy một vài ví dụ.
Một trong những thứ tiên phong là kiểu này, kiểu gấp này, được nghiên cứu bởi Koryo Miura, một kĩ sư người Nhật.
Ông ta nghiên cứu một kiểu gấp, và nhận thấy nó có thể gấp lại thành một hình cực kì nhỏ gọn có cấu trúc đóng mở rất đơn giản.
Và ông ta dùng nó để thiết kế tấm pin mặt trời.
Đó là sự thể hiện của một họa sĩ, nhưng nó đã xuất hiện trong kính thiên văn Nhật Bản vào năm 1995.
Bây giờ, thật ra có một chút origami trong Kính Viễn Vọng James Webb, nhưng nó rất đơn giản.
Kính viễn vọng, khi đi vào không gian, nó mở ra làm hai.
Nó gập lại làm ba.
Đó là một cấu trúc rất đơn giản -- bạn thậm chí không thể gọi nó là origami.
Họ chắc chắn không cần tham vấn các nghệ sĩ origami.
Nhưng nếu bạn muốn thứ gì đó cao và rộng hơn nữa, có thể bạn sẽ cần một ít origami.
Những kĩ sư thuộc Phòng Thí Nghiệm Quốc Gia Lawrence Livermore có ý tưởng về một chiếc kính viễn vọng lớn hơn.
Họ gọi nó là Eyeglass.
Thiết kế này được dùng để thăm dò vật thể quay quanh Trái Đất, cao 25,000 dặm ống kính rộng 100 mét.
Vậy hãy tưởng tượng một ống kính rộng như một sân bóng đá.
Có hai nhóm người quan tâm đến việc này: những nhà nghiên cứu các hành tinh, những người muốn nhìn lên, và những người khác, muốn nhìn xuống.
Cho dù nhìn lên hay nhìn xuống, làm sao bạn có thể đưa nó lên không gian?
Bạn phải đưa nó vào một cái tên lửa.
Mà tên lửa thì nhỏ.
Vậy phải làm nó nhỏ hơn.
Làm sao để thu nhỏ một tấm kính khổng lồ?
Chỉ còn cách gấp nó lại bằng cách nào đó.
Nên bạn phải làm như thế này.
Đây là một mô hình nhỏ.
Những miếng kính gấp lại, bạn phải chia nhỏ tấm kính, thêm vào đường gợn sóng.
Nhưng kiểu mẫu này không hiệu quả để thu nhỏ thứ từ 100 mét xuống còn vài mét.
Những kĩ sư ở Livermore, muốn tận dụng thành quả của người chết, hoặc những nghệ sĩ origami còn sống, nói rằng, "Để xem còn ai khác làm thứ này không."
Họ tìm hiểu cộng đồng origami, chúng tôi liên lạc với họ và cộng tác với họ.
Chúng tôi cùng nhau phát triển một kiểu có kích cỡ tương đối lớn, nhưng lại cho phép bất cứ hình tròn hoặc hình nhẫn phẳng nào gấp lại thành một hình trụ rất nhỏ gọn, tiện dụng.
Họ áp dụng ngay kiểu đó cho thế hệ đầu tiên, chưa đến 100 mét -- mà là một cái 5 mét.
Nhưng chiếc kính viễn vọng 5 mét này -- có tiêu cự khoảng một phần tư dặm.
Nó hoạt động tuyệt vời trong lần thử, và nó thật sự đã xếp lại ngay ngắn.
Có những origami khác trong không gian.
Cơ quan [Thám hiểm] Không gian Nhật Bản đã phóng một "cánh buồm mặt trời" (solar sail) ở đây bạn có thể thấy cánh buồm mở ra, và thậm chí là những đường gấp.
Vấn đề đã được giải quyết ở đây là nó cần phải to lớn và liền lạc tại đích đến, nhưng cũng cần đủ nhỏ cho hành trình tới đó.
Và điều đó hiệu quả cho dù bạn đi vào không gian, hay đi vào một cơ thể.
Như cái sau đây.
Đây là một thanh nẹp cho tim được phát triển bởi Zhong You ở đại học Oxford.
Nó giữ cho một động mạch bị chặn được mở, nhưng nó phải nhỏ hơn rất nhiều để đến đó, qua những mạch máu của bạn.
Và thanh nẹp này có thể gấp lại nhờ một mô hình origami, dựa trên mô hình của bóng nước.
Những người thiết kế dù bay cũng gặp phải vấn đề làm sao để những tấm dù lớn, mỏng thu nhỏ lại.
Và họ muốn mô phỏng thiết kế của họ.
Vậy nên trên máy tính, họ tìm cách để trải rộng một tấm dù bay.
Và thuật toán mà chúng tôi phát triển để xếp côn trùng trở thành giải pháp cho những chiếc dù bay trong mô phỏng của họ.
Và họ làm một mô phỏng như thế này.
Đó là những đường gấp của origami giờ bạn có thể thấy dù bay phồng lên và biết nó có hiệu quả không.
Điều đó dẫn tới một ý tưởng thú vị.
Bạn biết đấy, những thứ này đến từ đâu?
Ờ, thanh nẹp tim đến từ cái hộp phồng nhỏ đó mà bạn có thể đã học ở tiểu học.
Đó cũng là một mẫu tương tự, gọi là mẫu nền bóng nước.
Thuật toán trải-dù-bay là sự đào sâu của việc chia vòng tròn và lý thuyết toán học được tạo ra chỉ để xếp côn trùng -- những thứ có chân.
Vấn đề là, điều này thường xảy ra trong toán và khoa học.
Khi bạn có toán học tham gia, những vấn đề mà bạn giải quyết chỉ để cho giá trị về thẩm mỹ, hoặc để sáng tạo thứ gì đó đẹp đẽ, lại trở nên có một áp dụng thực tiễn.
Và cho dù nghe có vẻ kì lạ và kinh ngạc, một ngày nào đó origami có thể cứu một cuộc sống.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Hãy gặp Tony.
Anh ta là sinh viên của tôi.
Anh ta tầm tuổi tôi, và anh ta đang ở trong nhà tù San Quentin State.
Khi Tony 16 tuổi một ngày nọ, trong một khoảnh khắc, "Đó là súng của mẹ.
Hãy bắn nó, đe dọa gã ta.
Hắn là một tên du côn.
Hắn lấy tiền của ta, chúng ta phải lấy tiền của hắn.
Điều đó sẽ dạy hắn một bài học.
Rồi vào phút cuối cùng, tôi nghĩ, 'Không thể làm thế.
Điều này là sai lầm.'
Bạn tôi nói 'Thôi nào, hãy làm đi.'
Tôi nói 'Ừ thì làm.'
Và ba từ này, Tony sẽ nhớ, bởi vì điều tiếp theo anh ta biết, là anh ta nghe thấy tiếng nổ.
Có một tên côn đồ đang nằm trên mặt đất, lênh láng máu.
Và đó là tội mưu sát -- từ 25 năm đến tử hình, có thể được thả vào năm 50 tuổi nếu may mắn và Tony không cảm thấy may mắn nhiều như thế.
Nên khi chúng tôi gặp nhau tại lớp học triết học trong tù, và Tôi nói "Trong lớp học này, chúng ta sẽ thảo luận về nguồn gốc của đạo đức," Tony ngắt lời tôi.
"Ông sắp dạy tôi về đúng và sai?
Tôi biết cái gì là sai.
Tôi đã từng sai.
Tôi được nhắc nhở điều này hằng ngày, bởi mọi khuôn mặt tôi thấy, mọi bức tường trước mặt, rằng tôi đã sai.
Nếu như tôi có thể thoát khỏi đây, sẽ luôn có một điều gắn với tên tôi.
Tôi là tù nhân, tôi bị đóng mác 'sai'.
Vậy ông còn định dạy cho tôi những gì nữa về đúng và sai?"
Tôi nói với Tony rằng, "Xin lỗi, nhưng nó tệ hơn cậu nghĩ.
Cậu nghĩ cậu biết về đúng và sai?
Vậy cậu có thể nói tôi biết thế nào là sai?
Không, đừng chỉ đưa tôi một ví dụ.
Tôi muốn biết bản chất của cái sai, ý tưởng về sự sai.
Ý tưởng đó là gì?
Cái gì làm cho một thứ trở nên sai?
Làm sao chúng ta biết được là nó sai?
Có thể bạn và tôi không cùng quan điểm.
Có thể một trong 2 chúng ta sai về sự sai.
Có thể là bạn, có thể là tôi -- nhưng chứng ta không phải ở đây để trao đổi ý kiến; mỗi người đều có một ý kiến riêng.
Chúng ta ở đây vì kiến thức.
Kẻ thù của chúng ta là sự lười tư duy.
Đây là triết học."
Và điều gì đó đã thay đổi với Tony.
"Có thể tôi đã sai.
Tôi mệt mỏi vì sai trái.
Tôi muốn biết thế nào là sai.
Tôi muốn biết điều tôi biết."
Những gì Tonay thấy ở khoảnh khắc đó là sự phản chiếu của triết học, sự phản chiếu mà bắt đầu bằng sự nghi ngờ -- điều được Kant gọi là "sự ngưỡng mộ và sợ hãi với bầu trời đầy sao và những định luật đạo đức bên trong."
Những điều gì mà sinh vật như chúng ta có thể biết được?
Đó là sự phản chiếu luôn mang chúng ta trở về với điều kiện của sự tồn tại -- điều mà Heidegger gọi là "luôn luôn có mặt ở đó."
Đó là sự phản chiếu của sự thắc mắc về những gì chúng ta tin tưởng và tại sao chúng ta lại tin tưởng -- như Socrates gọi là "cuộc đời bị kiểm tra."
Socrates là người đủ thông thái để biết rằng ông ta không biết gì cả.
Socrates mất trong tù, triết học của ông vẫn nguyên vẹn.
Từ đó Tony bắt đầu làm bài tập về nhà của mình.
Anh ta học những lí do và duyên cớ, những nguyên nhân và hệ quả, những điều hợp lí, những điều bất hợp lí Nói chung, Tony đã nhận thấy được cốt lõi của triết học.
Cơ thể anh ta ở trong tù, nhưng trí óc anh được tự do.
Tony học về sự lộn xộn mang tính bản thể, sự lo lắng mang tính nhân thức, sự mơ hồ mang tính đạo đức, sự lố bịch siêu hình.
Đó là của Plato, Descartes, Nietzsche và Bill Clinton Và khi anh ta đưa tôi bản báo cáo của anh, trong đó anh ta chỉ ra rằng sự phân loại bắt buộc đôi khi quá cương quyết để giải quyết những xung đột ảnh hưởng cuộc sống hằng ngày và anh ta yêu cầu tôi nói cho anh ta biết có thực sự chúng ta đáng bị lên án về đạo đức suy đồi, tôi trả lời "Tôi không biết.
Chúng ta hãy nghĩ về nó."
Bởi vì ở khoảnh khắc đó, không còn dấu hiệu cho cái tên của Tony, đó chỉ còn hai chúng tôi đứng đó.
Đó không còn là giáo sư và tù nhân, đó chỉ là hai trí tuệ sẵn sàng để thực hành triết học.
Và tôi nói với Tony "Hãy nghĩ nào."
Cảm ơn (Tiếng vỗ tay) Xin cảm ơn.
Được đứng đây là một vinh dự đối với tôi, trong ngày cuối cùng  là một cô bé tuổi teen.
Hôm nay tôi muốn nói về tương lai, nhưng trước tiên,  tôi sẽ kể lại một chút về quá khứ.
Câu chuyện bắt đầu  từ trước khi tôi sinh ra.
Bà của tôi ở trên tàu lửa đến Auschwitz,  trại tử thần.
Bà đang đi trên đường ray, đến đoạn phân nhánh.
Và một cách nào đó- chúng ta không biết chính xác toàn bộ câu chuyện- nhưng đoàn tàu đi sai đường và đến một trại lao động, thay vì trại tử thần.
Bà tôi đã sống sót và kết hôn với ông tôi.
Họ sống ở Hungary, và sinh ra mẹ tôi.
Và khi mẹ tôi 2 tuổi, cách mạng Hungary nổ ra,  và họ quyết định trốn khỏi Hungary.
Họ lên 1 chiếc tàu thủy,  và lại trớ trêu thay, con tàu hoặc sẽ tới Canada hoặc sẽ tới Úc.
Họ lên tàu mà không biết sẽ đi đâu, cuối cùng họ đã tới Canada.
Để tóm tắt lại, họ đã tới Canada.
Bà tôi là nhà hóa học.
Bà làm tại Viện Banting ở Toronto, và bà mất ở tuổi 44 vì ung thư dạ dày.
Tôi chưa bao giờ gặp bà tôi, nhưng tôi mang tên bà --  chính xác tên bà, Eva Vertes -- và tôi thích ý nghĩ rằng mình cũng mang theo cả niềm đam mê khoa học của bà.
Tôi nhận thấy đam mê của mình chỉ vừa đây, chính xác là lúc tôi lên 9 tuổi.
Gia đình tôi trên đường dã ngoại  qua Grand Canyon.
Và tôi chưa bao giờ  thích đọc sách khi còn nhỏ -- bố tôi muốn tôi đọc Hardy Boys; tôi lại đọc Nancy Drew; tôi đã thử tất cả -- và tôi  thực sự không thích đọc sách.
Mẹ tôi đã mua quyển sách này  khi chúng tôi ở Grand Canyon, đó là quyển "Khu vực nóng".
Nó nói về sự bùng phát virus Ebola.
Và có thứ gì đó cứ lôi cuốn tôi vào nó.
Có hình một loại virus trông ngoằn nghèo  trên bìa, và tôi chỉ muốn đọc nó thôi.
Tôi chọn quyển sách đó, và khi chúng tôi đi từ dọc Grand Canyon tới Big Sur và tới- thực ra là  ở nơi chúng ta đang ở- Monterey.
Tôi đã đọc quyển sách đó, và từ lúc tôi đọc, tôi đã biết mình muốn cống hiến  trong ngành y. Tôi muốn giống những nhà thám hiểm mà tôi đọc trong sách, những người tới khu rừng rậm châu Phi, vào phòng thí nghiệm để  nghiên cứu và tìm hiểu virus gây chết người đó là gì.
Từ lúc đó, tôi đọc tất cả sách y học mà tôi có, và tôi rất yêu thích nó.
Tôi đã từng là người ngoài cuộc mà quan sát thế giới y học.
Cho tới khi tôi vào cấp 3, tôi nghĩ "Có thể bây giờ --  là học sinh trung học -- tôi có thể trở thành một thành phần hữu ích của thế giới y học to lớn này".
Lúc đó tôi 14 tuổi, và tôi gửi mail cho  các giảng viên ở trường đại học địa phương để xem liệu tôi có thể làm trong  phòng thí nghiệm.
Hầu như chẳng ai trả lời Nhưng tôi cũng nghĩ là sao họ phải trả lời một đứa 14 tuổi chứ.
Và tôi đi tới hỏi một giảng viên, tiến sĩ Jacobs, người cho phép tôi vào phòng thí nghiệm.
Lúc đó, tôi rất thích thú  với khoa học thần kinh và muốn thực hiện dự án nghiên cứu về thần kinh học -- đặc biệt là quan sát những tác động của kim loại nặng lên hệ thống thần kinh.
Vì vậy tôi đã bắt đầu, và làm trong đó khoảng 1 năm, và tìm thấy kết quả mà tôi nghĩ mọi người đều đoán được khi bạn cho ruồi giấm ăn kim loại nặng -- nó thực sự hủy hoại hệ thần kinh.
Tủy sống có những vết nứt.
Nơron thần kinh chồng chéo lên nhau.
Từ đó tôi không chỉ muốn tìm hiểu  sự hủy hoại, mà cả cách ngăn ngừa nó.
Đó là lí do dẫn tôi đến bệnh Alzheimer's.
Tôi đã bắt đầu đọc về căn bệnh này và cố làm quen với các nghiên cứu, khi tôi đang ở trong thư viện -- tôi đến thư viện y học, và  tôi đọc được một bài báo về "các chất dẫn xuất của purine" Chúng có vẻ có thành phần  kích thích tế bào tăng trưởng.
Và vì chưa biết gì về lĩnh vực này, tôi chỉ nghĩ là "Ồ, bạn có tế bào chết của bệnh Alzheimer gây ra suy giảm trí nhớ, và rồi bạn có hợp chất này -- chất dẫn xuất purine -- là thứ kích thích tế bào tăng trưởng."
Và tôi nghĩ "Có lẽ nếu nó  kích thích tế bào tăng trưởng, thì nó cũng có thể cản trở tế bào chết" Đó là dự án mà tôi theo đuổi năm đó, và tiếp tục tới bây giờ.
Tôi đã tìm ra rằng một dẫn xuất purine  được gọi là "guanidine" ngăn cản sự phát triển tế bào khoảng 60%.
Sau đó tôi trình bày kết quả này ở Hội chợ Khoa học quốc tế, đó là một trong những trải nghiệm tuyệt vời nhất của tôi.
Và tôi đã được trao "Giải nhất về y học", nó giúp tôi ít nhất đặt được 1 chân  vào thế giới y học rộng lớn.
Từ lúc đó, và vì bây giờ  tôi đã ở trong thế giới thú vị ấy, tôi muốn khám phá tất cả.
Tôi muốn tất cả, nhưng điều đó là không thể.
Và tôi tình cờ đến với "tế bào gốc ung thư" Đây là điều mà tôi thực sự  muốn nói hôm nay- về ung thư.
Khi lần đầu tiên tôi nghe về tế bào gốc ung thư, tôi không biết sao có thể kết hợp 2 thứ đó với nhau.
Tôi đã nghe về tế bào gốc, và tôi nghe về chúng như một thần dược -- để điều trị bách bệnh trong tương lai.
Nhưng tôi lại nghe về ung thư  như loại bệnh đáng sợ nhất hiện nay, làm sao kết hợp 1 thứ tốt với 1 thứ xấu?
Hè vừa rồi, tôi làm trong Đại học Stanford để nghiên cứu về tế bào gốc ung thư.
Và lúc đó, tôi đọc các bài về ung thư cố gắng làm quen với  lĩnh vực y học mới mẻ này.
Có vẻ như các khối u thực sự  hình thành từ tế bào gốc.
Nó khiến tôi say mê.
Càng đọc  tôi càng nhìn nhận khác đi về ung thư và có vẻ như ít e sợ nó hơn.
Ung thư có vẻ là hậu quả trực tiếp  của việc bị thương tổn.
Nếu bạn hút thuốc, bạn hủy hoại mô phổi, và làm xuất hiện ung thư phổi.
Nếu bạn uống rượu, bạn hủy hoại gan,  và dẫn tới ung thư gan.
Nó thực sự thú vị --  có rất nhiều bài báo liên quan nếu bạn bị gãy xương, thì có thể dẫn tới ung thư xương.
Bởi vì tế bào gốc -- là những tế bào có khả năng biệt hóa thành bất kì loại mô nào.
Vì vậy, nếu cơ thể báo rằng  bạn bị tổn thương một bào quan tức là bắt đầu xuất hiện ung thư, nó gần như là phản hồi mang tính sửa chữa.
Và khi cơ thể nói rằng  mô phổi đang bị tổn thương thì ta cần chữa phổi.
Ung thư sẽ bắt đầu từ phổi nó cố sửa chữa -- vì bạn có thừa  sự tăng trưởng của những tế bào này mang tiềm năng trở thành mô phổi.
Gần như khi cơ thể  bắt đầu phản hồi một cách khéo léo, nhưng lại không thể kiểm soát nó.
Nó chưa đủ hoàn chỉnh để  kết thúc những gì đã bắt đầu.
Vì thế, nó thực sự làm tôi say mê.
Tôi đoán chúng ta không thể nghĩ về ung thư- nói chi đến các bệnh khác- với những khái niệm đen trắng như vậy.
Nếu chúng ta tiêu diệt ung thư theo cách  ta đang làm, với hóa trị và xạ trị, là ta đang tàn phá cơ thể với chất độc, phóng xạ, đang cố giết chết ung thư.
Dường như ta đang quay lại điểm bắt đầu.
Ta cố loại bỏ tế bào ung thư, nhưng ta  lại phơi bày ra những tổn thương trước đó mà cơ thể đã cố sửa chữa.
Sao chúng ta không nghĩ tới  kiểm soát nó, thay vì loại bỏ?
Nếu một cách nào đó ta có thể làm những tế bào này phân hóa để trở thành mô xương, mô phổi, mô gan, làm những điều mà ung thư vốn phải làm nó sẽ trở thành quá trình sửa chữa.
Ta sẽ khỏe hơn cả trước khi bị ung thư.
Điều này đã thay đổi  suy nghĩ của tôi về ung thư.
Khi tôi đọc những bài báo về ung thư, có vẻ như rất nhiều bài báo đều tập trung về cấu trúc di truyền của ung thư vú cùng sự hình thành và tiến triển của bệnh -- theo dõi ung thư trong cơ thể,  nơi chúng trú ngụ, di chuyển, Nhưng điều ấn tượng là tôi chưa bao giờ nghe tới ung thư tim, hay ung thư cơ xương.
Cơ xương cấu thành nên  50% cơ thể hoặc hơn.
Vì vậy lúc đầu tôi nghĩ "Có lẽ có một vài lí do hiển nhiên mà cơ xương không có ung thư -- ít nhất là tôi chưa biết tới" Nên tôi đã nghiên cứu sâu hơn, tìm thật nhiều bài báo và thật đáng ngạc nhiên --  vì có rất ít tài liệu.
Một vài bài báo đi sâu tới mức nói rằng mô cơ xương chống lại được ung thư, và không chỉ vậy, nó còn chống di căn ung thư đến cơ xương.
Di căn là khi 1 phần khối u bị tách ra và di chuyển theo dòng máu tới các bào quan khác nhau.
Đó là di căn.
Đó là phần nguy hiểm nhất của ung thư.
Nếu ung thư chỉ xuất hiện tại 1 điểm, ta có thể loại bỏ nó, hoặc một cách nào đó có thể kiềm chế nó.
Nhưng một khi nó bắt đầu di chuyển khắp cơ thể, là lúc nó gây chết người.
Thực tế là không chỉ ung thư  không bắt nguồn từ cơ xương mà nó còn có vẻ không đi tới cơ xương- hình như có điều gì đó ở đây.
Những bài báo đó nói "Di căn tới cơ xương là rất hiếm" Nhưng chỉ dừng lại ở đó,  không ai giải thích tại sao.
Vì vậy tôi quyết định tìm hiểu.
Đầu tiên tôi gửi mail tới các giáo sư thuộc chuyên ngành giải phẫu cơ xương, và nói: "Có vẻ ung thư không tới cơ xương Có lí do nào cho việc này không?"
Có nhiều câu trả lời tôi nhận được nói rằng cơ xương là mô biệt hóa giai đoạn cuối.
Nghĩa là bạn có tế bào cơ,  nhưng chúng không phân chia, nên nó không phải mục tiêu dễ dàng để ung thư tấn công.
Nhưng lí do này có vẻ không chắc lắm về việc di căn không tới cơ xương.
Hơn nữa, mô thần kinh- não- có ung thư, dẫu tế bào não biệt hóa giai đoạn cuối.
Vì vậy, tôi đưa ra một vài giả thuyết mà tôi sẽ nghiên cứu vào tháng Năm này tại Viện Ung thư Sylvester ở Miami.
Tôi nghĩ mình sẽ nghiên cứu cho tới khi tìm được câu trả lời.
Nhưng trong khoa học,  khi bạn có câu trả lời không thể tránh việc  sẽ có thêm nhiều nghi vấn mới.
Nên chắc tôi sẽ làm việc này  cho tới cuối đời.
Vài giả thuyết của tôi cho rằng điều đầu tiên bạn nghĩ tới cơ xương, là có rất nhiều mạch máu tới đó.
Và điều đầu tiên làm tôi suy nghĩ là mạch máu là con đường của tế bào khối u. Tế bào khối u có thể  di chuyển theo mạch máu.
Và càng nhiều mạch máu trong mô, càng nhiều khả năng có ung thư hoặc di căn Đầu tiên tôi nghĩ: "Chẳng phải sẽ thuận tiện hơn  cho ung thư tới cơ xương sao?"
Và ung thư cũng cần quá trình  hình thành mạch máu.
Thực chất là khối u dùng mạch máu để tự vận chuyển chất dinh dưỡng cho sự phát triển của nó.
Nếu không có sự hình thành mạch máu, khối u chỉ to bằng đầu cây kim và vô hại.
Vì vậy sự hình thành mạch máu là quá trình then chốt cho sự sinh bệnh của ung thư.
Và một bài báo đã thực sự ấn tượng với tôi khi tôi đang cố tìm hiểu tại sao ung thư không tới cơ xương, bài báo đó ghi lại 16% di căn tới cơ xương qua khám nghiệm tử thi.
16%!
Nghĩa là có những khối u nhỏ như đầu kim này trong cơ xương nhưng chỉ 16% thực sự di căn -- tức là có lẽ cơ xương có thể kiểm soát sự hình thành mạch máu, có thể kiểm soát những khối u cần những mạch máu đó.
Chúng ta sử dụng cơ xương rất nhiều.
Đó là một phần của cơ thể -- tim của chúng ta luôn đập.
Chúng ta luôn hoạt động cơ.
Có thể các cơ biết một cách trực quan rằng nó cần được cung cấp máu?
Nó cần co lại liên tục, do đó nó có vẻ ích kỉ.
Nó muốn các mạch máu cho bản thân mình.
Vì vậy, khi một khối u đi vào mô cơ xương, nó không được cung cấp máu,  không thể phát triển.
Điều này có nghĩa là có thể có  một nhân tố ngăn việc hình thành mạch máu trong cơ xương- và có thể còn hơn thế, như là nhân tố định hướng, và nó có thể điều hướng mạch phát triển -- đây có thể là liệu pháp trong tương lai  để chữa ung thư.
Một điều thú vị khác là cách khối u di chuyển trong cơ thể, nó là một hệ thống phức tạp- và có một thứ được gọi là mạng lưới chemokine.
Chemokine là những chất hấp dẫn hóa học.
và chúng là tín hiệu "đi" hay "dừng"  của ung thư.
Khối u đưa ra những thụ quan chemokine, và bào quan khác --  1 bào quan ở đâu đó trong cơ thể -- sẽ đưa ra hồi đáp chemokine tương ứng.
Khối u thấy chemokine sẽ đi về hướng đó.
Liệu cơ xương có thể đưa ra  loại phân tử này không?
Một điều thú vị khác nữa trong một vài báo cáo,  khi cơ xương bị tổn thương đó là thứ tương quan với  quá trình di căn tới cơ xương.
Hơn nữa, khi cơ xương bị hư tổn, nó tạo ra chemokines -- tín hiệu báo rằng: "Ung thư có thể tới đây",  đó là "đèn xanh" cho khối u nó khiến chemokines được thể hiện rõ rệt.
Có rất nhiều sự tương tác ở đây.
Ý tôi là có rất nhiều cách giải thích cho lí do khối u không tới cơ xương.
Nhưng có vẻ như khi nghiên cứu  bằng cách tấn công ung thư, tìm xem nơi nào không có ung thư, hẳn phải có điều gì đó -- điều gì đó làm cho loại mô này  chống được ung thư.
Liệu chúng ta có thể tận dụng đặc tính này hợp chất này, thụ quan này,  hay bất cứ thứ gì kiểm soát được đặc tính chống khối u và  ứng dụng nó vào liệu pháp ung thư chung?
Một thứ gắn kết khả năng  chống ung thư của cơ xương -- với loại ung thư xảy ra do  phản hồi sửa chữa bị mất kiểm soát -- đó là 1 nhân tố của cơ xương, tên là MyoD.
MyoD làm tế bào biệt hóa thành tế bào cơ.
Vì vậy MyoD, đã được thử nghiệm trên  nhiều loại tế bào khác nhau và thực sự chuyển hóa những loại tế bào đa dạng này thành tế bào cơ xương.
Vì vậy, liệu có khả năng tế bào khối u  có đi tới mô cơ xương nhưng khi vào trong mô cơ xương, MyoD tác động lên chúng và biến chúng thành tế bào cơ xương?
Có lẽ tế bào khối u được che đậy  dưới dạng tế bào cơ xương, đó là lí do tại sao nó lại hiếm như vậy.
Nó không có hại, nó chỉ sửa chữa lại cơ.
Cơ liên tục được sử dụng-  liên tục bị tổn thương.
Nếu mỗi lần chúng ta làm rách cơ hay mỗi lần ta duỗi cơ  hay di chuyển sai cách, ung thư đều xuất hiện- như vậy  mọi người đều sẽ có ung thư.
Tôi rất ghét phải nói điều đó.
Nhưng có vẻ dù cho tế bào cơ, có thể là do chức năng của nó, đã thích nghi nhanh hơn các mô khác trong việc phản hồi  thương tổn, để tạo ra phản hồi sữa chữa này và thực sự  có khả năng kết thúc quá trình mà cơ thể muốn.
Tôi thực sự tin rằng cơ thể con người rất thông minh, và ta không thể chống lại  những thứ mà cơ thể nói rằng phải làm.
Điều này sẽ khác khi vi khuẩn vào cơ thể - đó là vật ngoại lai --  ta muốn loại bỏ chúng.
Nhưng khi cơ thể thực sự  bắt đầu một quá trình ta gọi là bệnh tật, sự loại bỏ không phải giải pháp thích hợp.
Do đó từ đây,  dù cho có khó tin trong tương lai có thể ung thư sẽ được sử dụng như một liệu pháp.
Nếu những căn bệnh nơi các mô bị hư hỏng- ví dụ như Alzheimer's, nơi tế bào não chết và ta cần tạo ra những tế bào não mới, những tế bào chức năng mới -- điều gì sẽ xảy ra nếu ta có thể  sử dụng ung thư trong tương lai?
Một khối u đặt trong não và  khiến chúng biệt hóa thành tế bào não?
Đó là 1 ý tưởng rất khó tin,  nhưng tôi tin nó có thể xảy ra.
Các tế bào rất linh hoạt,  các tế bào ung thư này cũng vậy – chúng ta chỉ cần sử dụng chúng đúng cách.
Một lần nữa, 1 số ý tưởng có thể  hơi khó tin, nhưng tôi nghĩ nếu có nơi nào để trình bày những  ý tưởng như vậy thì hẳn phải tại TED xin trân trọng cám ơn.
(Vỗ tay) Vi khuẩn là những sinh vật lâu đời nhất trên trái đất Chúng đã tồn tại cách đây hàng tỉ năm và là những sinh vật đơn bào cực kỳ nhỏ bé Chúng chỉ có 1 tế bào và có 1 điểm đặc biệt là chỉ có 1 đoạn DNA Chúng có rất ít gen và những thông tin di truyền mã hóa các đặc điểm của chúng Vi khuẩn tồn tại bằng cách sử dụng chất dinh dưỡng từ môi trường khi cơ thể phát triển gấp đôi, vi khuẩn tự phân đôi ở giữa 1 tế bào được nhân đôi,và cứ thế tiếp diễn Chúng lớn lên rồi phân đôi, lớn lên rồi phân đôi -1 cuộc sống khá buồn tẻ ngoại trừ khả năng mà tôi sắp nói tới đây khả năng tương tác đáng ngạc nhiên của các sinh vật này với chính bạn.
Tôi biết các bạn đều nhìn nhận bản thân như 1 con người, và đó cũng là cách tôi nhìn nhận các bạn Người đàn ông này đại diện cho loài người và tất cả các vòng tròn trong cơ thể anh ta là những tế bào cấu tạo nên cơ thể có khoảng 1 nghìn tỉ tế bào giúp mỗi chúng ta không ai giống ai và có thể làm những việc mà chúng ta đang làm nhưng mỗi người lại có 10 nghìn tỉ tế bào vi khuẩn tồn tại cả bên trong và bên ngoài cơ thể vậy , số tế bào vi khuẩn gấp 10 lần số tế bào con người tồn tại ở 1 người Và dĩ nhiên, đó chính là DNA đây là các cặp bazo A,T,G,X tạo nên mã di truyền và các đặc điểm sinh động cho con người Bạn có khoảng 30.000 gen nhưng số gen của vi khuẩn quanh bạn còn nhiều gấp 100 lần có ảnh hưởng đến cả bên trong lẫn bên ngoài cơ thể trong suốt cuộc đời tối đa bạn có khoảng 10 phần trăm con người nhưng cũng có thể chỉ khoảng hơn 1% tùy vào hệ đo lường mà bạn thích sử dụng.
Tôi biết là các bạn nghĩ mình là những cơ thể người, nhưng tôi lại coi bạn 90 hay 99% là vi khuẩn.
(Tiếng cười) Những vi khuẩn đó không hề thụ động Chúng cực kỳ quan trọng, duy trì sự sống của con người Chúng phủ lên cơ thể con người 1 bộ áo giáp vô hình ngăn chặn sự tấn công của môi trường giúp con người khỏe mạnh Chúng tiêu hóa thức ăn, tạo vitamin Chúng thực sự điều khiển hệ thống miễn dịch ngăn chặn các vi khuẩn có hại Vì vậy chúng làm những công việc đáng nể giúp con người và cực kỳ quan trọng cho sự sống và chúng không bao giờ chịu áp lực từ việc đó Nhưng chúng vẫn vì làm nhiều việc tồi tệ nữa Vậy, có tất cả các loại vi khuẩn trên trái đất không nên ở trên cơ thể con người nhưng nếu chúng thâm nhập vào cơ thể, bạn sẽ mắc 1 số bệnh Và do vậy, câu hỏi đặt ra là liệu bạn muốn xem xét tất cả mặt tốt của vi khuẩn, hay mặt xấu của chúng Câu hỏi ở đây là vi khuẩn có thể làm những việc đó ra sao.
Ý tôi là chúng thực sự rất nhỏ bé để nhìn thấy nó thì cần 1 chiếc kính hiển vi Chúng có một cuộc sống nhàm chán - chỉ việc lớn lên và phân đôi Mọi người coi chúng như những sinh vật sống ẩn dật và đối với con người, dường như chúng quá nhỏ bé để gây tác động đến môi trường nếu chúng đơn giản hoạt động tách rời theo từng cá thể và do vậy chúng ta đã muốn nghĩ rằng liệu vi khuẩn chỉ có 1 cách sống.
Manh mối cho câu hỏi này đến từ 1 loại vi khuẩn biển khác có tên là Vibrio fischeri.
Trên hình này là một người trong phòng thí nghiệm của tôi đang cầm 1 lọ đựng dung dịch nuôi cấy vi khuẩn 1 loại vi khuẩn vô hại xinh đẹp sống ở đại dương có tên Vibro fischeri.
Vi khuẩn này có 1 điểm đặc biệt, nó có thể tạo ra ánh sáng tạo ra phát quang sinh học giống như đom đóm phát sáng Chúng ta sẽ không làm bất cứ điều gì với các tế bào ở đây Chúng tôi chỉ chụp ảnh bằng cách tắt đèn trong phòng và đây là những gì chúng tôi quan sát được Điều mà chúng tôi thực sự thích thú không phải là loại vi khuẩn đó phát quang mà là thời điểm chúng phát quang.
Chúng tôi nhận thấy khi vi khuẩn này ở 1 mình khi ở trong thể vẩn loãng màu, chúng không phát sáng nhưng khi chúng phát triển tới 1 lượng tế bào nhất định tất cả các vi khuẩn đồng thời phát sáng.
Câu hỏi đặt ra là làm thế nào mà vi khuẩn, những sinh vật nguyên thủy có thể phân biệt những khoảng thời gian chúng ở một mình với thời gian khi sống trong cộng đồng và sau đó phát sáng cùng nhau Chúng tôi phát hiện ra đó là bằng cách nói chuyện với nhau chúng nói chuyện bằng ngôn ngữ hóa học.
Đây được coi như là tế bào vi khuẩn của tôi khi ở một mình nó không phát sáng nhưng những gì nó làm là tổng hợp và tiết ra những phân tử nhỏ bạn có thể xem đó như những hoóc-môn và chúng là các tam giác màu đỏ này, khi vi khuẩn một mình các phân tử khuếch tán và vì vậy không có ánh sáng nhưng khi vi khuẩn phát triển và nhân đôi tất cả tham gia vào việc tổng hợp các phân tử này số lượng phân tử bên ngoài tế bào tăng tỉ lệ thuận với lượng tế bào và khi phân tử đạt đến 1 lượng nhất định chúng báo cho vi khuẩn biết có bao nhiêu vi khuẩn khác xung quanh vi khuẩn nhận ra phân tử và tất cả phát quang 1 cách đồng bộ Đó là phương thức hoạt động của phát quang sinh học Chúng nói chuyện bằng ngôn ngữ hóa học Lý do Vibro fischeri làm như thế đến từ sinh học 1 thông tin nữa về sinh vật ở đại dương Vibro fischeri sống trong con mực ống này Bạn đang nhìn thấy mực ống đuôi cộc Hawai nó vừa lật phần lưng ra Hy vọng là bạn có thể quan sát thấy 2 phần mấu tua rua và những ngôi nhà của các tế bào Vibro fischeri chúng sống ở đó, với số lượng lớn tế bào phân tử ở đó, chúng đang phát quang Lý do con mực sẵn sàng chấp thuận những trò chơi xấu đó là vì chúng muốn ánh sáng đó.
Cách thức làm việc của việc cộng sinh đó là con mực sống ngoài khơi Hawai ở vùng nước nông đến đầu gối.
Mực hoạt động về đêm vì thế suốt cả ngày nó giấu mình trong cát và ngủ nhưng khi màn đêm buông xuống, chúng ra ngoài đi săn.
Vào những đêm sáng trời có nhiều ánh sao và ánh trăng ánh sáng đó có thể xuyên qua lớp nước con mực trốn ở trong vì nó chỉ ở sâu dưới nước vài feet.
Con mực phát triển 1 lá chắn sáng có thể mở và đóng cơ quan chuyên về ánh sáng nơi mà vi khuẩn sống Nó có các bộ phận dò trên lưng vì thế có thể cảm nhận được lượng ánh sáng của mặt trăng và sao chiếu vào lưng.
Và nó mở, đóng lá chắn sáng lượng ánh sáng ra khỏi đáy được vi khuẩn thực hiện phù hợp chính xác với lượng ánh sáng chiếu vào lưng con mực vì thế con mực không tạo ra bóng.
Nó sử dụng ánh sáng từ vi khuẩn để phản sáng lại chính nó bằng 1 thiết bị chống săn mồi vì thế những kẻ săn mồi không thể nhìn thấy bóng của con mực tính toán đường đạn và ăn thịt nó.
Giống như máy bay tàng hình của đại dương.
(Tiếng cười) Nhưng sau đó suy nghĩ lại, con mực có 1 vấn đề khủng khiếp vì chúng mang trên mình lớp vi khuẩn dày và đang chết dần và chúng không thể duy trì điều đó.
Và rồi những gì xảy ra là mỗi sáng khi mặt trời lên con mực ngủ, chôn mình trong cát với một cái "bơm" gắn liền với nhịp sinh học và khi mặt trời lên, khoảng 95% vi khuẩn bị 'bơm' ra Giờ đây vi khuẩn khuếch tán, cái phân tử hóoc-môn nhỏ đã không còn vì vậy chúng không phát quang nữa nhưng dĩ nhiên con mực giờ đây không quan tâm.
Nó ngủ trong cát.
Và khi ngày tàn, vi khuẩn lại nhân đôi chúng giải phóng những phân tử, và rồi ánh sáng lại phát ra vào ban đêm, chính xác khi con mực cần nó.
Ban đầu, chúng tôi đã hiểu làm thế nào vi khuẩn làm được điều đó, nhưng rồi chúng tôi so sánh với những học thuyết của sinh học phân tử để tìm hiểu cơ chế thực sự là gì.
Và những gì tìm được - vậy giả thuyết đặt ra, một lần nữa, tế bào vi khuẩn của tôi- là Vibrio fischeri có chứa protein đây là hình hộp màu đỏ - đó là enzim tạo ra phân tử hóoc-môn - tam giác màu đỏ.
Và tồi khi tế bào phát triển, chúng đều giải phóng phân tử đó vào môi trường, nên có rất nhiều phân tử đó Và vi khuẩn đồng thời cũng có một cơ quan tiếp nhận trên bề mặt tế bào hoạt động như khóa và chìa khóa với phân tử đó.
Chúng cũng như những thụ quan trên bề mặt tế bào của chúng ta.
Khi những phân tử hóoc-môn tích tụ đến một lượng nhất định cho biết điều gì đó về số lượng tế bào chúng kết hợp với cơ quan tiếp nhận trên tế bào và thông tin được truyền vào trong tế bào báo cho tế bào khởi động thuộc tính phát quang.
Điều này thú vị bởi trong những thập kỉ trước chúng tôi đã nhận ra rằng đây không phải chỉ là sự bất thường của một loài vi khuẩn ngu ngốc phát sáng trong bóng tối sống ở đại dương tất cả vi khuẩn đều có hệ thống giống vậy.
Vì vậy giờ đây chúng ta hiểu rằng tất cả vi khuẩn đều có thể nói chuyện với nhau.
Chúng tạo ra ngôn từ hoá học, chúng phân biệt được những từ ngữ đó, và chúng trỗi dậy bản năng nhóm điều mà chỉ thành công khi tất cả các tế bào tham gia.
Chúng tôi có một cái tên thú vị cho quá trình này, chúng tôi gọi đó là "cảm nhận số đại biểu tối thiểu".
Chúng bỏ phiếu với những lá phiếu hoá học, những lá phiếu này được đếm, và sau đó mọi người hưởng ứng việc bầu cử này.
Điều quan trọng của cuộc nói chuyện này là chúng ta biết có hàng trăm cách mà vi khuẩn tiến hành theo kiểu này.
Nhưng cách mà có thể quan trọng nhất với bạn là tính độc hại.
Không giống như một vài vi khuẩn xâm nhập vào bạn và chúng bắt đầu tiết ra một vài chất độc bạn rất là to lớn nên nó chẳng ảnh hưởng gì tới ban.
Bạn to khổng lồ.
Việc mà chúng làm, giờ chúng ta đã hiểu, là chúng xâm nhập vào cơ thể bạn, rồi chúng đợi, và bắt đầu phát triển, chúng tự đếm số lượng cộng đồng chúng với những phân tử nhỏ này, và chúng biết khi nào chúng có đủ số lượng tế bào rằng nếu tất cả những vi khuẩn này hợp lực dùng tính độc hại của chúng để tấn công, chúng sẽ thành công trong việc đánh bại vật chủ.
Vi khuẩn luôn điều khiển việc gây bệnh bằng "cảm nhận số đại biểu tối thiểu".
Đó là cách thức mà quá trình xảy ra.
Sau đó chúng tôi cũng quan sát những phân tử này đó là những tam giác đỏ ở hình chiếu của tôi lúc trước.
Đây là phân tử Vibrio fischeri.
Đây là từ mà nó nói chuyện cùng.
Sau đó chúng tôi quan sát những vi khuẩn khác, và đây mới là những khám phá rất nhỏ về những phân tử này.
Điều mà tôi muốn bạn thấy là những phân tử này liên quan đến nhau.
Phần bên trái của phân tử giống nhau ở tất cả các loài vi khuẩn.
Nhưng phần bên phải phân tử ở các loài vi khuẩn thì hơi khác nhau.
Điều đó làm cho mỗi loài vi khuẩn có cách bàn bạc khác nhau đối với những ngôn ngữ này.
Mỗi phân tử ăn khớp vào phần tiếp nhận của đồng loại chứ không phải loài khác.
Nên những cuộc nói chuyện này là bí mật và riêng tư.
Những cuộc nói chuyện này là sự truyền đạt thông tin nội bộ trong cùng loài.
Mỗi vi khuẩn sử dụng một phân tử đặc biệt, đó là ngôn ngữ của nó, cho phép nó đếm anh chị em của mình.
Khi mà chúng tôi phát hiện ra đến đó chúng tôi nghĩ chúng tôi bắt đầu hiểu rằng các phân tử có những hành động xã giao.
Nhưng điều mà chúng tôi thực sự nghĩ là phần lớn thời gian những phân tử không sống riêng lẻ, chúng sống trong một hỗn hợp kì lạ, với hàng trăm hay hàng nghìn loài vi khuẩn khác.
Điều đó thể hiện trên hình chiếu này.
Đây là da của bạn.
Đây chỉ là một bức hình - một hình ảnh siêu nhỏ của da bạn.
Mọi nơi trên cơ thể bạn trông cũng khá giống thế này, và điều mà tôi muốn bạn thấy là ở đó có đủ các loại vi khuẩn.
Thế nên chúng tôi bắt đầu nghĩ là nếu mà điều này thực sự là giao tiếp của vi khuẩn, và là việc đếm những vi khuẩn xung quanh, thì khả năng nói chuyện trong cùng loài thôi là chưa đủ.
Phải có một cách đếm số lượng toàn thể những vi khuẩn còn lại.
Nên chúng tôi trở lại với sinh học phân tử Và bắt đầu nghiên cứu các vi khuẩn khác nhau và điều mà chúng tôi phát hiện ra là thật ra, các phân tử nói được nhiều thứ tiếng.
Chúng đều có một hệ thống riêng cho loài chúng có một phân tử nói là "tôi."
Nhưng sau đó, song song với việc đó là hệ thống thứ hai mà chúng tôi phát hiện ra, đó là tính giống loài.
Vậy là, chúng có enzim thứ hai tạo ra dấu hiệu thứ hai và nó có phần tiếp nhận của riêng mình, và phân tử này là ngôn ngữ trao đổi của vi khuẩn.
Nó được sử dụng bởi tất cả các vi khuẩn khác nhau và đó là ngôn ngữ giao tiếp chung của tất cả các loài.
Điều xảy ra là vi khuẩn có khả năng đếm có bao nhiêu tôi và bao nhiêu bạn.
Chúng tiếp nhận thông tin đó vào trong mình, và quyết định nhiệm vụ tương ứng để thực hiên phụ thuộc vào ai thuộc thiểu số và ai thuộc đa số của mỗi mảng dân cư.
Sau đó, chúng tôi quay trở lại với Hoá học, và chúng tôi thấy rằng phân tử có tính tổng loài này là những hình trái xoan hồng ở hình chiếu của tôi lúc trước, nó đây.
Đó là một phân tử có 5 cacbon rất nhỏ.
Điều quan trọng mà chúng tôi nhận ra là tất cả các vi khuẩn có cùng một enzim và tạo ra cùng một phân tử.
Thế nên chúng cùng sử dụng phân tử này để giao tiếp trong toàn loài.
Đây là vi khuẩn Esperanto.
(Tiếng cười) Khi chúng tôi phát hiện tới đó, chúng tôi bắt đầu thấy rằng vi khuẩn có thể nói chuyện với nhau bằng ngôn ngữ hoá học này.
Chúng tôi bắt đầu cho rằng chúng tôi có thể làm điều gì đó thực tiễn hơn ở đây.
Tôi đã kể với bạn rằng vi khuẩn có tất cả những cử chỉ xã giao này chúng giao tiếp bằng những phân tử này Tất nhiên, tôi cũng đã kể với bạn rằng một trong những điều quan trọng chúng làm là bắt đầu tính gây bệnh bằng việc sử dụng cảm ứng số đại biểu tối thiểu.
Chúng tôi đã nghĩ là, nếu như chúng tôi tạo ra những vi khuẩn này để chúng không thể nói chuyện hoặc không thể nghe thấy nhau?
Thì đây có thể là những loại kháng sinh mới?
Tất nhiên, bạn đã nghe và bạn cũng đã biết rằng chúng ta đang thiếu dần kháng sinh.
Vi khuẩn bây giờ có khả năng đề kháng rất nhiều loài thuốc và đó là vì tất cả các loại kháng sinh chúng ta sử dụng giết chết vi khuẩn.
Hoặc là chúng làm nổ màng vi khuẩn.
hoặc là chúng làm cho vi khuẩn không thể tự nhân DNA.
Chúng ta diệt vi khuẩn bằng những thuốc kháng sinh truyền thống và điều đó chọn ra những kháng thể.
Và thế nên giờ chúng ta có vấn đề toàn cầu này về bệnh truyền nhiễm.
Chúng tôi đã nghĩ, nếu như chúng tôi có những thích ứng làm cho những vi khuẩn này không thể nói chuyện hay đếm và chúng không biết để tạo ra tính độc dược.
Và đó là điều mà chúng tôi đã thực hiện, và chúng tôi có 2 phương thức.
Điều đầu tiên là chúng tôi tiếp cận hệ thống giao tiếp cùng loài.
nên chúng tôi tạo ra những phân tử trông giống như những phân tử thực sự nên chúng tôi tạo ra những phân tử trông giống như những phân tử thực sự.
Và do đó, chúng khớp vào những phần tiếp nhận đó và chúng làm tắc sự nhận dạng phân tử thực sự.
Bằng cách tiếp cận hệ thống đỏ điều mà chúng tôi có thể làm là tạo ra phân tử cảm nhận bệnh và loài.
Chúng tôi cũng làm việc tương tự với hệ thống màu hồng.
Chúng tôi lấy phân tử chung đó và thay đổi một chút để tạo ra những phản kháng hệ thống giao tiếp cùng loài.
Hi vọng là những việc này được ứng dụng trong thuốc kháng sinh diện rộng để chống lại tất cả các vi khuẩn.
Trước khi kết thúc tôi sẽ chỉ cho bạn thấy chiến lược này.
Trong cái này tôi chỉ sử dụng phân tử cùng loài nhưng lô-gic thì vẫn giống như thế.
Điều mà bạn biết là khi vi khuản xâm nhập vào động vật trong trường hợp này là một con chuôt.
nó không bắt đầu độc tính ngay.
Nó xâm nhập vào, rồi phát triển, và bắt đầu tiết ra nhưng phân tử cảm nhận số đại biểu cần thiết.
Nó nhận ra khi nó có đủ vi khuẩn rằng đã đến thời điểm chúng triển khai tấn công và con vật chết.
Điều mà chúng tôi có thể làm là đưa ra những sự lan truyền độc tính này nhưng chúng tôi đưa cho chúng trong sự kết hợp với những phân tử cảm nhận chống số đại biểu cùng loài nên đây là những phân tử trông giống như là thứ thật nhưng chúng trông hơi khác thứ mà tôi mô tả ở slide này.
Điều mà chúng ta giờ đã biết là nếu mà chúng tôi chữa con vật với một vi khuẩn gây bệnh -- một vi khuẩn gây bệnh kháng nhiều loại thuốc cùng lúc đó chúng tôi đưa ra phân tử cảm nhận chống số đại biểu cùng loài thì con chuột lại sống.
Chúng tôi nghĩ rằng đây là thế hệ tiếp theo của kháng sinh và nó sẽ giúp ta vượt qua, ít nhất là vào lúc ban đầu, vấn đề lớn về phản kháng này.
Điều mà tôi mong bạn nghĩ là, vi khuẩn có thể nói chuyện với nhau chúng sử dụng những chất hoá học như từ ngữ chúng có thuật ngữ hoá học phức tạp một cách đáng kinh ngạc và chúng ta mới bắt đầu biết về điều đo.
Tất nhiên là thứ mà cho phép các vi khuẩn làm là đa bào.
Nên trên tinh thần của TED, chúng làm cùng nhau bởi vì điều đó tạo nên sự khác biệt Điều xảy ra là vi khuẩn có những hành động này và chúng có thể thi hành những nhiệm vụ và chúng không bao giờ có thể đạt được và đơn giản là chúng hành động như những cá thể.
Điều mà tôi hi vọng là tôi có thể tranh luận xa hơn với bạn là đây là sự sáng chế ra sự đa bào.
Vi khuẩn đã sinh sống trên trái đất từ hàng tỉ năm.
Con người -- hàng trăm ngàn năm Chúng tôi nghĩ rằng vi khuẩn tạo ra những qui tắc về cách thức mà các tổ chức đa bào làm việc.
Chúng tôi nghĩ, bằng việc nghiên cứu vi khuẩn, chúng tôi sẽ có thể có những thông tin về đa bào ở cơ thể người.
Chúng tôi biết rằng những qui luật và phép tắc, nếu chúng tôi có thể biết về chúng trong nhưng sinh vật nguyên sơ kiểu này, hi vọng là chúng sẽ được ứng dụng với các bệnh của con người và cả những hành động của con người.
Tôi hi vọng điều mà bạn vừa biết là vi khuẩn có thể nhận ra bản thân với những vi khuẩn khác.
Bằng cách sử dụng 2 phân tử này, chúng có thể nói "tôi" và chúng có thể nói "bạn" Một lần nữa, tất nhiên đó là những điều chúng tôi thực hiện theo cách phân tử và cũng theo cách hướng ngoại nhưng tôi nghĩ về thứ phân tử.
Đó chính xác là điều xảy ra trong cơ thể chúng ta.
Đó không giống như tế bào tim và thận bị lẫn vào nhau hàng ngày và đó là vì những chất hoá học đang xảy ra nhưng phân tử này nói mỗi nhóm tế bào này là ai và nhiệm vụ của chúng là gì.
Một lần nữa, chúng tôi nghĩ là các vi khuẩn đã tạo ra điều đó và bạn chỉ tiến hoá thêm một vài tiếng chuông và tiếng huýt sáo nhưng tất cả những ý tưởng trên thuộc về những hệ thống đơn giản mà chúng ta có thể nghiên cứu.
Điều cuối cùng là, một lần nữa để nhắc lại rằng có một phần thực tiễn và do đó chúng tôi tạo ra nhưng phân tử cảm nhận chống số đại biểu tối thiểu này mà đang được phát triển thành những kiểu trị liệu mới.
Nhưng mà sau đó, để chốt lại cho tất cả những vi khuẩn tốt và thần kì sống trên trái đất chúng tôi cũng tạo ra những phân tử cảm nhận theo số đại biểu tối thiểu.
Thế nên, chúng tôi đã nhắm mục tiêu vào những hệ thống đó để làm cho những phân tử làm việc tốt hơn.
Nhớ rằng bạn có gấp 10 lần hay hơn tế bào vi khuẩn trong người bạn và trên người bạn, để giữ bạn khoẻ mạnh.
Điều mà chúng tôi cũng đang cố gắng là tăng cường sự nói chuyện giữa các vi khuẳn sống chung với bạn với hi vọng là làm cho bạn khoẻ mạnh hơn làm cho những cuộc nói chuyện hiệu quả hơn để các vi khuẩn có thể làm những thứ mà chúng ta muốn chúng làm và tốt hơn là khi chúng tự làm Cuối cùng tôi muốn chỉ cho bạn thấy đây là đội của tôi ở Princeton, New Jersey.
Tất cả những điều mà tôi đã kể với bạn đều đuợc khám phá bởi một ai đó trong bức hình này.
Tôi hi vọng khi mà bạn học điều gì đó như là cách mà thế giới tự nhiên hoạt động Tôi chỉ muốn nói là bất cứ khi nào mà bạn đọc thứ gì đó ở trên báo hay là bạn nghe nói về thứ gì đó phi lý trong thế giới tự nhiên điều đó được hoàn thành bởi một đứa trẻ Khoa học được tạo nên bởi nhân khẩu học.
Tất cả những người này khoảng tầm 20 đến 30 tuổi và họ là động cơ chạy những khám phá khoa học ở đất nước này.
Rất là may mắn được làm việc cùng những người này.
Tôi cứ già đi hàng này và họ vẫn luôn cùng tuối và công việc thú vị và vui vẻ vô cùng.
Tôi muốn cảm ơn các bạn đã mời tôi tới đây Điều này có ý nghĩa to lớn với tôi rằng tôi được tới hội thảo này.
(Vỗ tay) Cảm ơn mọi người (Vỗ tay) Tên tôi là Arvind Gupta, và tôi là người làm đồ chơi.
Tôi đã làm đồ chơi trong 30 năm rồi.
Vào thập niên 70, khi tôi đang học đại học.
Đó là thời điểm rất cách mạng.
Biến động chính trị xảy ra, sinh viên xuống đường ở Paris, nổi dậy chống lại nhà cầm quyền.
Nước Mỹ choáng váng bởi phong trào chống chiến tranh Việt Nam, phong trào Dân Quyền.
Ở Ấn Độ thì có phong trào Naxalite, một phong trào (không rõ).
Nhưng các bạn biết đấy, khi có một xáo trộn về chính trị trong xã hội, nó phát ra rất nhiều năng lượng.
Phong trào Quốc Gia của Ấn Độ là nhân chứng của điều đó.
Nhiều người từ bỏ công việc lương cao và lao vào Phong trào Quốc Gia.
Vào đầu những năm 70, một trong những chương trình quan trọng ở Ấn Độ là tái thiết khoa học cơ bản cho trường làng.
Có một người tên là Anil Sadgopal, học tiến sĩ ở Caltech trở về với tư cách là một nhà sinh học nguyên tử tại viện nghiên cứu nổi tiếng Ấn Độ, TIFR.
Ở tuổi 31, cô không thể liên hệ loại nghiên cứu (không rõ), mà cô đang làm với cuộc sống của những người bình thường.
Vì vậy cô đã thiết kế và bắt đầu một chương trình khoa học trong làng.
Rất nhiều người đã được truyền cảm hứng.
Khẩu hiệu của đầu những năm 70 là "Đến với người dân.
Sống với họ, yêu họ.
Bắt đầu từ cái họ biết.
Xây dựng trên cái họ có."
Nó giống như là khẩu hiệu định hình vậy.
Thực ra, tôi đã bỏ ra 1 năm.
gia nhập Telco, làm xe tải TATA, khá gần với Pune.
Tôi làm việc ở đó trong 2 năm, và tôi nhận ra rằng tôi không được sinh ra để làm xe tải.
Thường một người không biết mình muốn làm gì, nhưng họ đủ biết mình không muốn làm gì.
Vì vậy tôi nghỉ 1 năm, và tôi đến với chương trình khoa học tại làng.
Và đó là một bước ngoặt.
Đó là một ngôi làng rất nhỏ -- chợ mở mỗi tuần chỉ một lần để mọi người nhét tất cả mọi thứ vào lu vại của mình.
Tôi đã nói: "Tôi sẽ ở đây một năm."
Vì vậy tôi chỉ mua hàng được bán trên đường mỗi thứ một cái.
Và tôi tìm thấy một thứ là miếng cao su đen này.
Nó được gọi là ống van vòng.
Khi bạn bơm hơi vào xe đạp, bạn dùng một mẩu của nó.
Có một vài mẫu này -- bạn lấy một mẩu của ống van vòng, gắn 2 que diêm vào, bạn tạo ra một khớp linh hoạt.
Nó là khớp của các ống.
Bạn bắt đầu bằng việc dạy các góc -- góc nhọn, góc vuông, góc tù, góc bẹt.
Nó giống như là một đôi vậy.
Nếu bạn có 3 cái, bạn có thể gắn chúng lại, và tạo ra một hình tam giác.
Với 4 cái, bạn tạo ra một hình vuông, một hình ngũ giác, một hình lục giác, bạn tạo ra tất cả các hình đa giác.
Chúng có vài thuộc tính tuyệt vời.
Hãy xem hình lục giác này, nó giống như là một con trùng amip, luôn thay đổi thuộc tính.
Bạn có thể kéo cái này ra, và nó trở thành một hình chữ nhật.
Hay đẩy nó vào tạo thành một hình bình hành.
Nó rất linh động.
Hãy nhìn hình ngũ giác này, kéo cái này ra -- nó trở thành hình chiếc thuyền.
Đẩy nó và nó thành hình ngôi nhà.
Cái này trở thành tam giác cân -- một lần nữa, rất linh động.
Hình vuông này nhìn có vẻ vuông vức và cứng nhắc.
Nhưng đẩy nó một tí -- trở thành hình thoi.
Nó trở thành hình chiếc diều.
Nhưng khi đưa một đứa trẻ một hình tam giác, thì nó không thể làm gì với thứ đó.
Tại sao lại dùng hình tam giác?
Vì hình tam giác là cấu trúc duy nhất chắc chắn.
Chúng ta không thể làm một cây cầu với các hình vuông, vì xe lửa chạy qua, nó sẽ lắc.
Người bình thường biết điều này, Nếu bạn tới một ngôi làng ở Ấn Độ, người dân có thể không học kỹ sư, nhưng không ai làm một cái mái nhà như thế này.
Vì nếu họ lợp mái, nó sẽ gãy.
Họ luôn làm một cái mái hình tam giác.
Đây là khoa học cuộc sống.
Nếu bạn chọc một cái lỗ ở đây và để vào một que thứ 3, bạn sẽ có một khớp chữ T. Và nếu tôi chọc tất cả 3 que vào 3 đỉnh của tam giác, tôi sẽ có một khối tứ diện.
Bạn có thể tạo ra tất cả các hình 3D.
Bạn tạo một khối tứ diện như vầy.
Và một khi bạn làm những thứ này, bạn tạo ra một ngôi nhà nhỏ.
bằng cách đặt cái này lên trên.
Bạn có thể làm một khớp 4 que, một khớp 6 que.
Bạn chỉ cần thật nhiều thôi.
Đây là một khớp 6 que, bạn tạo ra một khối 20 mặt.
Bạn có thể chơi với nó.
Cái này tạo ra một lều tuyết.
Vào năm 1978. khi tôi là một chàng kỹ sư trẻ 24 tuổi.
tôi nghĩ điều này tốt hơn nhiều so với việc làm xe tải.
(Vỗ tay) Sự thật là, nếu bạn bỏ 4 hòn bi vào bên trong, bạn mô phỏng cấu trúc phân tử của metan, CH4.
4 nguyên tử hydro, 4 đỉnh khối tứ diện, còn cái này biểu diễn nguyên tử carbon.
Từ đó, tôi nghĩ rằng tôi thực sự được vinh dự đi đến hơn 2000 ngôi trường trên đất nước của tôi -- trường làng, trường công, trường thành phố, nhóm các trường đại học nổi tiếng ở miền Đông nước Mỹ -- Tôi đã được mời bởi hầu hết các ngôi trường đó.
Mỗi lần tôi tới một ngôi trường, tôi thấy ánh mắt sáng ngời của những đứa trẻ.
Tôi thấy hy vọng, niềm vui trên gương mặt chúng.
Trẻ em muốn tạo ra thứ gì đó.
Chúng muốn làm gì đó.
Chúng tôi làm rất nhiều bơm.
Và đây là một cái bơm nhỏ với nó bạn có thể thổi một trái bong bóng.
Nó là một cái bơm thực sự.
Bạn có thể thổi được bong bóng.
Và chúng tôi có một khẩu hiệu là điều tốt nhất trẻ em có thể làm với đồ chơi là đập vỡ chúng.
Tất cả những gì bạn làm là -- khơi gợi cho chúng -- Đây là cái ruột xe đạp cũ và cái nắp bằng nhựa cũ Cái nắp sẽ vào gọn gàng trong cái ruột xe đạp.
Và đây là cách mà bạn làm một cái van bạn đặt vào một miếng băng dính nhỏ.
Không khí đi 1 chiều.
Vâng, chúng tôi làm thật nhiều bơm.
Và đây là một cái khác -- bạn lấy một cái ống hút, và đặt một cái que bên trong, bạn cắt hai đường ở hai phần.
bây giờ bạn sẽ bẻ các que này thành một hình tam giác, quấn băng keo xung quanh.
và đây là cái bơm.
Cái bơm này, nó giống như một cái vòi phun nước vậy.
Nó giống như là một cái máy ly tâm.
Nếu bạn xoay thứ gì đó, nó có xu hướng văng ra.
(Vỗ tay) Với quan điểm -- nếu bạn (không rõ), cô ấy sẽ làm điều đó với chiếc lá thốt nốt.
Nhiều đồ chơi dân dã của chúng tôi có các nguyên lý khoa học tuyệt vời.
Nếu bạn xoay cái gì đó, nó có xu hướng văng ra.
Nếu tôi xoay bằng 2 tay, bạn có thể thấy điều thú vị với Quý Ngài Bay này.
Đúng vậy.
Đây là một món đồ chơi làm từ giấy.
Nó tuyệt vời.
Có 4 bức ảnh.
Các bạn thấy côn trùng, ếch, rắn, đại bàng, bướm, ếch, rắn, đại bàng.
Đây là tờ giấy mà bạn có thể (không rõ) -- được thiết kể bởi một nhà toán học ở Harvard vào năm 1928, Arthur Stone, được ghi nhận bởi Martin Gardner trong nhiều cuốn sách.
Nó mang lại niềm vui lớn cho trẻ em.
Chúng học về chuỗi thức ăn.
Ếch ăn côn trùng; Rắn ăn ếch; Đại bàng ăn rắn.
Với một tờ giấy photocopy, cỡ A4 -- bạn có thể ở một trường thành phố, hay ở trường công -- một tờ giấy, một tỷ lệ và một cây bút chì, không cần keo, không cần kéo.
Trong 3 phút, bạn chỉ gấp thế này.
Bạn sử dụng nó làm gì chỉ bị giới hạn bởi trí tưởng tượng của bạn.
Với một tờ giấy nhỏ hơn, bạn làm một cái nhỏ hơn.
Với một tờ giấy lớn hơn, bạn làm một cái lớn hơn.
Đây là một cây bút chì với vài khe ở đây.
Bạn đặt một cái quạt nhỏ ở đây.
Nó là một món đồ chơi có từ trăm năm trước rồi.
Đã có 6 nghiên cứu về cái này.
Có vài rãnh ở đây, bạn có thể thấy.
Và nếu tôi lấy một cây nhỏ -- nếu tôi chà nó, điều gì đó thật tuyệt xảy ra.
6 nghiên cứu về điều này.
Sự thật là, Feynman, khi còn là một đứa trẻ, rất thích thú điều này.
Ông viết một bài về nó.
Bạn không cần một vành va chạm Hadron 3 tỷ đô la để làm điều này.
Nó dành cho mọi đứa trẻ, và chúng thích thú nó.
Nếu bạn đặt một chiếc đĩa màu, tất cả 7 màu hòa quyện lại.
Và đây là cái mà Newton nói đến 400 năm trước, rằng ánh sáng trắng được hình thành từ 7 màu, chỉ bằng cách xoay vòng nó.
Đây là một cái ống hút.
chúng tôi chỉ dán 2 đầu lại bằng băng keo, xén góc phải và góc trái dưới, và tạo thành các lỗ ở góc đối diện, có một lỗ nhỏ ở đây.
Đây là một loại ống hút thổi.
Tôi chỉ đặt cái này vào trong.
Có một cái lỗ ở đây, và tôi đóng nó lại.
Cái này tốn rất ít tiền -- nhưng mang lại nhiều niềm vui cho trẻ em khi chúng làm nó.
Chúng tôi tạo ra một mô-tơ điện đơn giản.
Đây là cái mô-tơ đơn giản nhất trên thế giới.
Cái mắc nhất là cục pin bên trong.
Nếu bạn có một cục pin, bạn chỉ tốn 5 xu để làm nó.
Cái ruột xe đạp cũ, cho bạn một dải cao su rộng, 2 ghim an toàn.
Đây là một cái nam châm vĩnh cửu.
Bất cứ khi nào dòng điệu đi qua ống xoắn, nó trở thành một nam châm điện.
Sự tương tác của cả 2 nam châm này làm cho cái mô-tơ xoay.
Chúng tôi đã làm 30.000 cái.
Các giáo viên đã dạy khoa học trong thời gian dài đằng đẵng, họ chỉ làm rối rắm định nghĩa và thao thao bất tuyệt về nó.
Khi giáo viên làm, trẻ em làm.
Bạn có thể thấy mắt chúng sáng ngời.
Chúng thích thú học về khoa học.
Và khoa học này không phải là trò chơi của người giàu.
Ở nước dân chủ, khoa học phải được coi trọng, được dạy cho trẻ em.
Chương trình này đã bắt đầu với 16 trường và lan rộng tới 1.500 trường công.
Hơn 100.000 trẻ em học khoa học bằng cách này.
Và chúng tôi đang cố nhìn thấy những triển vọng.
Hãy nhìn này, đây là giấy gói thực phẩm Tetra Pak -- vật liệu xấu cho môi trường.
Có 6 lớp -- 3 lớp nhựa, nhôm -- được dán với nhau.
Chúng hòa với nhau, vì vậy bạn không thể chia chúng ra.
Bây giờ, bạn có thể làm một mạng lưới nhỏ như vậy gấp chúng, dán chúng lại với nhau và làm một khối 20 mặt.
Vài thứ rác thải, gây hại cho các loài chim biển, cũng có thể được tái chế một cách rất, rất vui vẻ -- tất cả các hình khối lý thuyết trong khoa học có thể tạo ra từ những thứ thế này.
Đây là một ống hút nhỏ, bạn xén 2 góc ở đây, và nó trở thành một cái mõm cá sấu con.
Bạn cho nó vào miệng, và thổi.
(Tiếng kèn) Nó là một thứ làm đứa trẻ thích thú, và giáo viên ghen tỵ, theo như họ nói.
Bạn không thể thấy âm thanh được tạo ra như thế nào, vì phần rung nằm trong miệng của tôi.
Tôi sẽ để nó ở ngoài, để thổi ra.
Tôi sẽ hút không khí vào.
(Tiếng kèn) Không ai cần phải rối rắm cách tạo ra âm thanh với dao động dây làm gì.
Cách khác là bạn tiếp tục thổi, tiếp tục phát ra âm thanh, và bạn tiếp tục cắt nó.
Và điều hay diễn ra.
(Tiếng kèn) (Vỗ tay) Và khi bạn còn một mẩu nhỏ -- (Tiếng kèn) Đây là cái mà bọn trẻ dạy bạn.
Bạn cũng có thể làm.
Trước khi tôi đi xa hơn, có một vài điều đáng được chia sẻ.
Đây là miếng chạm dành cho trẻ em khiếm thị.
Đây là sợi dây đai Velcro, đây là bảng vẽ của tôi, và đây là cây bút của tôi, được làm từ hộp phim.
Nó giống như là sợi dây câu, một sợi dây câu cá.
có một sợi len ở đây.
Nếu tôi quay tay cầm, tất cả len cuộn vào trong, Và cái mà trẻ khiếm thị có thể làm là vẽ.
Len dính trên Velcro.
Có tất cả 12 triệu trẻ khiếm thị ở nước tôi -- (Vỗ tay) họ sống trong bóng tối.
Và đây trở thành một món quà tuyệt vời cho chúng.
Có một nhà máy sản xuất cho trẻ khiếm thị, không thể cung cấp thực phẩm cho chúng, không thể cung cấp vitamin A cho chúng.
Nhưng đây là món quà tuyệt nhất cho chúng.
Cái này không có bằng sáng chế.
AI cũng có thể làm.
Nó rất, rất đơn giản.
Bạn có thể thấy, đây là một máy phát điện.
Một máy phát điện quay tay.
Có 2 nam châm.
Đây là một ròng rọc lớn làm bởi miếng đệm cao su giữa 2 CD cũ.
Ròng rọc nhỏ và 2 nam châm mạnh.
Và sợi này dẫn một dây dẫn gắn với cái đèn LED.
nếu tôi xoay cái ròng rọc này, cái nhỏ sẽ xoay nhanh hơn nhiều một từ trường xoay xuất hiện.
Dây tất nhiên có thể bị cắt, lực sẽ được tạo ra.
Và bạn có thể thấy, cái đèn LED này sẽ sáng.
Vì vậy đây là một máy phát điện quay tay.
Và, đây là, một lần nữa, nó chỉ là một cái vòng, một cái vòng thép với những cái đai ốc thép.
Và cái mà bạn có thể làm là nếu bạn xoay nhanh nó, những cái đai ốc sẽ vẫn đi tới.
Hãy tưởng tượng một đám trẻ đứng vòng tròn và đợi cái vòng thép được chuyền qua.
chúng sẽ rất vui khi chơi với nó.
Và cuối cùng, chúng tôi dùng rất nhiều báo cũ để làm nón.
Đây là cái nón đặc trưng của Sachin Tendulkar.
Một cái nón cricket tuyệt vời.
Khi bạn thấy Nehru và Gandhi lần đầu, đây là cái nón Nehru -- chỉ phân nửa tờ báo.
Chúng tôi làm nhiều đồ chơi với giấy báo, đây là một số thứ.
Bạn có thể thấy -- Một con chim vỗ cánh.
Tất cả báo cũ được chúng tôi cắt thành các hình vuông nhỏ.
Và nếu các bạn có một trong những con chim này -- trẻ em ở Nhật đã xếp chim trong nhiều năm.
Và các bạn có thể thấy, đây là một con chim bồ câu đuôi quạt.
Và cuối cùng, tôi sẽ kết thúc bằng một câu chuyện.
"Câu chuyện về chiếc mũ thuyền trưởng."
Thuyền trưởng này là thuyền trưởng của một chiếc tàu trên biển.
Nó đi rất chậm.
Có nhiều hành khách trên tàu, và họ đang buồn chán, vì vậy thuyền trưởng mời họ lên boong tàu.
"Mặc tất cả quần áo sặc sỡ của các bạn và múa hát, và tôi sẽ cung cấp đồ ăn và thức uống cho các bạn."
Thuyền trưởng đội một cái nón mỗi ngày tham gia cuộc vui.
Ngày đầu, nó là một cái nón vành khổng lồ, giống như một cái nón thuyền trưởng.
Đêm đó, khi mọi hành khách đang ngủ, ông ta gấp cái mũ thêm 1 gấp, sang ngày thứ hai, ông ta đội một cái nón cứu hỏa -- với một máng nhỏ giống như cái nón của nhà thiết kế, bởi vì nó bảo vệ dây sống.
Đêm thứ hai, ông ta lấy cái nón đó gấp thêm 1 nếp nữa.
Ngày thứ ba, nó thành một cái nón của người đi săn -- giống như cái nón của nhà thám hiểm.
Và đêm thứ ba, ông ta gấp nó thêm 2 gấp nữa -- đây là một cái nón rất, rất nổi tiếng, như bạn từng thấy trong bất kì phim nào của Bollywood, loại nón mà cảnh sát đội, nó gọi là nón zapalu.
Nó được sử dụng khắp nơi trên thế giới.
Chúng tôi không quên rằng ông ta là thuyền trưởng của con tàu.
Và đó là con tàu.
Và bây giờ là kết thúc.
Mọi người rất thích chuyến hải hành.
Họ đã múa hát.
Bất ngờ, có một cơn bão và những cơn sóng khổng lồ.
Chiếc tàu nhảy múa và tung mình theo các con sóng.
Một con sóng khổng lồ xuất hiện và táp vào mạn trước làm vỡ nó.
Và một con sóng khác xuất hiện và táp vào mạn sau, và làm vỡ nó Và một con sóng thứ ba bên này.
Nuốt chửng cầu tàu và phá vỡ nó.
Và chiếc tàu chìm, và thuyền trưởng mất tất cả, ngoại trừ cái áo phao.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) Một trong những nhân vật hoạt hình ưa thích của tôi là Snoopy.
Tôi thích cái cách nó ngồi và nằm trên cái chuồng của nó và suy nghĩ về những điều tuyệt diệu của cuộc sống.
Vì vậy khi tôi nghĩ về lòng nhân ái, Tâm trí của tôi ngay lặp tức nghĩ ngay tới một trong những đoạn phim hoạt hình đoạn mà nó nằm đó, và nói, "Tôi thật sự hiểu, và tôi thật sự đánh giá cao việc một người yêu những người xung quanh như yêu chính họ.
Vấn đề duy nhất là những người hàng xóm.
Tôi không thể chịu được họ."
Điều đó, một cách nào đó, là một trong những thách thức trong việc diễn đạt một quan niệm tốt đẹp như thế nào.
Tất cả chúng ta, tôi nghĩ vậy, tin vào lòng nhân ái.
Nếu các bạn nhìn tất cả các tôn giáo trên thế giới, tất cả các tôn giáo chính thống, bạn sẽ tìm thấy bên trong đó nhưng bài học về lòng nhân ái.
Do đó trong Do Thái giáo, chúng tôi có, trong luật Torah, quan niệm rằng bạn nên yêu những người xung quanh như yêu chính bạn.
Và trong những điều giáo huấn của Do Thái, những lời giảng dạy bằng tiếng Hebrew, chúng tôi có Hillel, người đã dạy rằng những điều bạn không thích, đừng làm cho người khác.
Và tất cả những tôn giáo chính thống có những lời giáo huấn tương tự.
Và một lần nữa, trong Do Thái giáo, chúng tôi dạy về Thượng Đế người mà được gọi là đấng từ bi, Ha-rachaman.
Rốt cuộc, làm thế nào mà thế giới tồn tại được nếu không có Thượng đế từ bi?
Và chúng tôi, được dạy trong Torah, rằng chúng ta được tạo ra từ hình ảnh của Thượng Đế, nên chúng ta cũng phải từ bi.
Nhưng điều đó nghĩa là gì?
Nó tác động vào cuộc sống hằng ngày của chúng ta như thế nào?
Đôi lúc, tất nhiên, lòng nhân ái có thể tạo ra cảm xúc rất khó điều khiển bên trong chúng ta.
Tôi biết có nhiều lúc khi tôi chủ trì một đám tang, hay khi tôi đang ngồi với người thân của người quá cố hay là với người sắp qua đời, và tôi bị tràn ngập bởi sự buồn bã, sự khó xử, sự thách thức cho gia đình, và cho con người.
Và tôi xúc động nên tôi rơi lệ.
Nhưng, nếu tôi cứ để bản thân tôi bị xâm chiếm bởi những cảm xúc đó, Tôi đã không thể làm công việc của tôi được, bởi vì thực sự tôi phải ở đây là vì họ và chắc chắn là những nghi thức được thực hiện, và những vấn đề thực tế cũng phải được nhìn thấy.
Nhưng, mặt khác, nếu tôi không có cảm xúc thương xót này, thì đó là lúc mà tôi cảm thấy nên bỏ cái áo lễ này đi và không làm giáo sĩ nữa.
Và chúng ta có những cảm xúc giống như vậy khi chúng ta đối mặt với thế giới.
Ai mà không động lòng thương, khi chúng ta thấy những hậu quả kinh khủng của chiến tranh, hay là nạn đói, động đất, hoặc là sóng thần?
Tôi biết có những người nói rằng "Bạn biết đó, những việc như vậy xảy ra nhiều quá, tôi không thể làm gì cả.
Tôi thậm chí sẽ không thử làm gì cả."
Và có những người làm từ thiện gọi việc này là sự mệt mỏi của lòng thương xót.
Có những người cảm thấy rằng họ không thể đối diện với lòng thương xót nữa, và vì vậy họ tắt TV và không xem nữa.
Mặc dù vậy, trong Do Thái giáo, chúng tôi có khuynh hướng luôn nói rằng có một lối đi ở giữa.
Bạn phải, tất nhiên, là nhận thấy được nhu cầu của những người khác, nhưng bạn cũng phải cảm thấy rằng bằng cách nào đó bạn có thể lo cho cuộc sống của mình và giúp người khác.
Vì vậy một phần của tình thương là phải hiểu cái gì làm cho người ta suy nghĩ.
Và, tất nhiên, bạn không thể làm gì nếu bạn không hiểu về bản thân bạn.
Và có một sự giải thích đáng yêu trong bằng tiếng Hebrew về sự bắt đầu của sự tạo hóa rằng khi mà Thượng Đế tạo ra thế giới, Người nghĩ rằng tốt nhất là nên tạo ra thế giới chỉ với những công lý thiêng liêng.
Vì vậy, cuối cùng, Thượng Đế tạo ra thế giới chỉ có công lý.
Bởi vậy, công lý có mặt trên khắp thế giới.
Và rồi Người nhìn vào tương lai và nhận ra rằng nếu thế giới được tạo ra chỉ với công lý, thế giới không thể tồn tại.
Vì vậy, Người nghĩ, "Không được, ta sẽ tạo ra thế giới chỉ với tình thương."
Và rồi Người lại nhìn vào tương lai và nhận ra rằng, Thực ra, nếu thế giới chỉ có tình thương, thì thế giới sẽ loạn mất.
Phải có giới hạn cho mọi thứ.
Những giáo sĩ Do Thái miêu tả điều này như là một vị vua có một cái chén thủy tinh đẹp, mong manh.
Nếu mà bỏ quá nhiều nước lạnh vào nó, nó sẽ vỡ.
Nếu bỏ nước sôi vào, nó cũng sẽ vỡ.
Vậy thì chúng ta làm sao đây?
Trộn cả hai vào nhau.
Và vì vậy Người bỏ cả hai điều tốt đẹp đó vào thế giới.
Có những điều hơn thế nữa tồn tại.
Và đó là sự giải thích của cảm xúc mà chúng ta có thể có về tình thương vào trong thế giới lơn hơn, vào trong hành động.
Các bạn biết đó, giống như Snoopy, chúng ta không thể chỉ nằm đó và nghĩ những điều tốt đẹp về những người xung quanh ta.
Chúng ta phải thực sự làm gì đó.
Và vì vậy, trong Do Thái giáo, khái niệm về tình thương và lòng tốt trở nên rất quan trọng.
Ba thứ đó phải đi chung với nhau.
Khái niệm về công lý, đưa ra ranh giới cho cuộc sống của chúng ta và cho chúng ta cảm giác về những gì đúng đắn trong cuộc sống, cái gì chúng ta nên làm, công bằng xã hội.
Phải có sự mong muốn làm điều tốt nhưng không phải, tất nhiên, bằng sự tiêu phí sự tinh thần của chúng ta.
Bạn biết đấy, bạn không thể giúp ai được hết, nếu bạn làm quá sức.
Và cân bằng mọi việc, đó là ý nghĩa của lòng trắc ẩn.
Nó ở ngay gốc rễ của chúng ta.
Khái niệm về lòng trắc ẩn đến với chúng ta bởi vì chúng ta được tạo ra từ hình ảnh của Thượng Đế.
Người mà, cuối cùng, là đấng từ bi.
Vậy lòng trắc ẩn làm gì?
Nó tạo ra sự thấu hiểu nỗi đau người khác.
Nhưng hơn thế nữa, Nó nghĩa là thấu hiểu được mối liên của một người với tạo hóa, hiểu rằng một người là một phần của sự tạo háo, rằng có một sự thống nhất bên dưới tất cả những gì chúng ta thấy, tất cả những gì chúng ta nghe, tất cả những gì chúng ta cảm nhận.
Tội gọi đó là sự thống nhất của Thượng Đế.
Và sự thống nhất đó liên kết tất cả sinh vật.
Và, tất nhiên, trong thế giới hiện đại, với sự chuyển biến của môi trường, chúng ta càng trở nên nhận thức được mối liên kết của mọi vật, là những gì tôi làm ở đây thực sự ảnh hưởng tới châu Phi, rằng nếu tôi sử dụng quá mức cacbon cho phép, nó giống như là chúng ta đang gây ra một sự thiếu mưa lớn ở trung tâm và đông châu Phi.
Vì vậy, có một mối liên kết.
Và tôi phải hiểu rằng là một phần của tạo hóa, là một phần của tôi được tạo ra bởi hình ảnh của Thượng Đế.
Và tôi phải hiểu được những nhu cầu của tôi đôi khi phải hài hòa với nhu cầu của người khác.
Tôi thấy say mê trong buổi nói chuyện 18 phút này.
Bởi vì trong Do Thái giáo chữ số 18 trong những ký tự Hebrew, tượng trưng cho cuộc sống, là từ sống.
Vì vậy, tôi thấy rằng, 18 phút đang thách thức tôi nói trong cuộc sống, lòng trắc ẩn là điều quan trọng, những những thứ khác cũng quan trọng không kém.
Thực sự, 18 phút là quan trọng.
Bởi vì trong lễ Quá Hải, khi mà chúng tôi ăn bánh mì không lên men, những giáo sĩ nói rằng cái gì là sự khác biệt giữa bột làm bánh mì thường, và bột làm bánh mì không lên men, matzah Và họ nói rằng đó là 18 phút.
Vì đó là khoảng tời gian để bột bánh lên men.
Điều đó nghĩa là gì, bột bánh lên men?
Nó có nghĩa là bột chứa đầy khí nóng.
Bánh mì không men là gì?
Mọi người không hiểu đâu.
Một cách hình tượng, những gì mà những giáo sĩ nói trong lễ Quá Hải, Những gì chúng ta phải làm là cố gắng bỏ đi khí nóng của chúng ta, lòng kiêu hãnh của chúng ta, cảm giác của chúng ta rằng chúng ta là những người quan trọng nhất trên thế giới này, và mọi thứ nên quay quanh chúng ta thôi.
Vì vậy chúng ta cố gắng và từ bỏ những thức đó, và vì vậy, cố gắng từ bỏ những thói quen, những cảm xúc, những y niệm bắt chúng ta làm nô lệ cho chúng, làm cho mắt chúng ta nhắm lại, làm cho chúng ta có cái nhìn méo mó vì vậy chúng ta không thấy được nhu cầu của những người khác, và giải thoát chính chúng ta khỏi chúng.
Và đó cũng là điều cơ bản về lòng nhân từ, để hiểu được chỗ của chúng ta trong thế giới.
Bây giờ, trong Do Thái giáo, một câu chuyện hoa mỹ về một người đàn ông giàu có ngồi dưới giáo đường.
Và, như nhiều người khác, ông ta đang ngủ gật trong buổi thuyết giảng.
Và trong khi ông ta đang ngủ gật, mọi người đang đọc cuốn sách của Leviticus trong luật Torah.
Và mọi người đang nói rằng vào thời xa xưa trong đền thờ ở Jerusalem, những linh mục từng dùng bánh mì, và họ thường đặt bánh mì trên cái bàn đặc biệt trong đền thờ ở Jerusalem.
Người đàn ông ngủ, nhưng ông ta nghe những từ bánh mì, đền thờ, Thượng Đế, và ông ta tỉnh dậy.
Ông ta nói, "Thượng Đế muốn bánh mì.
Đúng rồi.
Ngài muốn bánh mì.
Tôi biết Người muốn gì rồi."
Và ông ta chạy về nhà.
Và sau ngày nghỉ Xaba, ông ta đã làm 12 ổ bánh mì, đem những ổ bánh mì đến giáo đường, đi vào giáo đường, mở hộp được pháp điển và nói, "Thượng Đế, con không biết tại sao Người muốn bánh mì, nhưng mà con đã làm để dâng lên Người đây."
Và ông ta để chúng vào trong hộp cùng với những cuộn giấy giáo điều Torah.
Rồi ông ta đi về nhà.
Người dọn dẹp đến giáo đường.
"Lạy Thượng Đế, con đang gặp rắc rối.
Con có con phải nuôi.
Vợ con thì bệnh.
Con không có tiền.
Con phải làm sao bây giờ?"
Anh ta đi vào trong giáo đường.
"Thượng Đế, Người sẽ giúp con chứ?
Ah, muồn gì thơm thế."
Anh ta đi đến cái hộp.
Anh ta mở hộp ra.
"Bánh mì!
Thượng Đế, Người đã trả lời sự thỉnh cầu của con."
Anh ta cầm bánh mì và đi về nhà.
Trong lúc đó, người đàn ông giàu có suy nghĩ về anh ta, "Ta đúng là thằng ngốc.
Thượng Đế mà muốn bánh mì?
Thượng Đế, người chế ngự toàn thể vũ trụ lại muốn bánh mì của ta?"
Ông ta chạy vào giáo đường.
"Ta sẽ lấy chúng ra khỏi cái hộp trước khi người nào đó thấy chúng."
Đi vào trong, và không thấy bánh mì.
Và ông ta nói, "Thượng Đế, Ngài thật sự muốn bánh mì.
Ngày thật sự muốn bánh mì của con.
Tuần sau con sẽ làm với nho khô."
Chuyện này diễn ra trong nhiều năm.
Mỗi tuần, ông ta mang bánh mì với nho khô đến, với tất cả sự kính cẩn, đặt vào trong hộp.
Mỗi tuần, người dọn dẹp đến.
"Thượng Đế, Người đã trả lời sự thỉnh cầu của con lần nữa."
Lấy bánh mì.
Mang về nhà.
Mọi chuyện diễn ra cho tới khi một giáo sĩ mới đến.
Giáo sĩ chuyên làm hỏng mọi việc.
Giáo sĩ vào và thấy mọi chuyện.
Và ông ta gọi hai người vào phòng của ông ta.
Và ông ta nói, các bạn biết đó, "Mọi việc diễn ra như vậy đó."
Và người đàn ông giàu có -- thật tội nghiệp -- tiu nghỉu.
"Ý ngài là Thượng Đế không muốn bánh mì?"
Và người đàn ông nghèo nói, "Và ý ngài là Thượng Đế không trả lời sự thỉnh cầu của tôi?"
Và giáo sĩ nói, "Cả hai người hiểu lầm ý tôi rồi."
"Hai người đã hoàn toàn hiểu lầm," ông ta nói.
"Tất nhiên, việc ông đang làm."
ông ta nói với người đàn ông giàu có, "đang đáp lại sự mong mỏi của Thượng Đế là chúng ta phải có lòng nhân từ."
"Và Thượng Đế," giáo sĩ nói với người đàn ông nghèo, "đang trả lời sự thỉnh cầu của ông rằng con người nên có lòng nhân từ và cho đi."
Giáo sĩ ta nhìn người đàn ông giàu có.
Ông ta cầm tay người đàn ông và nói, "Ông có hiểu không?"
ông ta nói, "Đây là những bàn tay của Thượng Đế."
Vì vậy đó là cách mà tôi cảm thấy, rằng tôi chỉ có thể cố gắng tiếp cận khái niệm của việc nhân từ này, hiểu rằng có một liên kết, rằng có một sự thống nhất trên thế giới này, rằng tối muốn cố gắng và phục vụ sự thống nhất đó, và rằng tôi có thể cố gắng và làm việc đó bằng cách thấu hiểu nó, tôi hy vọng thế, cố gắng thấu hiểu nỗi đau của người khác, nhưng cũng hiểu rằng có những giới hạn, rằng người ta phải có trách nhiệm cho những vấn đề của họ, và rằng tôi phải thấu hiểu là năng lực tôi có hạn, để cho những gì tôi có thể cho.
Tôi phải thẩm định lại chúng, cố gắng và chia ra những thứ vật chất và những cảm xúc của tôi, những thứ mà có thể biến tôi thành nô lệ cho chúng, vì thế tôi có thể thấy thế giới một cách rõ ràng.
Và rồi tôi phải cố gắng nhìn thấy những con đường tôi có thể tạo ra những bàn tay của Thượng Đế.
Và vì thế cố gắng mang lòng nhân ái đến cuộc sống trên thế giới này.
Bây giờ, tôi sắp kể cho các bạn một câu chuyện.
Câu chuyện của người Ấn Độ về một người phụ nữ và hành trình của cô.
Cho phép tôi bắt đầu từ bố mẹ của tôi.
Tôi là đứa con của người bố và người mẹ có hiểu biết sâu sắc.
Mấy chục năm về trước, tôi sinh ra trong những năm 50 -- khoảng giữa thập niên 50 - 60 người Ấn không muốn sinh con gái Họ muốn có những đứa con trai Những đứa con trai để có thể làm kinh doanh và thừa kế sản nghiệp của bố mẹ.
còn các cô con gái chỉ là để trang điểm cho đẹp mà đi lấy chồng.
Gia đình tôi, ở trong một thành phố -- và khi đó là thành phố duy nhất -- trên cả nước.
Không phải mình tôi, mà là cả 4 không có đứa con trai nào khác.
Chúng tôi là 4 chị em gái, không có anh em trai.
Bố mẹ tôi được chia phần tài sản đất đai của ông bà.
Bố tôi bất chấp cả ông nội, đến mức không còn được hưởng thừa kế, khi bố quyết định cho ăn học cả bốn chị em tôi.
Bố gửi cả bốn chị em đến ngôi trường tốt nhất trong thành phố để chúng tôi được dậy dỗ tốt nhất.
Như tôi đã nói: Đứa trẻ không chọn bố mẹ để sinh mình ra.
Và khi đi học, con trẻ không chọn trường.
Chúng không chọn trường, chúng chỉ đến trường học đã được bố mẹ chọn sẵn cho.
Đó là nền tảng ban đầu mà tôi có.
Tôi lớn lên như vậy cùng ba người chị em của mình.
Và khi đó, bố tôi thường nói, "Bố sẽ cho cả 4 đứa con gái của bố đi bốn phương trời."
Tôi không biết liệu bố thực sự có ý đó hay không, nhưng điều đó đã xảy ra.
Và tôi là người duy nhất ở lại Ấn Độ.
Một người ở Anh, người khác ở Mỹ và người còn lại sống ở Canada.
Vậy là bốn chị em tôi ở bốn phương trời khác nhau.
Thế nên tôi khẳng định bố mẹ chính là những tấm gương cho tôi, Tôi nghe theo hai điều mà bố và mẹ đã dạy cho tôi.
Điều đầu tiên, họ nói, "Cuộc đời là một con dốc; con chỉ có thể tiến lên, còn không sẽ bị tụt lùi."
Và điều thứ hai, điều đã ở lại với tôi, lời dậy ấy đã trở thành triết lý sồng của tôi, để tạo nên mọi sự khác biệt, có một trăm sự việc xảy ra trong cuộc sống của con, tốt hoặc xấu.
Thì trong 100 đó, có đến 90 là do con quyết định.
Nếu là điều tốt.
Đó là thành quả của con.
Hãy tận hưởng nó.
Còn nếu nó có xấu, thì cũng là do con đã làm.
Hãy học hỏi từ nó.
10 sự việc còn lại là do khách quan, con không thể làm khác được.
Như việc người thân mất đi, hay có một cơn lốc, một cơn bão, hay một trận động đất.
Con chẳng thể thay đổi được gì.
Con chỉ có thể tìm cách thích ứng với tình huống đó.
Nhưng việc thích nghi này lại là kết quả của 90 điều con làm.
Tôi thấm nhuần triết lý này, triết lý 90/10, và cả lời dậy, cuộc đời là một con dốc.
đó là cách mà tôi trưởng thành -- để quý trọng mọi thứ tôi có.
Tôi là thành quả của những cơ hội, những cơ hội hiếm hoi giữa thập niên 50 và 60. không dành cho các bé gái.
Và tôi ý thức được rằng những điều mà bố mẹ tôi đã dành cho tôi là điều không có ở những gia đình khác.
Vì tất cả các bạn học tốt nhất của tôi được diện sang để lấy chồng cùng nhiều của hồi môn.
còn tôi thì mang một chiếc vợt tennis và đi học và tham gia tất cả các loại hoạt động ngoại khóa.
Tôi nghĩ tôi phải nói với các bạn điều này.
Vì sao tôi nói đây là nền tảng.
Tôi sẽ trình bày ngay sau đây.
Tôi là một người phụ nữ cứng rắn tham gia vào Lực lượng Cảnh sát Ấn Độ, một người phụ nữ có sức chịu đựng tốt, vì trước đây tôi đã quen với các giải đấu quần vợt, v.v.
Rồi tôi tham gia vào Lực lượng Cảnh sát Ấn Độ.
Và sau đó đã trở thành một mẫu hình mới trong ngành cảnh sát.
Đối với tôi, cảnh sát đồng nghĩa với việc có quyền chỉnh huấn, có quyền ngăn ngừa và có quyền tố giác.
Điều đó tựa như một định nghĩa mới được vào ngành cảnh sát ở Ấn Độ -- là cái quyền ngăn ngừa.
Bởi vì thường thì người ta chỉ nói, cảnh sát có quyền tố giác, thế thôi, hay có quyền trừng phạt.
Nhưng tôi quyết định không, quyền lực là phải để ngăn ngừa (cái xấu).
bởi vì đó là điều tôi đã học được từ khi còn đang lớn: làm sao tôi có thể ngăn ngừa số 10 kia và không để nó vượt quá 10 Và đó là cách nó (triết lý kia) đi và công tác của tôi, nó khác với (suy nghĩ) của đàn ông.
Tôi không muốn tạo sự khác biệt với đàn ông, nhưng nó đã khác, thế nên tôi đã khác biệt (với họ).
Và tôi đã định nghĩa lại quan niệm làm cảnh sát ở Ấn Độ.
Tôi sẽ dẫn các bạn đi tiếp hai hành trình, là khi tôi làm cảnh sát và khi làm việc trong nhà tù.
Các nghĩ gì về cái tiêu đề bài báo kia nó gọi là "Vé giữ xe của PM" Đây là lần đầu tiên một Thủ tướng (PM) của Ấn Độ được đưa cho một vé giữ xe.
(Cười) Đó là lần đầu tiên ở Ấn Độ, và tôi có thể nói với bạn, đó là lần cuối cùng bạn nghe thấy điều đó Điều đó sẽ không tái diễn lần nào nữa ở Ấn Độ, bởi vì đó sẽ là lần duy nhất mà thôi.
Về nguyên tắc thì, vì tôi rất nhạy cảm Tôi có lòng trắc ẩn, rất nhạy cảm với sự bất công, và tôi luôn ủng hộ công lý.
Đó là lý do để một người phụ nữ như tôi tham gia Lực lượng Cảnh sát Ấn độ.
Tôi cũng có những lựa chọn khác, chưng tôi không chọn.
Giờ tôi sẽ kể tiếp.
Chuyện về sự công bằng và khó khăn trong nghề cảnh sát.
Tôi được biết đến là một người phụ nữ cứng đầu.
Vì vậy là tôi đã bị điều đi đến các nơi tăm tối khác.
những nơi mà chẳng ai muốn làm.
Tôi nhận lệnh đi đến một nhà tù với vai trò là viên cảnh sát.
Thường thì các sĩ quan cảnh sát không muốn làm ở trại giam.
Họ tống tôi đến trại giam để nốt tôi lại, thử nghĩ xem, ở đây sẽ không có xe hơi và không có những VIP (ông lớn) để đưa cho vé giữ xe Hãy nhốt cô ta lại.
Trong nhà tù tôi được phân việc.
Nhận việc ở một nhà tù - hang ổ của các loại phạm.
Hiển nhiên rồi.
Có đến 10.000 người, nhưng chỉ có 400 phụ nữ -- 10.000 --- 9.000 cộng với gần 600 nữa là đàn ông, những kẻ khủng bố, hiếp dâm, trộm cắp, băng đảng -- một số người trong đó là do chính tôi bắt bỏ tù khi còn làm cảnh sát bên ngoài.
Và tôi cư xử với họ ra sao đây.
Ngày đầu tiên tôi bước vào đó, tôi không biết làm sao để nhìn họ.
Và tôi nói, "Các bạn có cầu nguyện không?"
Khi tôi nhìn đám đông đó, tôi nói, "Cầu nguyện chứ?"
Họ xem tôi như một người phụ nữ trẻ, lùn mặc bộ đồ nâu.
Tôi hỏi lại, "Các bạn có cầu nguyện không?"
Nhưng họ không nói gì cả.
Tôi nói, "Anh, anh nữa, anh có muốn cầu nguyện không?"
Họ nói, "Có."
Tôi liền nói, "Được rồi, hãy cùng cầu nguyện."
Tôi cầu nguyện cho họ, và mọi thứ bắt đầu thay đổi.
Đây là hình ảnh về việc giáo dục trong trại giam.
Các bạn thân mến, điều đó chưa bao giờ xảy ra, mọi người trong trại giam đều học tập.
Tôi bắt đầu việc dậy với sự trợ giúp của cộng đồng Chính phủ không có nguồn kinh phí.
Đó đã là một trong những phong trào tình nguyện lớn và tốt đẹp nhất hơn bất kỳ nhà tù nào khác trên thế giới.
Phong trào giáo khởi đầu ở nhà tù ở Thủ đô Delhi Bạn thấy đây là một ví dụ về việc tù nhân đứng lớp dạy học.
Có hàng trăm lớp học như vậy.
Từ 9 tới 11 giờ, mọi phạm nhân đều tham gia chương trình giáo dục -- trong chính nơi giam giữ mà họ nghĩ rằng họ đã không còn ở sau song sắt nữa và quên đi hết mọi chuyện.
Chúng tôi biến nó thành một nhà nguyện -- từ một trại giam thành một nhà nguyện thông qua việc giáo dục.
Tôi nghĩ đó là một sự thay đổi lớn hơn.
Đó mới là khởi mào cho một sự thay đổi Người đứng lớp là những phạm nhân, là những tình nguyện viên.
Sách thì được các trường quyên góp.
Dụng cụ học tập được quyên góp.
Tất cả mọi thứ đều được quyên góp, bởi vì không có kinh phí dành cho việc giáo dục ở trại giam.
Bây giờ, nếu tôi không làm điều đó, chắc nó sẽ là một cánh cửa địa ngục.
Đó chính là cột mốc thứ hai.
Tôi muốn cho các bạn xem một những khoảng khắc lịch sử trong hành trình của mình, những điều chắc rằng các bạn sẽ không bao giờ thấy ở bất cứ nơi nào trên thế giới.
Đó là, những con số bạn không bao giờ thấy.
Và hơn nữa ý tưởng Một chương trình tập thiền định trong trại giam với hơn một ngàn tù nhân.
1.000 tù nhân ngồi tập thiền.
Đó là một trong những bước thử thách nhất tôi làm với tư cách như giám đốc trại giam.
Và đây là sự thay đổi.
Các bạn muốn biết thêm về điều này, hãy xem phim, "Doing Time, Doing Vipassana."
Khi bạn nghe về nó, mà bạn thích phim đó.
Hãy nhắn lại cho tôi trên trang KiranBedi.com, tôi sẽ trả lời các bạn.
Để tôi chuyển đến trang kế tiếp.
Cũng đi từ tư tưởng chánh niệm Bởi vì, tại sao tôi mang thiền định vào nhà tù ở Ấn Độ?
Bởi vì tội lỗi là kết quả của một tâm hồn lệch lạc.
Chính sự méo mó của tâm hồn cần được dạy cách kiểm soát, không phải bằng việc thuyết giáo, hay kể chuyện, cũng không phải đọc, mà là khai thông tư tưởng.
Tôi làm điều tương tự với các viên cảnh sát, vì bản thân cảnh sát cũng bị giam trong chính tư tưởng của mình, và họ cảm thấy như thể chúng tôi và họ, và cả những người không hợp tác.
Điều đó đã có hiệu quả.
Đây là một hòm thư góp ý gọi là hộp kiến nghị.
Đây là ý tưởng tôi đưa ra để lắng nghe những phàn nàn, kêu ca.
Đó là một chiếc hộp diệu kỳ.
Đó là một chiếc hộp nhạy cảm.
Đây, bức tranh mà phạm nhân vẽ theo cảm nhận của họ về trại giam.
Nếu bạn thấy ai đó mặc áo xanh -- a, anh này -- anh ta là một phạm nhân, và là một giáo viên.
Và như bạn thấy, tất cả mọi người đều bận rộn; không có thời giờ rảnh.
Để tôi tóm lược lại.
Tôi hiện đang tham gia các phong trào, phong trào về học tập dành cho những trẻ em không được đến trường, số (trẻ em) đó lên đến có hàng ngàn -- ở Ấn Độ mọi thứ đều là hàng ngàn.
Thứ hai, là phong trào chống tham nhũng ở Ấn Độ.
Đó là một con đường lớn chúng tôi, một nhóm nhỏ các nhà hoạt động đã phác thảo một bản yêu cầu thanh tra cho chính phủ Ấn Độ.
Các bạn, các bạn sẽ nghe nhiều về điều đó.
Đó là phong trào hiện tôi đang lèo lái, và đó là phong trào và là tham vọng của cả đời tôi.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Cảm ơn.
Cảm ơn rất nhiều.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Tôi nghĩ hoàn toàn là bình thường khi nói rằng tất cả mọi người  sẽ trở nên cận kề với cái chết ít nhất một lần trong cuộc sống của họ.
Nhưng nếu sự gần gũi đó đã bắt đầu từ lâu trước khi bạn phải đối mặt  với quá trình chuyển đổi của riêng mình từ sự sống đến cái chết?
Cuộc sống sẽ trở nên như thế nào nếu người chết thực sự sống cùng với bạn?
Ở quê hương của chồng tôi trên Tây Nguyên đảo Sulawesi ở Đông Indonesia, đó là một cộng đồng  những người mà trải nghiệm cái chết không phải từ một sự kiện duy nhất nhưng là một quá trình dần dần của xã hội.
Ở Tana Toraja, những thời khắc xã hội quan trọng nhất trong cuộc sống của người dân, những điểm trọng tâm  của tương tác xã hội và văn hóa không phải là đám cưới hoặc đầy tháng hoặc ngay cả bữa ăn tối cùng gia đình mà là đám tang.
Vì vậy những đám tang được đặc trưng bởi những nghi lễ phức tạp ràng buộc người ta  trong một chuỗi nợ nần xoay vòng dựa trên số lượng động vật-- lợn, gà, và quan trọng nhất, trâu nước-- được hiến tế và phân phát thay mặt cho người quá cố.
Vì vậy văn hóa xoay quanh cái chết này rất phức tạp, việc ban hành nghi lễ  của sự kết thúc của cuộc sống, đã tạo nên sự chết chóc dễ được nhìn thấy nhất và các khía cạnh đáng chú ý  của cảnh quan ở Toraja.
Kéo dài bất cứ nơi nào, từ một vài ngày đến một vài tuần, tang lễ là một việc làm ồn ào, nơi kỷ niệm một người đã chết không phải là nỗi buồn riêng mà hơn cả là một quá trình chuyển đổi công khai được chia sẻ với cộng đồng.
Và nó là một quá trình chuyển đổi cũng giống như bản sắc của cuộc sống chứ không chỉ là ký ức của người chết.
Do đó, mỗi năm, hàng ngàn người khách đến với Tana Toraja để xem,  như nó được biết đến, nền văn hóa của cái chết này , và đối với nhiều người dân  những nghi lễ hoành tráng này và độ dài của các nghi lễ là không thể đo đếm được với cách thức mà chúng ta phải đối mặt với tỷ lệ tử vong của riêng mình ở phía tây.
Vì vậy, ngay cả khi chúng ta chia sẻ cái chết  như là một kinh nghiệm phổ quát, đó cũng đã không còn được trải nghiệm  theo cùng một cách ở khắp nơi trên thế giới nữa.
Và là một nhà nhân chủng học, tôi thấy những sự khác biệt này trong trải nghiệm bắt nguồn từ thế giới văn hóa xã hội thông qua đó chúng ta xác định được  các hiện tượng xung quanh mình.
Vì vậy, khi chúng ta nhìn thấy  một thực tế không còn gì đáng để nghi ngờ nữa, cái chết như là một điều kiện sinh học  không thể chối cãi, Người Toraja nhìn nhận hình thức hữu hình hết thời là một phần của một nguồn gốc xã hội lớn hơn.
Vì vậy, một lần nữa, sự chấm dứt  theo quy luật tự nhiên của cuộc sống không hề giống như cái chết.
Trên thực tế, một thành viên của xã hội  chỉ thực sự chết khi gia đình mở rộng của anh ta  có thể đồng ý và sắp xếp các nguồn lực cần thiết để tổ chức một buổi tang lễ là thích hợp, xét về mặt tài nguyên cho tình trạng của người đã chết.
Và buổi lễ này đã diễn ra ở trước mắt cộng đồng với sự tham gia của tất cả mọi người.
Như vậy sau cái chết vật lý của một người, cơ thể của họ được đặt trong một căn phòng đặc biệt tại nơi cư trú truyền thống,  được gọi là tongkonan.
Và tongkonan tượng trưng cho không chỉ danh tính của gia đình mà còn cho chu trình cuộc sống của con người  từ khi sinh ra cho đến khi chết đi.
Vì vậy, về cơ bản, hình dạng của tòa nhà mà bạn sinh ra ở đó là hình dạng của cấu trúc sẽ mang bạn đến nơi yên nghỉ tổ tiên của mình.
Cho đến buổi lễ tang lễ, mà có thể được tổ chức  sau cái chết vật lý của một người, người đã chết được gọi là "cho makala,"  một người bị bệnh, hay còn gọi "cho mẹ," một người đang ngủ, và họ tiếp tục là một thành viên của gia đình.
Họ được cho ăn và chăm sóc  một cách tượng trưng, và gia đình tại thời điểm này sẽ bắt đầu một số điều lệ của nghi lễ, đó là liên lạc với cộng đồng  rộng lớn hơn xung quanh rằng một trong những thành viên của họ đang trải qua quá trình chuyển đổi từ cuộc sống này  đến cuộc sống khác sau khi chết được gọi là Puya.
Vì vậy, tôi biết những gì  một số trong các bạn phải suy nghĩ ngay bây giờ.
Liệu cô ta thực sự nói rằng những người này sống với xác những người thân của họ?
Và đó là chính xác những gì tôi đang nói ở đây.
Nhưng thay vì đầu hàng với  những loại phản ứng nội sinh chúng ta phải đưa ý tưởng về sự gần gũi với những cơ thể, gần gũi với cái chết, hoặc khái niệm này  là không phù hợp như thế nào với những định nghĩa sinh học và y học về cái chết, Tôi thích suy nghĩ về cách mà người Toraja xem xét cái chết bủa vây con người mà định nghĩa y học đã bỏ sót.
Tôi nghĩ rằng người Toraja công nhận về mặt xã hội và thể hiện về mặt văn hóa những gì nhiều người trong chúng ta  cảm thấy là đúng mặc dù sự chấp nhận rộng rãi của định nghĩa y sinh học của cái chết, và đó là các mối quan hệ của chúng ta với những người khác, tác động của họ lên thực tế xã hội của chúng ta, không chấm dứt với sự kết thúc của các quá trình vật lý của cơ thể, mà có một khoảng thời gian chuyển đổi như mối quan hệ giữa sự sống và cái chết chuyển đổi nhưng không kết thúc.
Vì vậy người Toraja thể hiện ý tưởng  của mối quan hệ lâu dài này bởi tình yêu và sự quan tâm vô vàn trên biểu tượng dễ thấy nhất của mối quan hệ đó, cơ thể con người.
Do đó, chồng tôi có những ký ức cả tin về việc nói chuyện và chơi với và ở gần với người ông quá cố của anh ấy, và với anh ta  không có gì là không tự nhiên về chuyện này cả.
Đây là một phần tự nhiên của quá trình để gia đình chấp nhận quá trình chuyển đổi trong mối quan hệ của họ  với người quá cố, và đây là sự chuyển đổi từ cái chết của một người đang sống đến cái chết của một người đã trở thành quá vãng.
Và ở đây bạn có thể thấy  những hình nộm bằng gỗ của các tổ tiên, vì thế những người đã được chôn cất, đã có một buổi lễ tang lễ.
Chúng được gọi là tau tau.
Vì vậy buổi lễ tang lễ chính nó thể hiện các quan điểm liên quan đến cái chết.
Nó nghi thức hoá tác động của cái chết  lên những gia đình và cộng đồng.
Và nó cũng là thời điểm của sự tự nhận thức.
Đó là thời điểm  khi mọi người nghĩ về việc mình là ai, vị trí của mình trong xã hội, và vai trò của họ trong chu kỳ cuộc sống theo đúng với vũ trụ học của người Toraja.
Có một câu nói ở Toraja rằng tất cả mọi người sẽ trở thành ông bà, và điều này có nghĩa là sau cái chết, chúng tai tất cả sẽ trở thành một phần của dòng tổ tiên liên kết chúng ta giữa quá khứ và hiện tại và sẽ xác định những người chúng ta yêu thương là ai trong tương lai Vì vậy, về cơ bản, chúng ta tất cả  sẽ trở thành ông bà của các thế hệ con cháu đến sau chúng ta.
Và ẩn ý của quan hệ thành viên trong gia đình lớn hơn là cách mà những đứa con mô tả số tiền mà chúng bỏ ra vào những con trâu bị hiến tế được cho là để mang linh hồn của người dân từ đây đến thế giới bên kia, và những đứa con sẽ giải thích rằng chúng sẽ đầu tư tiền vào điều này bởi vì chúng muốn trả nợ cho cha mẹ các khoản nợ cho tất cả những năm  cha mẹ dành đầu tư và chăm sóc cho chúng.
Nhưng sự hiến tế trâu bò và việc thể hiện sự giàu trong nghi lễ cũng cho thấy đẳng cấp của người đã chết, và suy rộng ra, gia đình người đã chết.
Vì vậy, lúc đám tang, những mối quan hệ  được tái khẳng định nhưng cũng được chuyển đổi trong nghi lễ cao trào mà đỉnh điểm là các nét nổi bật nhất  về cái chết tại khu vực này: tác động của nó lên cuộc sống và các mối quan hệ của cuộc sống.
Vì vậy tất cả điều này  tập trung vào cái chết không có nghĩa là  những người Toraja không khao khát một cuộc sống lý tưởng lâu dài.
Họ tham gia vào nhiều hoạt động tâm tưởng để gìn giữ sức khỏe tốt và kéo dài tuổi thọ.
Nhưng họ không đặt nhiều nỗ lực để kéo dài tuổi thọ  khi đối mặt với bệnh suy nhược hoặc tuổi già.
Người ta nói rằng ở Toraja  tất cả mọi người có sắp xếp tiền định của cuộc sống.
Nó gọi là sunga'.
Và như một sợi dây,  nó nên được phép tháo mở cho một kết thúc tự nhiên của chính nó.
Như vậy bằng cách tiếp nhận cái chết  như là một phần của văn hóa và chất liệu xã hội của cuộc sống, quyết định hàng ngày của người dân  về sức khỏe của họ và việc chăm sóc sức khỏe bị ảnh hưởng.
Tộc trưởng của gia tộc của mẹ chồng tôi, Nenet Katcha, bây giờ đã gần tuổi 100,  theo những gì chúng tôi được biết.
Và có những dấu hiệu ngày càng gia tăng rằng ông sắp khởi hành  trên chuyến hành trình của mình tới Puya.
Và cái chết của ông sẽ để lại rất nhiều đau xót.
Nhưng tôi biết rằng gia đình chồng tôi mong chờ khoảnh khắc này khi họ có thể phô trương những nghi lễ mà sự hiện diện đáng chú ý của ông  đã để lại ý nghĩa to lớn cho cuộc sống của họ, khi họ có thể có kể lại theo nghi lễ câu chuyện trần thuật về cuộc sống của ông ấy thêu dệt câu chuyện của ông vào lịch sử cộng đồng mình.
Câu chuyện của ông là câu chuyện của họ.
Bài hát tang lễ của ông  sẽ cũng hát cho họ một bài hát về bản thân mình.
Và đó là một câu chuyện không có sự bắt đầu rỗ rệt, cũng không có một kết thúc có thể đoán trước.
Đó là một câu chuyện mà cứ tiếp diễn mãi sau khi cơ thể ông ấy không còn đó nữa.
Mọi người hỏi tôi nếu tôi sợ hãi hoặc bị đẩy lùi bằng cách tham gia vào một nền văn hóa nơi các biểu hiện vật lý của cái chết lần lượt.đến chào đón chúng ta Nhưng tôi thấy một cái gì đó  biến đổi sâu sắc trong việc trải qua cái chết  như là một quá trình xã hội mà không chỉ là về mặt sinh học.
Trong thực tế, mối quan hệ  giữa sự sống và cái chết có sự kịch tính của nó  trong hệ thống chăm sóc y tế Hoa Kỳ, nơi các quyết định  về làm thế nào để kéo dài các chủ đề của cuộc sống  được thực hiện dựa trên tình cảm của chúng ta và các mối quan hệ xã hội chặt chẽ  với những người xung quanh chúng ta, không chỉ dựa trên khả năng kéo dài cuộc sống.
Chúng ta, như những người Toraja, dựa trên quyết định của mình về cuộc đời về ý nghĩa và các định nghĩa mà chúng ta gán cho cái chết.
Vì vậy, tôi không gợi ý  bất cứ ai trong khán đài này nên chạy ra ngoài và áp dụng các truyền thống của người Toraja.
Nó có thể có một chút khó khăn để áp dụng vào nước Mỹ.
Nhưng tôi muốn hỏi  về những gì chúng ta có thể đạt được từ việc nhìn nhận cái chết vật lý  không chỉ là một quá trình sinh học mà còn là một phần  của câu chuyện lớn hơn của loài người.
Sẽ là như thế nào khi nhìn vào các hình thức kết thúc đời người dưới góc nhìn của tình yêu bởi vì một cách sâu sắc nó là một phần của chúng ta?
Nếu chúng ta có thể mở rộng  định nghĩa của cái chết để bao hàm cuộc sống, chúng ta có thể trải qua cái chết  như là một phần của cuộc sống và có lẽ phải đối mặt với cái chết với một cái gì đó khác hơn là nỗi sợ hãi.
Có lẽ là một trong những câu trả lời  cho những thách thức mà hệ thống chăm sóc y tế Hoa Kỳ đang phải đối mặt, đặc biệt là trong việc chăm sóc cuối đời, là đơn giản như một sự thay đổi về cách nhìn nhận, và sự thay đổi trong quan điểm  trong trường hợp này sẽ là nhìn vào cuộc sống xã hội  của mỗi cái chết.
Nó có thể giúp chúng ta nhận ra rằng cách thức chúng ta giới hạn cuộc trò chuyện của mình về cái chết tới một cái gì đó mang tính chất y học và sinh học phản chiếu một nền văn hóa  lớn hơn những gì chúng ta chia sẻ về việc trốn tránh cái chết, sợ hãi khi nói về nó.
Nếu chúng ta có thể giải trí và trân trọng giá trị của các loại kiến thức khác về cuộc sống, bao gồm cả định nghĩa khác của cái chết, nó có khả năng thay đổi những buổi thảo luận mà chúng ta có  về sự kết thúc của cuộc sống.
Nó có thể thay đổi cách mà chúng ta chết, nhưng quan trọng hơn, nó có thể biến đổi cách chúng ta sống.
(Vỗ tay) (Nhạc) Em cùng với đôi mắt buồn ấy Đừng nản lòng Ồ, tôi nhận ra Thật khó để can đảm Trong một thế giới tràn ngập người Em có thể mất phương hướng Và bóng tối ngập tâm trí em Có thể làm em thấy mình thật nhỏ bé Nhưng tôi nhìn thấy con người thật của em Tỏa sáng Tôi nhìn thấy con người thật của em Và đó là lý do tôi yêu em Vì thế em đừng ngại thể hiện bản thân Con người thật của em Những sắc màu chân thực tuyệt đẹp Hệt sắc cầu vồng Hãy cho tôi thấy nụ cười của em, và rồi Đừng buồn nữa nhé Không thể nhớ được lần cuối tôi nhìn thấy em cười là khi nào Nếu thế giới này làm em quay cuồng Và em phải chịu đựng tất cả những điều đó Em có thể gọi cho tôi Bởi vì tôi sẽ đến bên em Và tôi sẽ thấy con người thật của em Tỏa sáng Tôi nhìn thấy những sắc màu chân thực của em Và đó là lý do tôi yêu em Vì thế đừng e ngại thể hiện những điều đó Những sắc màu chân thực của em Những sắc màu tuyệt đẹp Như sắc cầu vồng Nếu thế giới này làm em quay cuồng Và em Em có thể gọi cho tôi Bởi vì tôi sẽ đến bên em Và tôi sẽ nhìn thấy con người thật của em Tỏa sáng Tôi nhìn thấy những sắc màu chân thực Và đó là lý do tôi yêu em Vì thế đừng e ngại thể hiện bản thân mình Những sắc màu chân thực của em Những sắc màu tuyệt đẹp Hệt như sắc cầu vồng Vì thế đừng e ngại thể hiện bản thân mình Những sắc màu chân thực Những sắc màu chân thực Những sắc màu chân thực Những sắc màu tuyệt đẹp Hệt như sắc cầu vồng (Vỗ tay) Có ai trong số các bạn còn nhớ các bạn muốn trở thành ai khi 17 tuổi không?
Các bạn có biết tôi đã muốn làm gì không?
Tôi đã từng ước trở thành một tay đua.
(Tiếng cười) Tôi muốn đua xe, và muốn trở thành một cô nàng cao bồi và tôi ước là Mowgli trong "Quyển sách rừng xanh" Bởi vì những điều đó đều thật tự do biết mấy cảm nhận làn gió len qua từng sợi tóc -- đó chính là tự do.
Và vào sinh nhật lần thứ 17 của tôi, bố mẹ tôi, những người biết rất rõ niềm đam mê tốc độ của tôi, đã tặng tôi một bài học về cách lái xe như là một món quà sinh nhật.
Không phải để tôi lái xe, mà cho tôi giấm mơ được lái xe.
Cũng vào sinh nhật 17 tuổi tôi đă đi cùng em gái tôi mà không hề hay biết gì, như tôi vẫn vậy trong suốt cuộc đời -- cô em gái có thị lực kém của tôi -- đến gặp một chuyên gia về mắt.
Bởi vì những người chị luôn có nhiệm vụ phải hỗ trợ em mình Và em gái tôi đã mong muốn trở thành một phi công -- Chúa hãy giúp nó.
Vì thế, tôi đã có một cuộc kiểm tra mắt chỉ để lấy lệ Vào hôm sinh nhật 17 tuổi đó, sau cuộc kiểm tra mắt qua loa đó bác sĩ đã nhận ra đó tình cờ chính là sinh nhật tôi Bác ấy đã hỏi tôi "Thế cháu định tổ chức sinh nhật thế nào nào?"
Tôi nhớ đến bài học lái xe đó và tôi trả lời, "Cháu sẽ học lái xe ạ."
Ngay lúc đó, không ai nói một lời nào đó là một trong những khoảng lặng kinh khủng khi bạn nhận ra rằng có điều gì đó không ổn.
Bác sĩ quay sang phía mẹ tôi, ông hỏi, "Chị vẫn chưa nói gì với cháu sao?"
Vào ngày sinh nhật 17 tuổi, giống như Janis Ian đã từng nói, Tôi đã phát hiện ra sự thật khi 17 tuổi: Từ khi sinh ra tôi đã hoàn toàn bị mù.
Và bạn biết không, sao tôi có thể sống đến tuổi 17 mà không hề hay biết điều đó?
Ồ nếu ai đó nói rằng nhạc đồng quê chẳng mạnh mẽ chút nào, hãy để tôi nói với bạn điều này: Tôi có thể thành công như ngày hôm nay là nhờ sự hâm mộ của bố tôi dành cho Johnny Cash và bài hát "Cậu bé tên Sue."
Trong 3 người con của bố mẹ tôi, tôi là con cả.
Tôi ra đời năm 1971.
Chỉ một thời gian ngắn sau khi tôi được sinh ra, bố mẹ tôi phát hiện ra rằng tôi mắc một chứng bệnh gọi là mắt bạch tạng.
Tôi biết điều đó chẳng có nghĩa lý gì với các bạn hết.
Nhưng hãy để tôi kể cho các bạn nghe phần quan trọng nhất của câu chuyện.
Tôi không nhìn thấy chiếc đồng hồ này và không thể biết được thời gian vì thế hỡi chúa đáng kính, woohoo!
tôi co thể mua thêm một chút thì giờ Nhưng quan trọng hơn, hãy để tôi nói với các bạn -- Tôi sẽ tiến lên thật gần trên này.
Đừng sợ, Pat.
Này.
Các bạn có nhìn thấy bàn tay này không?
Phủ bên ngoài bàn tay này là một lớp kem Vaseline.
Mọi quý ông trong khán phòng này, kể cả anh, Steve, đều là George Clooney.
(Tiếng cười) Và các quý bà, các vị đều thật đẹp.
Mỗi khi tôi muốn mình trông xinh đẹp, tôi sẽ bước ra xa cách chiếc gương ba phít, tôi sẽ không phải nhìn thấy những nếp nhăn hằn rõ trên khuôn mặt từ những cái nheo mắt mà tôi vẫn hay làm để tránh những tia sáng tối tăm Điều lạ là hồi ba tuổi rưỡi, ngay trước khi tôi bắt đầu đến trường bố mẹ tôi đã có một quyết định kỳ quái, khác thường nhưng vô cùng dũng cảm Không cần trường học cho học sinh có nhu cầu đặc biệt.
Không nhãn mác.
Cũng không giới hạn.
Năng lực và khả năng tiềm tàng của tôi.
Bố mẹ tôi đã quyết định nói với tôi rằng tôi có thể nhìn.
Cũng giống như cậu bé Sue của Johnny Cash, một cậu bé được đặt cho cái tên của con gái, tôi đã lớn lên và học từ những kinh nghiệm cách để trở nên cứng cỏi và những kĩ năng sinh tồn khi bố mẹ không còn bên cạnh để bảo vệ tôi, hay đều đã qua đời.
Nhưng quan trọng hơn, họ đã dạy tôi biết cách tin tưởng, hoàn toàn tin rằng tôi có thể làm được.
Vậy nên khi tôi nghe người chuyên viên về mắt nói về những điều đó, một từ "không" thẳng thừng, mọi người hãy tưởng tượng tôi đã suy sụp như thế nào.
Đừng nghĩ sai về tôi, bởi vì khi tôi lần đầu tiên nghe điều đó -- ngoài việc cho rằng bác sĩ kia thật điên rồ -- tôi như bị một cú thụi mạnh vào ngực -- giống như thế này "huh".
Ngay lập tức tôi lấy lại được bình tĩnh.
Nó giống như thế này.
Lúc đó điều đầu tiên tôi nghĩ đến là mẹ tôi người đang khóc nức nở bên cạnh tôi.
Và trong khi bước ra khỏi phòng khám, tôi đã thề với chúa, "Mình sẽ lái xe.
Mình sẽ lái xe.
Mọi người điên rồi.
Mình sẽ lái xe.
Mình biết mình có thể lái xe."
Và cũng với cùng một quyết tâm lì lợm mà bố tôi đã truyền cho tôi khi tôi mới chỉ là một đứa trẻ -- ông đã dạy tôi cách chèo thuyền, dù biết rằng tôi chẳng thể nhìn thấy tôi đang đi đâu, cũng chẳng thể nhìn thấy bờ, tôi cũng không thể trông thấy những cánh buồm và không thấy được đích đến.
Nhưng bố tôi bảo tôi hãy tin tưởng và cảm nhận những cơn gió lùa vào mặt tôi.
Chính những làn gió phả vào mặt đã làm tôi tin rằng ông bác sĩ bị điên và tôi sẽ lái xe.
Trong 11 năm tiếp đó, tôi thề rằng không ai có thể phát hiện ra là tôi bị mù, bởi vì tôi không muốn thất bại, tôi không muốn là một người yếu đuối.
Tôi đã tin là tôi sẽ thành công.
Tôi đâm qua cuộc đời như cách mà chỉ mình làm được.
Tôi đã từng là một nhà khảo cổ học, và tôi làm vỡ các thứ.
Và rồi tôi quản lý một nhà hàng, và tôi vấp chân lên các thứ.
Và rồi tôi đi làm massage.
Và rồi tôi đi thiết kế vườn cảnh.
Và rôi tôi đi học kinh doanh.
Những người tàn tật nhận được nền giáo dục rất tốt.
Tôi đỗ vào và nhận được công việc tư vấn toàn cầu với Accenture.
Và họ thậm chí còn không biết.
Niềm tin có thể đưa bạn đi xa đến mức đáng kinh ngạc.
Năm 1999, khi tôi đã làm công việc đó được hai năm rưỡi, một chuyện xảy ra -- tuyệt vời thay, mắt tôi quyết định rằng, đủ rồi.
Và trong một thời gian ngắn, vô cùng bất ngờ, chúng suy giảm rõ rệt.
Và tôi đang thuộc một trong những môi trường cạnh tranh cao nhất thế giới, nơi mà bạn làm mạnh, chơi mạnh, anh phải là số một, anh phải là số một.
Và hai năm đó, tôi thực ra chỉ thấy được rất lờ mờ.
Và tôi đã đứng trước quản lý nhân sự, năm 1999 nói một điều mà tôi chưa bao giờ nghĩ mình sẽ nói.
Tôi đã 28 tuổi.
Mọi người đã có ý niệm chung về những việc tôi làm được và không làm được.
Và tôi chỉ đơn giản nói là, "Xin lỗi.
Tôi không nhìn thấy, và tôi cần giúp đỡ."
Nhờ giúp đỡ có thể vô cùng khó khăn.
Các bạn đều biết nó rất khó khăn; bạn không cần phải tàn tật mới biết điều đó.
Chúng ta đều biết chấp nhận điểm yếu và thất bại khó khăn đến thế nào.
Và điều đó thật đáng sợ, phải không?
Nhưng lòng tin đã nâng đỡ tôi suốt thời gian đó.
Có thể nói, sống trong thế giới bình thường khi bạn không nhìn thấy được, khá là khó - thực sự khó khăn.
Sân bay là một nơi khủng khiếp.
Lạy chúa tôi.
Và làm ơn, những nhà thiết kế ở đây.
Các nhà thiết kế, làm ơn giơ tay lên, dù tôi không nhìn thấy các bạn.
Tôi luôn vào nhầm toilet cho đàn ông.
Và không có phải vì tôi có vấn đề về thính giác.
Nhưng tôi có thể nói với các bạn, dấu hiệu nho nhỏ cho toilet đàn ông hay phụ nữ được xác định bằng một hình tam giác.
Bạn đã bao giờ thử nhìn hình đó với một lớp vaseline trước mắt chưa?
Một hình thật quá nhỏ, đúng không?
Và bạn biết mệt mỏi thế nào khi phải cố gắng tỏ ra hoàn hảo trong khi bạn không như thế, hoặc tỏ ra là ai khác bản thân bạn?
Vậy nên sau khi thú nhận mình không nhìn thấy với người quản lý nhân sự, họ cho tôi đi gặp chuyên viên nhãn khoa.
Và tôi không hề biết người đó sẽ thay đổi cuộc sống của mình.
Nhưng trước khi gặp anh ta, tôi đã rất mất định hướng.
Tôi không biết mình là ai nữa.
Và người chuyên viên nhãn khoa đó, ông ta không cần kiểm tra mắt tôi.
Lạy chúa, đó là cách điều trị.
Và ông ta hỏi tôi vào câu hỏi, trong số đó có rất nhiều "Tại sao?"
Tại sao cô phải đấu tranh quá mệt mỏi để không phải là mình?
Và cô muốn làm gì, Caroline?"
Bạn biết đấu, khi bạn đi làm cho một công ty tư vấn toàn cầu, họ gắn một con chip vào đầu bạn, và bạn sẽ như thế này, "Tôi yêu Accenture.
Tôi yêu Accenture.
Tôi yêu công việc của mình.
Tôi yêu Accenture.
Tôi yêu Accenture.
Tôi yêu công việc của mình.
Tôi yêu Accenture."
Bỏ việc là thất bại.
Và ông ấy hỏi, "Cô có yêu nó không?"
Tôi thậm chí không thể thốt lên lời vì quá nghẹn ngào.
Tôi cảm thấy quá -- làm sao để tôi nói với ông ta được?
Lúc đó ông ấy hỏi tôi "Khi còn nhỏ cô muốn làm gì?"
Giờ nghe này, tôi sẽ không nói với ông ta "Tôi muốn đua xe ô tô và xe máy."
Không phù hợp với thời điểm lúc đó chút nào.
Thế nào ông ấy cũng nghĩ tôi bị điên.
Và khi tôi rời văn phòng ông ấy, ông ấy gọi tôi lại và nói "Tôi nghĩ đến lúc rồi.
Tôi nghĩ đã đến lúc dừng chiến đấu và làm điều gì khác."
Và cánh cửa đóng lại.
Và cái yên lặng bên ngoài một văn phòng bác sĩ, cái yên lặng đó, rất nhiều chúng ta đều biết.
Ngực tôi đau nhói.
Tôi không biết mình sẽ đi đâu.
Tôi không biết.
Nhưng tôi biết trò chơi đã kết thúc.
Và tôi về nhà, và bởi nối đau trong ngực quá nhức nhối, tôi nghĩ "Mình sẽ chạy."
Không phải là một điều hợp lý cho lắm.
Và tôi chạy theo con đường mình đã biết quá rõ.
Tôi biết đường chạy này quá rõ, như lòng bàn tay mình vậy.
Tôi luôn luôn chạy trên đó một cách hoàn hảo.
Tôi đếm số bước và những cột đèn và mọi thứ mà những người thị lực kém thường đụng phải.
Và có một hòn đá tôi luôn luôn quên.
Tôi chưa bao giờ vấp vào nó, chưa bao giờ.
Lúc đó tôi đập mạnh vào hòn đá đó, bật khóc không dừng được.
Đổ vỡ, thảm hại trên một hòn đá giữa tháng 3 năm 2000 -- thời tiết đặc trưng của Ireland một ngày thứ 4 -- xám xịt, nước mũi nước mắt vòng quanh -- tự than vãn một cách lố bịch.
Tôi đã vấp ngã, và tôi đã đổ vỡ, và tôi đã tức giận.
Và tôi không biết phải làm gì.
Tôi ngồi đó khá lâu, "Làm thế nào tôi có thể đứng lên khỏi hòn đá này và về nhà được?
Bởi tôi sẽ là ai?
Tôi sẽ là ai?"
Và tôi nghĩ về cha mình, tôi nghĩ rằng "Lạy chúa, giờ con thật không đúng với Sue."
Tôi cứ nghĩ đi nghĩ lại trong óc, chuyện gì đã xảy ra?
Sai lầm ở đâu?
Tại sao tôi không hiểu?
Và bạn biết đấy điều đặc biệt về nó đó là tôi chỉ đơn giản không có câu trả lời nào; tôi đã mất niềm tin.
Nhìn xem lòng tin đã đưa tôi tới đâu.
Và giờ tôi đã đánh mất nó.
Và giờ tôi thật sự không thể thấy.
Tôi như bị vò nát.
Khi đó tôi nhớ rằng người chuyên viên nhãn khoa hỏi mình "Cô muốn là ai?
Cô muốn là ai?
Khi còn nhỏ cô muốn là ai?
Cô có yêu việc mình làm không?
Làm điều gì đó khác biệt.
Cô muốn là ai?
Làm điều gì đó khác biệt.
Cô muốn là ai?
Và thật chậm rãi, chậm rãi, chậm rãi, điều đó xảy ra.
Nó xảy ra như thế này.
Giây phút nó đến nó nổ tung trong tâm trí tôi và trong trái tim, một điều khác biệt, "Chà, Mowgli trong "Quyển sách rừng xanh" thì sao?
Mình cũng không kỳ dị hơn thế là bao."
Và khoảnh khắc đó, khoảnh khắc điều đó đến với tôi, xin thề với Chúa, nó giống như là 'woohoo!'
bạn biết không -- một điều để tin tưởng.
Và không ai có thể bảo tôi không.
Phải, anh có thể nói tôi không thể làm khảo cổ.
Nhưng anh không thể bảo tôi, không, cô không thể làm Mowgli, bởi vì sao anh biết không/ Chưa ai từng làm việc đó, thế nên tôi sẽ làm nó.
Và tôi là trai hay gái không quan trọng, giờ tôi sẽ biến đi.
Thế là tôi đứng dậy khỏi hòn đá, và, lạy chúa tôi, tôi chạy về nhà.
Tôi chạy như bay về nhà, và tôi không ngã, tôi không va đập.
Và tôi chạy lên cầu thang, và có một trong những quyển sách tôi luôn yêu quý, "Du hành trên chú voi của tôi" viết bởi Mark Shand -- không biết ai trong số các bạn biết quyển này không.
Tôi với lấy quyển sách xuống, và ngồi lên ghế sofa nghĩ rằng "Tôi biết mình sẽ làm gì.
Tôi sẽ làm Mowgli.
Tôi sẽ đi xuyên Ấn Độ trên lưng một con voi.
Tôi sẽ trở thành một người quản voi."
Và tôi không biết làm cách nào mình sẽ trở thành một người quản voi.
Từ chuyên viên tư vấn quản lý toàn cầu tới người quản voi.
Tôi hoàn toàn không biết làm cách nào.
Tôi hoàn toàn không biết thuê voi thế nào, kiếm voi thế nào.
Tôi không nói tiếng Hindi.
Tôi chưa từng tới Ấn Độ -- không có bất cứ ý niệm nào.
Nhưng tôi biết mình sẽ làm được.
Bởi vì, khi bạn đưa ra một quyết định vào đúng nơi đúng lúc, Chúa ơi, cả vũ trụ sẽ làm điều đó cho bạn.
Chín tháng sau cái ngày vấp ngã đó, tôi có cuộc gặp không biết mặt trước duy nhất trong cuộc đời và một chút voi cao 2 mét 3 tên là Kanchi.
Và cùng nhau chúng tôi sẽ băng qua hàng ngàn cây số xuyên Ấn Độ.
(Vỗ tay) Điều có tác động mạnh mẽ nhất, không phải là những thứ tôi chưa đạt được trước đó -- Chúa ơi, tôi đã làm được một số việc.
Nhưng bạn biết đấy, tôi đã tin vào một điều sai lầm.
Bởi tôi không tin vào bản thân -- chính bản thân tôi, mọi điều về tôi -- mọi điều về tất cả chúng ta.
Bạn có biết chúng ta đều tỏ ra là người khác đến mức nào không?
Và bạn biết không, khi bạn thực sự tin vào bản thân mình và mọi thứ của mình, những điều xảy ra thật phi thường.
Và bạn biết không, chuyến đi đó, hàng ngàn cây số đó, đã gây đủ tiền cho 6000 cuộc giải phẫu mắt.
6000 người được nhìn thấy nhờ vào đó.
Khi tôi xuống khỏi con voi, bạn có biết điều tuyệt vời nhất là gì không?
Tôi bỏ việc ở Accenture.
Tôi ra đi, và trở thành một nhà doanh nghiệp xã hội, tôi thành lập một tổ chức với Mark Shand gọi là Gia đình Voi, hoạt động về bảo tồn voi châu Á. Và tôi thành lập Kanchi vì tổ chức của tôi sẽ phải được đặt theo tên con voi của tôi, bởi vì tàn tật giống như một con voi trong phòng.
Tôi muốn các bạn nhìn điều này theo cách tích cực -- không từ thiện, không thương hại.
Tôi muốn hoạt động duy nhất trong lĩnh vực lãnh đạo kinh doanh và truyền thông để hoàn toàn thay đổi lại sự tàn tật theo một cách khả thi và đầy hào hứng.
Điều đó thật phi thường.
Đó là điều tôi muốn thực hiện.
Và tôi thôi không nghĩ về những câu "không", hay không nhìn thấy, hay tất cả những thứ không thể đó nữa.
Điều đó dường như là khả thi.
Và bạn biết đấy, phần kỳ lạ nhất là, khi tôi đi tới TED, chân thành mà nói, tôi sợ đến chết điếng.
Và tôi nói, đây là những khán giả tuyệt vời, và tôi đang làm gì trên này?
Nhưng khi tôi đang tới đây, bạn sẽ rất vui khi biết rằng, tôi có dùng cây gậy có biểu tượng trắng của mình, vì thật tuyệt khi không phải xếp hàng ở sân bay.
Và tôi đi đến đây cảm thấy tự hào một cách hạnh phúc rằng mình không nhìn được.
Có một chuyện là, một người bạn rất tốt của tôi, nhắn tin cho tôi khi tôi đang lên, biết rằng tôi cảm thấy rất run.
Dù tôi tỏ ra tự tin, tôi thấy rất run.
Anh ấy nói "Là chính mình."
Thế nên tôi ở đây.
Đây là tôi, bản thân tôi.
(Vỗ tay) Và tôi đã học được, bạn biết không, ô tô và xe máy và những chú voi, đó không phải là tự do.
Tuyệt đối sống đúng với chính mình, đó là tự do.
Và tôi chưa bao giờ cần đôi mắt để thấy -- chưa bao giờ.
Tôi đơn giản chỉ cần tầm nhìn và niềm tin.
Và nếu bạn thực sự tin tưởng -- tôi muốn nói rằng tin tưởng từ đáy lòng -- bạn có thể tạo ra thay đổi.
Và chúng ta cần tạo ra nó, bởi mọi cá nhân trong chúng ta -- phụ nữ, đàn ông, gay, không gay, tàn tật, hoàn hảo, bình thường, sao cũng được -- mọi người trong chúng ta phải là bản thân tốt nhất của chính mình.
Tôi không muốn bất cứ ai là vô hình nữa.
Chúng ta đều phải được công nhận.
Và quá đủ với những nhãn mác, những giới hạn -- bỏ chúng đi.
Bởi chúng ta không phải những lọ mứt; chúng ta là những con người phi thường, khác biệt, tuyệt vời.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi chuẩn bị nói đến một sự thật đơn giản về lãnh đạo trong thế kỷ 21 Trong thế kỷ 21, chúng ta cần thực sự chú ý và điều mà tôi thật sự khuyến khích bạn xem xét ngày hôm nay là nhớ tới lại thời học sinh chúng ta khi mà chúng ta học đếm như thế nào.
Nhưng tôi thực sự nghĩ là bây giờ là lúc cho chúng ta nghĩ về cái mà chúng ta đếm.
Bởi vì cái mà chúng ta thật sự đếm thực sự đếm.
Để tôi bắt đầu bằng kể cho bạn một câu truyện nhỏ Đây là Vân Quách Cô ta đến với đất nước này từ Việt Nam năm 1986 Cô ta đổi tên mình thàng VIvian Bởi vì cô ta muốn hòa nhập vào nước Mỹ Công việc đầu tiên của cô là tại một nhà trọ bên trong thành phố ở San Fransisco như là một cô hầu Tôi thật sự đã mua cái nhà trọ đó vào khoảng 3 tháng sau khi Vivian bắt đầu làm việc ở đây Vì thế mà Vivian và tôi đã thật sự làm việc chung với nhau trong 23 năm.
Với một lứa tôi trẻ trung lý tưởng lúc 26 tuổi vào năm 1987 Tôi bắt đầu công ty của mình và tôi gọi nó là Joie de Vivre một cái tên rất ư không thực tế, bởi vì tôi đã thật sự tìm kiếm để tạo ra niềm vui cho cuộc sống.
Và đây là khách sạn đầu tiên mà tôi mua, nhà trò, trả theo giờ và không nổi tiếng bên trong thành phố San Fransisco Trong khoảng thời gian cạnh Vivian Tôi thấy rằng cô ấy có cái gì đó của của joie de vivre trong cái cách mà cô ta làm việc.
Nó là tôi tò mò: Làm cách nào một ai đó thật sự kiếm đơợc niềm vui bằng cách thực sự dọn nhà vệ sinh để kiếm sống?
Vì thế mà tôi dành thời gian cho Vivian và tôi thấy rằng cô ta chẳng hề tìm thấy niếm vui khi dọn nhà vệ sinh Công việc của cô ta, mục tiêu và cái mà cô gọi là không phải trở thành người chà sàn nhà vệ sinh sạch nhất.
mà là chính cái mối quan hệ tình cảm mà cô tạo ra với đồng nghiệp của mình và khách hàng của chúng tôi.
Và cái mà cho cô ta nguồn cảm hứng và lẽ sống là sự thật rằng cô ta quan tâm đến người khác những ai mà ở xa gia đình Bởi vì Vivian biết rằng cái cảm giác ở xa gia đình Đó là một bài học rất tình người, hơn 20 năm về trước giúp khá tốt cho tôi trong những khoảng thời gian cuối của thời kỳ suy thoái kinh tế mà ta có.
Theo sau sự sụp đổ của dotcom và sự kiện 11/9 Khách sạn San Fransisco Bay Area vược qua được khoảng thời gian thất thu lớn nhất trong lịch sự ngành khách sạn tại Mỹ Chúng tôi đã trở thàng nhà kinh doanh khách sạn lớn nhất ở khu vực Bay vì thế mà chúng tôi thực sự dễ bị tổn thương Nhưng cũng quay lại đó, nhớ lại rằng chúng ta từng ăn khoai tây chiên kiểu Pháp tại đất nước này Vâng, không chính xác lắm, tất nhiên là không Chúng ta thựa sự ăn "khoai tây chiên tự do" Và chúng ta thật sự tẩy chay mọi thứ mà từ Pháp.
Vâng, tên công ty của tôi, Joie de Vivre.
Vì thế mà tôi bắt đầu lấy những ký tự đó từ các nơi như là Alabama và Orange County nói với tôi là họ đang tẩy chay công ty của tôi bởi vì họ nghĩ chúng tôi là công ty Pháp Và tôi viết lại cho họ và tôi nói, "Khoan đã nào.
Chúng tôi không phải Pháp.
Chúng tôi là công ty Mỹ.
Chúng tôi có cơ sở tại San Fransisco."
Và tôi muốn có được một câu trả lời ngắn gọn, "Ồ, đó là tồi tệ hơn."
(Cười) Vì thế vào một ngày bất kỳ khi tôi đã cảm thấy một chút chán nản và không nhiều niềm vui sống, Và tôi đi đến cửa hàng sách gần góc đường gần văn phòng tôi.
Và tôi đi đến khu vực sách kinh tế trong đó tìm kiếm một giải pháp kinh doanh.
Nhưng vì cái trạng thái ngớ ngẩn của mình, tôi lại đi đến trong cái mục tự mình giúp đỡ một cách nhanh chóng.
Và đó là nơi mà tôi làm quen lại Hệ thống cấp bậc về nhu cầu của Abraham Maslow Tôi từng học một lớp tâm lý học trong trường cao đẳng, và tôi đã học về ông ta, Abraham Maslow, và nhiều người trong chúng ta quen thuộc với "cấp bậc về nhu cầu" của ông ta Nhưng khi tôi ngồi đó 4 tiếng đồng hồ, nguyên một buổi trưa, đọc về Maslow, Tôi thật sự nhận ra điều gì đó mà đúng cho mọi người thủ lĩnh Và một trong những sự thật kinh doanh đơn giản nhất là cái gì đó mà chúng ta thường sao lãng.
Và vì thế mà chúng ta đều là con người.
Và mỗi chúng ta, bất kể chúng ta đóng vai trò gì trong kinh doanh,, thật sự có 1 mức độ nhu cầu ở nơi làm việc.
Và vì thế khi mà tôi đọc thêm về Maslow, caí mà tôi thật sự nhận ra rằng, về sau này, Maslow muốn lấy cái cấp bậc đó dành cho cá nhân và áp dụng nó cho tập thể, cho những tổ chức và đặc biệt cho việc kinh doanh.
Nhưng rủi thay, ông ta mất sớm vào năm 1970 Và vì thế mà anh ta đã không thể biến giấc mơ đó thành hiện thực.
Vì thế tôi nhận ra trong khủng hoảng dotcom rằng vai trò của tôi trong cuộc sống đã là hướng tới Abe Maslow.
Và vì thế cái mà tôi đã làm trong vài năm trở lại đây khi tôi lấy kim tự tháp nhu cầu gồm 5 cấp đó và nó biến nó thành cái mà tôi gọi là kim tự tháp chuyển hóa, là sự tồn tại, thành công và chuyển hóa.
Nó không chỉ là nền tảng của kinh doanh, nó còn là nền tảng của cuộc sống.
Và chúng ta bắt đầu tự hỏi làm cách nào mà chúng ta thật sự xác định được các nhu cầu cao hơn, các nhu cầu chuyển hóa cho các nhân viên chủ chốt trong công ty chúng ta, 3 cấp bậc của cái hệ thống phân cấp nhu cầu thực sự liên quan đến 5 cấp bậc của hệ thống nhu cầu phân cấp của Maslow Nhưng khi chúng ta bắt đầu tự hỏi làm cách nào chúng ta xác định các nhu cầu cao hơn của nhân viên và khách hàng của mình, Tôi nhận ra chúng ta chẳng có số liệu nào cả., Chẳng có căn cứ gì để biết liệu chúng ta có làm đúng hay không.
Vì thế chúng ta bắt đầu tự hỏi : Những số liệu ít rõ ràng chúng ta có thể dùng để đánh giá ý thức của nhân viên về ý nghĩa, hay ý thức về mối liên hệ tình cảm của khách hàng với chúng ta?
Ví dụ, chúng tôi bắt đầu hỏi nhân viên của mình, liệu họ có hiểu sứ mạng của công ty và có cảm thấy là họ tin vào nó hay không, họ có thể thật sự gây ảnh hưởng đến sứ mạng đó , và họ có cảm thấy thật sự công việc của họ có ảnh hướng đến sứ mạng đó không.
Và chúng tôi bắt đầu hỏi khách hàng của mình, họ có cảm thấy mối liên hệ tình cảm với chúng tôi, theo một trong 7 cách khác nhau hay không.
Kỳ lạ thay, khi chúng tôi hỏi những câu hỏi này và bắt đầu chú ý cao hơn trong cái kim tự tháp, Cái chúng tôi có được là chúng tôi tạo ra nhiều lòng trung thành hơn nữa.
lòng trung thành khách hàng của chúng tôi tăng vọt.
Tốc độ thay thế nhân viên đã giảm đến một phần ba trung bình ngành.
Và trong suốt 5 năm khủng hoảng dotcom, công ty chúng tôi phát triển gấp 3 lần.
Bây giờ tôi bắt đầu thiết lập quan hệ với những nhà quản lý khác và hỏi họ làm cách nào mà họ vượt qua thời gian đó, họ nói đi nói lại với tôi rằng họ quản lý cái mà họ có thể đo được Và cái mà chúng ta đo được là những thứ hữu hình ở đáy kim tự tháp.
Họ không hề nhìn những cái vô hình mà ở cao hơn trong kim tự tháp Thế là tôi bắt đầu tự hỏi: Làm thế nào để giúp các nhà quản lý đo được những cái vô hình ấy?
Nếu chúng ta được dạy phải quản lý những thứ có thể đo lường được giống các nhà quản lý, và tất cả chúng ta đo những cái hữu hình trong cuộc sống, Chúng ta bỏ lỡ hàng đống thứ ở trên đỉnh kim tự tháp.
Thế là tôi đã đi học hỏi rất nhiều điều.
Và tôi tìm thấy 1 cuộc điều tra chỉ ra rằng 94 phần trăm những người đứng đầu kinh tế trên toàn cầu tin rằng những cái vô hình là quan trọng trong kinh doanh của họ, những thứ như là tài sản trí tuệ, văn hóa công ty, lòng trung thành thương hiệu.
Và còn nữa, chỉ 5 phần trăm trong số đó thật sự có ý định đo đạt những cái vô hình trong kinh doanh của họ.
Vì thế là người đứng đầu, chúng ta hiểu rằng Những cái vô hình là quan trọng, nhưng chúng ta không có manh mối thực sự để đo chúng cả.
Đây là một câu nói của Einstein: " Không phải cái gì đếm được thì biết đếm, và không phải cái gì biết đếm thì đếm được."
Tôi ghét cãi với Einstein, nhưng nếu đó là thứ giá trị nhất trong cuộc sống và kinh doanh của chúng ta thật sự không thể đếm hay ước định, chẳng phải chúng ta bỏ thời gian sống ra chỉ để xa lầy trong việc đo những thứ thông thường?
Đó là một câu hỏi hóc búa về việc đếm mà làm cho tôi tạm gác vị trí CEO trong một tuần và bay đến đỉnh Himalaya.
Tôi đã bay đi đến một nơi đó là được che đậy bí ẩn trong nhiều thế kỷ, một nơi mà một số người gọi là Shangri la.
Nó thật sự di chuyển từ cấp bậc tồn tại trong kim tự tháp để trở thành mô hình chuyển hóa điển hình cho thế giới Tôi đi đến Bhutan.
Nhà vua thiếu niên của Bhutan cũng là một người tò mò, nhưng đó là quay lại vào năm 1972, khi ông lên kế vị 2 ngày sau khi cha ông mất ở tuổi 17, ông bắt đầu hỏi những câu hỏi mà bạn mong muốn của một ai đó với tâm trí của một người mới bắt đầu.
Trong chuyến đi xuyên qua India, khởi đầu sự trì vị của ông như là vua Một nhà báo Ấn Độ hỏi ông về GDP của Bhutan về lượng tổng sản phẩm quốc nội của nước này.
Và nhà vua trả lời theo cách đã chuyển hóa chúng ta trong suốt 4 thập kỷ sau.
Ông ta nói câu sau: Ông nói, "Tại sao chúng ta bị quá ảm ảnh và tập trung vào tổng sản phẩm quốc nội?
Tại sao chúng ta không quan tâm hơn về chỉ số tổng hạnh phúc quốc gia?"
Nào, về bản chất, vị vua yêu cầu chúng ta xem xét một định nghĩa thay thế cho sự thành công, mà đã được biết đến như là GNH, hay tổng hạnh phúc quốc dân Hầu hết những nhà lãnh đạo thế giới không hề quan tâm và những người mà đã nghĩ rằng điều này đã được chỉ là "kinh tế học Phật giáo."
Nhưng vị vua thật sự nghiêm túc.
Và đó là thời điểm đáng chú ý, bởi vì đó là lần đầu tiên lãnh đạo thế giới mà hơn 200 năm trước đã gợi ý giá trị vô hình của hạnh phúc lần nữa, người lãnh đạo của hơn 200 năm trước, Thomas Jefferson với Tuyên Ngôn Độc Lập 200 năm sau, vị vua đã gợi ý rằng giá trị vô hình của hạnh phúc là thứ gì đó mà chúng ta nên đo đạc và nó là thứ gì đó mà chúng ta thực sự giá trị như là bảo cáo chính phủ.
Trong 30 năm làm vua, vị vua đó là thật sự bắt đầu đo đường và quản lý sự hạnh phúc ở Bhutan Và bao gồm, chỉ gần đây, dẫn đất nước của ông từ chế độ quân chủ tuyệt đối đến một chế độ quân chủ lập hiến mà không đổ máu, không đảo chính.
Và Bhutan, cho những ai trong các bạn không biết nó, là nần nhân chủ mới nhất trên thế giới, chỉ 2 năm trước.
Vì thế khi chúng ta bỏ thời gian với các nhà lãnh đaọ trong phong trào GNH Tôi thật sự hiểu được cái mà họ đang làm Và tôi đã trò chuyện với ngài thủ tướng.
Trong buổi ăn tối, tôi hỏi ông ta một câu hỏi lạc đề Tôi hỏi ông, "Làm cách nào mà ông có thể tạo ra và đo được những thứ bay hơi, nói một cách khác, sự hạnh phúc?"
Và ông là một người đàn ông rất khôn ngoan, và ông nói, "Nghe này, mục tiêu của Bhutan không phải là tạo ra sự hạnh phúc.
Chúng tôi tạo ra điều kiện để hạnh phúc có thể diễn ra.
Noí một cách khác, chúng tôi tạo môi trường sống cho hạnh phúc."
Woa, thật là thú vị.
Và khi ông ta nói họ có khoa học đằng sau nghệ thuật đó.
Và họ đã thực sự tạo ra bốn trụ cột quan trọng, chín chỉ số chủ chốt và 72 số liệu khác nhau và nó thật sự giúp để mà thật sự đo được GNH của họ.
Thực tế, một trong những chí số chính là: Người Bhutan cảm thấy như thế nào về cách mà họ dành thời gian mỗi ngày?
Đó là một câu hỏi hay.
Bạn cảm thấy thế nào về cái cách mà bạn dành thời gian mỗi ngày?
Thời gian là một thứ quý giá nhất của con người trong thế giới hiện tại, Và vì thế, tất nhiên Thứ giá trị vô hình bé nhỏ cuả dữ liệu đó chẳng hề ảnh hưởng lên sự tính toán GDP của chúng ta Vì thế mà tôi dành một tuần của mình trên đỉnh Himalayas, tôi thực sự bắt đầu mường tượng cái mà tôi gọi là phương trình cảm xúc Và nó tập trung vào những gì mà tôi đọc lúc trước từ một người tên là Rabbi Hyman Schachtel.
Bao nhiêu người biết anh ấy?
Có ai nào?
1954, anh ta viết một quyển sách "Những Điều Thú Vị Thật Sự của Cuộc Sống" V à anh ta đề nghị rằng sự hạnh phúc là không phải có cái mà bạn muốn.
Thay vào đó, nó là muốn điều mà bạn có.
Nói một cách khác, tôi nghĩ người Bhutan tin rằng sự hạnh phúc bằng với muốn cái mà bạn có tưởng tượng tình nghĩa chia cho có cái mà bạn muốn sự hài lòng.
Người Bhutan không phải sống trong những công việc đơn điệu tập trung không ngừng vào cái mà họ không có.
Tôn giáo, sự cô lập , lòng trân trọng sâu sắc nền văn hóa của mình.
và bây giờ những nguyên tắc trong chủ trương GNH của họ tất cả nuôi dưỡng ý thức biết ơn về cái mà họ có Bao nhiều người trong chúng ta ở đây, như là TEDster trong khán giả dành nhiều thời gian của chúng ta trong phần bên dưới của phương trình này, trong mẫu số?
Chúng ta là một nền văn hóa nặng nề bên dưới trong nhiều cách hơn là một.
(Cười) Sự thật là, ở các nước phương Tây, khá thường chúng ta tập trung vào việc theo đuổi sự hạnh phúc như là hạnh phúc là thứ gì đó mà chúng ta phải chạy theo đối tượng mà chúng ta đáng lẽ phải có hay có lẽ là nhiều đối tượng Thật sự, trên thực tế, nếu như bạn nhìn vào từ điển nhiều từ điển định nghĩa "theo đuổi" như là "đuổi theo với thái độ thù địch" Chúng ta có theo đuổi hạnh phúc với thái độ thù địch không?
Câu hỏi hay.
Quay trở lại với Bhutan.
Bhutan thật sự giáp với phía bắc và phía nam của nó với 38 phần trăm dân số thế giới Có thể nào đất nước bé nhỏ đó, giống như một khởi động trong một ngành công nghiệp trưởng thành, là cái bugi mà thực sự ảnh hưởng thế kỷ 21 của giai cấp trung lưu ở Trung Quốc và Ấn Độ?
Bhutan thật sự tạo ra được xuất khẩu cuối cùng, cái loại tiền tệ toàn cầu mới của sự hạnh phúc.
Và có khoảng 40 quốc gia trên thế giới ngày nay mà thật sự nghiên cưú GNH của chính họ Bạn có thể là nghe được, cuối thu rồi Nicolas Sarkozy ở Pháp, Thông báo kế quả của 18 tháng nghiên cứu bởi hai nhà Nobel kinh tế học tập trung vào sự hạnh phúc và giàu có tại Pháp.
Sarkozy gợi ý rằng những nhà lãnh đạo thế giới nên dừng tập trung thiển cận vào GDP mà xem xét chỉ số mới, mà một vài người đang dọi là "chỉ số joie de vivre" [chỉ số niềm vui sống] tôi thích nó Những cơ hộ hợp tác thương hiệu.
Và chỉ 3 ngày trước tại TED, chúng ta thật sự có một chương trình phát sống với David Cameron có khả năng là thủ tướng tiếp theo tại Anh, đã thực sự trích dẫn một trong những câu nói thích nhất của tôi Lời phát biểu bằng thơ của Robert Kennedy vào năm 1968 khi ông ta gợi ý rằng chúng ta tập trung một cách thiển cận vào điều sai lầm và rằng GDP là một thước đo sai.
Vì thế nó gợi ý rằng đà dịch chuyển.
Tôi đã lấy cái trích dẫn đó của Robert Kennedy và tôi đã thực sự biến nó thành một bảng cân đối mới cho một thời điểm ở đây.
Đó thật sự là sự sưu tập của nhiều thứ mà Robert Kennedy đã nói trong trích dẫn đó GDP đếm mọi thứ từ sự ô nhiễm không khí đến sự phá hủy rừng câu tùng của chúng ta Nhưng nó thực sự tính đến sức khỏe của con cháu chúng ta hay sự liêm chính của cán bộ nhà nước Như khi chúng ta nhìn vào 2 cột ở đây có phải nó làm bạn cảm thấy như đó là thời gian cho chúng ta bắt đầu suy nghĩ cách mới hơn để đếm, cách mới để thật sự tưởng tượng Cái gì làm quan trọng cho chúng ta trong cuộc sống?
(Vỗ tay) Chắc chắn Robert Kennedy đề nghị ở phần cuối của bài diễn văn chính xác đó.
Ông ta nói GDP "đo mọi thứ trong giới hạn, trừ những cái mà làm cuộc sống giá trị."
Wow.
Vậy làm cách nào chúng ta làm điều đó?
Để tôi nói một thứ chúng ta có thể bắt đầu làm trong 10 năm để từ bây giờ, ít nhất trong đất nước này.
Tại sao trong cái nước Mỹ chết tiệt này chúng ta đang điều tra dân số vào 2010.
Chúng ta chi 10 tỷ đô đô để làm điều đó.
Và chúng ta hoỉ 10 câu hỏi đơn giản - nó là sự đơn giản.
Nhưng những câu hỏi đó là hữu hình.
Chúng là về nhân khẩu học.
Chúng là về nơi chúng ta ở, bao nhiêu người chúng ta sống cùng, và bạn có sỡ hữu ngôi nhà của bạn hay không.
Đó là thế.
Chúng ta không hoỉ những thước đơ có ý nghĩa.
Chúng ta không hoỉ những câu hỏi quan trọng.
Chúng ta không hỏi những thứ vô hình.
Abe Maslow nói từ lâu thứ gì đó mà bạn nghe từ lâu, nhưng bạn không nhận ra đó là của ông ấy.
Ông ta nói, "nếu như thứ công cụ duy nhất mà bạn có là cái búa, tất cả mọi thứ bắt đầu trông giống như cái đinh. "
Chúng ta đang bị mù quán bởi công cụ của chúng ta.
Xin lỗi cho thái độ đó.
(Cười) Chúng ta đang bị mù quán bởi công cụ của chúng ta.
GDP đã là cái búa của chúng ta.
Và cái đinh đang là thế kỷ 19 và 20 này thời kỷ công nghiệp của sự thành công.
Và vâng, 64 phần trăm của GDP thế giới ngày nay là những ngành công nghiệp vô hình mà chúng ta gọi là dịch vụ, ngành công nghiệp dịch vụ, ngành làm tôi đang tham gia.
Và chỉ 26 phần trăm trong đó là ngành công nghiệp hữu hình của sản xuất và công nghiệp.
Vì thế có lẽ đây là lúc mà chúng ta có một hộp đồ nghề bự hơn, đúng không.
Có lẽ đó là lúc chúng ta thật sự lấy cái hộp đồ nghề đó, không chỉ đếm cái mà dễ đếm được, những thứ hưũ hình trong cuộc sống, nhưng đếm thật những thứ thật sự mà giá trị nhất, những thứ mà vô hình.
Tôi nghĩ tôi là một kiểu CEO tò mò.
Tôi cũng đã một học sinh tò mò ngành kinh tế hồi đại học.
Và tôi học được rằng các nhà kinh tế học đo mọi thứ trong những đơn vị hữu hình của sự sản xuất và sự tiêu thụ như thể mỗi trong những cái đơn vị hữu hình đó là học hệt nhau.
Chúng không như nhau Thật tế, là nhà lãnh đạo, cái mà chúng ta cần phải học là cái mà chúng tôi thật sự có thể ảnh hưởng cái chất lượng của đơn vị sản xuất bằng cách thực tế tạo ra điều kiện cho công nhân của chúng ta để sống với cuộc gọi của họ.
Và trên thực tế, ở trong trường hợp của Vivian đơn vị sản xuất của cô ấy không là cái hữu hình của giờ mà cô làm việc mà là những cái khác biệt vô hình mà cô ta làm trong suốt một giờ làm việc.
Đó là Dave Arringdale người mà thực sự đã là khách hàng lâu năm tại nhà nghỉ của Vivian Ông ta ở đó hàng trăm lần trong suốt 20 năm rồi.
Và ông trung thành với bất động sản vì mối quan hệ mà Vivian và những đồng nghiệp của cô ấy có thể tạo ra với ông ta.
Họ tạo ra môi trường sống của sự hạnh phúc cho Dave Và ông ta nói chúng tôi rằng ông ta có thể đếm trên Vivian và nhân viên ở đây mà làm cho ông cảm thấy như ở nhà.
Đó là thế nhà lãnh đạo kinh tế và nhà đầu tư, thông thường, không thể nhìn thấy sự kết nối giữa sự tạo ra sự vô hình của sự hạnh phúc của nhân viên với sự tạo ra sự hữu hình của lợi nhuận tài chính trong kinh doanh của họ.
Chúng ta không cần phải chọn giữa gây cảm hứng cho nhân viên và tăng lợi nhuận.
Chúng ta có thể có cả hai.
Và trên thực tế, những nhân viên có cảm hứng, thông thường, giúp làm ra thêm lợi nhuận, đúng chứ.
Vì thế cái mà thế giới cần bây giờ, theo ý kiến của tôi là những nhà lãnh đạo kinh tế và trính trị người mà có thể đếm.
Chúng ta đếm những con số.
Chúng ta đếm số người.
Caí mà thật sự đếm là khi chúng ta sử dụng những con số của chúng ta để mà thật sự tính đến con người.
Tôi học được nó từ một người giúp việc ở nhà nghỉ và vị vu của một đất nước.
Cái gì mà bạn có thể bắt đầu đếm hôm nay?
Một cái mà bạn có thể bắt đầu đếm hôm nay mà thực sự có thể có ý nghĩa cho cuộc sống của bạn, Cho cuộc sống của bạn hay cho kinh doanh của ban5 Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Hôm nay tôi sẽ nói về một thay đổi rất căn bản đang diễn ra trong cơ cấu nền kinh tế hiện đại.
Trước hết, tôi sẽ quay lại điểm khởi đầu, vì điểm khởi đầu là hàng hóa.
Hàng hóa là những thứ bạn gieo vào đất, nuôi trên mặt đất hoặc kéo lên từ lòng đất như là gia súc, khoáng sản và rau quả.
Sau khi khai thác chúng từ đất bạn đem bán chúng ở thị trường mở.
Hàng hóa là nền tảng của nền kinh tế nông nghiệp đã tồn tại hàng thiên niên kỷ nay.
Nhưng sau đó cuộc cách mạng công nghiệp nổ ra, hàng hóa trở thành mặt hàng kinh tế chủ đạo, trong khi trước đây chúng ta coi hàng hóa chỉ là nguyên liệu thô dùng để sản xuất các mặt hàng.
Chúng ta đã chuyển từ kinh tế nông nghiệp sang công nghiệp.
Trong 50 - 60 năm qua, hàng hóa đã trở nên thông dụng.
Hàng hóa có nghĩa là: khi sản phẩm được coi là một loại hàng và mọi người không quan tâm ai là người làm ra chúng.
Họ chỉ để tâm đến 3 điều duy nhất: giá cả, giá cả và giá cả.
Nào, có một loại thuốc giải độc cho hàng hóa chính là tùy biến.
Cuốn sách đầu tiên của tôi có tựa đề "Tùy Biến Đại Trà" -- hôm qua nó đã xuất hiện một vài lần -- tôi đã khám phá ra tiến trình của giá trị kinh tế nhờ phát hiện ra rằng tự động tùy biến một mặt hàng sẽ biến nó thành một dịch vụ vì nó chỉ được làm cho một cá nhân nhất định, vì nó không được kiểm kê, và được giao do yêu cầu của riêng cá nhân đó.
Thế là chúng ta đã chuyển từ nền kinh tế công nghiệp sang cá nhân.
Nhưng suốt một đến hai thập kỷ qua, dịch vụ cũng đang trở thành hàng hóa.
Dịch vụ điện thoại đường dài thu phí; các cửa hàng đồ ăn nhanh tính tiền giá trị dịch vụ; kể cả Internet cũng là hàng hóa, không chỉ là mặt hàng, mà còn là dịch vụ nữa.
Điều đó có nghĩa đã đến lúc chuyển sang một cấp độ giá trị kinh tế mới.
Đã đến lúc vượt lên trên hàng, dịch vụ và sử dụng dựa trên kinh nghiệm đó thì chuyện gì xảy ra khi tùy biến một dịch vụ?
Điều gì xảy ra khi bạn thiết kế một dịch vụ thật phù hợp với một cá nhân nhất định-- đáp ứng chính xác nhu cầu của họ đúng lúc?
Vậy thì họ không thể không thốt lên "wow" được; và bạn không thể không biến đó thành một sự kiện đáng ghi nhớ -- thành một trải nghiệm.
Vậy là chúng ta đang chuyển sang nền kinh tế trải nghiệm trong đó các trải nghiệm trở thành mặt hàng kinh tế chủ đạo.
Mỗi khi nói về trải nghiệm, tôi thường nói đến Disney -- tay lão luyện về trải nghiệm bậc nhất thế giới.
Tôi nói về các nhà hàng theo chủ đề và bán lẻ dựa trên trải nghiệm, các khách sạn kèm nhà hàng, và Las Vegas -- kinh đô về trải nghiệm của thế giới.
Nhưng khi nghĩ đến các trải nghiệm, thì hãy nghĩ đến Thomas Dolby và nhóm chơi nhạc của anh.
Hãy nghĩ đến những nơi đầy ý nghĩa, đến việc uống rượu, về một chuyến đi tới Chiếc Đồng Hồ Vạn Năm.
Đó đều là các trải nghiệm.
Và hãy nghĩ đến TED.
Kinh đô trải nghiệm của thế giới hội thảo.
Đó đều là các trải nghiệm.
Vài năm qua tôi đã dành nhiều thời gian ở châu Âu, đặc biệt là ở Hà Lan, và bất cứ khi nào nói về nền kinh tế trải nghiệm ở đó, tôi luôn được chào tạm biệt với một câu hỏi duy nhất, hầu như không khác nhau mấy.
Và câu hỏi đó thực ra giống một lời buộc tội hơn.
Người Hà Lan luôn đặt câu hỏi bắt đầu với hai từ.
Các bạn có biết đó là hai từ nào không?
Đó là: Người Mỹ các anh.
Thực vậy.
Người Mỹ các anh thích thế giới huyễn hoặc, như các trải nghiệm Disneyland giả tạo.
Họ nói, người Hà Lan chúng tôi thích các trải nghiệm thật, tự nhiên, đích thực.
Được hỏi nhiều đến nỗi tôi đã trả lời theo phản xạ thói quen.
đó là: Trước hết, các bạn phải hiểu không có cái gì gọi là trải nghiệm giả dối.
Tại sao vậy?
Vì trải nghiệm diễn ra bên trong chúng ta.
Đó là phản ứng của chúng ta trước các sự kiện bày ra trước mắt.
Nên miễn là chúng ta có cảm nhận đích thực của con người, thì mỗi trải nghiệm qua đi đều là chân thực cả.
Có thể có nhiều hay ít các tác nhân tự nhiên hoặc nhân tạo kích thích trải nghiệm, dù ở mức độ nào đó.
Và không có cái gì gọi là trải nghiệm tự nhiên 100%.
Kể cả nếu bạn có đi dạo trong một khu rừng thì sẽ có một công ty sản xuất ra chiếc xe để bạn lái đến bìa rừng, một công ty sản xuất ra đôi giày cho bạn đi để bảo vệ mình khỏi mặt đất trong rừng.
Một công ty cung cấp dịch vị điện thoại di động đề phòng bạn bị lạc trong rừng.
Đúng không?
Tất cả đều là nhân tạo, do bạn mang vào trong rừng, và các phương tiện giúp bạn ở đó.
Và sau đó tôi luôn kết thúc bằng cách nói về -- điều gây ngạc nhiên nhất trong câu hỏi đó, đặc biệt đến từ người Hà Lan, là Hà Lan, từng ngách nhỏ đều được sản xuất nhân tạo như Disneyland.
(Tiếng cười) Và người ta luôn nhận ra rằng tôi đã đúng.
Ở Hà Lan, không một mét vuông đất nào là không được cạp từ biển, nếu không thì cũng bị di dời, thay đổi và chỉnh sửa để nó trông như từ ngàn đời nay vẫn thế.
Đó là nơi duy nhất bạn đi dạo trong rừng và thấy các cây đều thẳng hàng tăm tắp.
(Tiếng cười) Tuy nhiên, không chỉ người Hà Lan, mà ai ai cũng đều mong muốn tính chân thực.
Và chân thực vì thế trở thành cảm giác tiêu dùng mới -- tiêu chí mua hàng mà người tiêu dùng dựa vào để quyết định sẽ mua hàng của ai, và mua cái gì.
Đang trở thành nền tảng của nền kinh tế.
Các bạn có thể nhìn vào phương thức phát triển của mỗi nền kinh tế, và mỗi nền kinh tế đều có nguyên tắc kinh doanh riêng của nó, phù hợp với một cảm giác tiêu dùng.
Chúng ta là nền kinh tế nông nghiệp và cung cấp hàng hóa.
Tập trung vào cung cấp và tính có sẵn.
Mang hàng hóa tới thị trường.
Nền kinh tế công nghiệp tập trung vào kiểm soát giá cả -- giữ giá cả càng thấp càng tốt để có thể cung cấp đại trà.
Nền kinh tế dịch vụ thì tập trung vào cải thiện chất lượng.
Toàn bộ phong trào vì chất lượng nổi lên cùng nền kinh tế dịch vụ hơn 20 đến 30 năm qua.
Và giờ với nền kinh tế trải nghiệm, nó tập trung đưa ra tính chân thực.
Thể hiện được tính chân thực -- và từ khóa là "thể hiện."
Đúng không?
Vì bạn phải khiến cho người tiêu dùng của mình -- là doanh nhân -- cảm nhận được mặt hàng của mình là đáng tin cậy.
Vì có một nghịch lý căn bản ở đây: Ai cũng đều có trải nghiệm chân thực cả, không công ty nào có thể cung cấp một trải nghiệm thiếu chân thực hết.
Vì tất cả các mặt hàng đều là nhân tạo, mọi việc kinh doanh đều liên quan tới tiền; việc sản xuất nào cũng đều dùng máy móc, và tất cả các cái đó đều có vẻ giả giả.
Vậy câu hỏi đặt ra là làm thế nào để thể hiện được sự đáng tin cậy?
Các bạn có đang làm được điều đó không?
Trong khi các bạn suy nghĩ thì hãy để tôi quay lại với Lionel Trilling, trong cuốn sách có ảnh hưởng sâu sắc của ông về tính chân thực, "Chân Thành và Chân Thực" -- xuất bản năm 1960 -- chỉ ra khởi điểm khi tính chân thực có mặt trong từ điển của chúng ta.
Và không có gì ngạc nhiên khi nó xuất hiện trong vở kịch Hamlet của Shakespeare.
Có một đoạn trong vở kịch này, có cảnh nhân vật giả dối nhất, Polonius nói ra sự thật.
Ở cuối danh sách lời khuyên ông ta trao cho con trai là Laertes, ông ta nói: Và đây là điều quan trọng nhất: hãy thành thật với chính mình.
Và nó theo sau như ngày với đêm, đến nỗi con không thể giả dối với bất cứ ai.
Ba câu thơ đó chính là cốt lõ của tính chân thực.
Là hai chiều của tính chân thực: một là, hãy thành thật với chính mình, lời khuyên này hướng đến bản thân.
Hai là, nói là làm, thể hiện với người ta như thế nào thì hãy là người như thế ấy.
Và không biết các bạn thế nào nhưng bất cứ lúc nào gặp hai chiều đó, tôi liền reo lên, ahh, hai nhân hai!
Có quý vị cũng giống tôi không vậy, không à?
Nếu nghĩ đến điều đó, bạn sẽ nói hai nhân hai.
Ở một chiều, nó có nghĩa hãy thành thật với chính mình.
Trong kinh doanh, liệu các mặt hàng kinh tế có cung cấp cho bạn -- liệu chúng có thành thật với bản thân?
Và chiều còn lại là: chúng có đúng như lời quảng cáo không?
Nếu không, bạn sẽ nói, "nó không đúng với bản thân nó," và "nó không đúng với những gì thể hiện ra," sinh ra một ma trận 2x2.
Dĩ nhiên nếu bạn vừa chân thật với bản thân vừa là người đúng như những gì bạn nói thì xin chúc mừng, bạn 100% là thật!
(Tiếng cười) Nếu ngược lại thì chắc chắn là -- giả, giả.
Có cả giá trị cho sự giả tạo.
Luôn có các công ty cung cấp giá trị giả, vì luôn tồn tại nhu cầu giá trị giả.
Tồn tại một quy luật chung: nếu bạn không thích nó thì nó là giả; nếu bạn thích thì nó cũng là giả.
(Tiếng cười) Hai mặt của đồng xu là: là đồ giả thực -- nghĩa là nó đúng với những gì thể hiện ra, nhưng không thành thực với bản thân, hoặc là đồ thật giả tạo: thành thật với bản thân nhưng không đúng với những gì nó thể hiện ra.
Các bạn có thể nghĩ đến hai chiều đó -- đạt được 2 tiêu chí đó thì tốt hơn 2 lần giả nhưng không tốt bằng 2 lần thật.
Các bạn có thể so sánh chúng bằng cách nghĩ đến hãng Universal CityWalk so với Disney World hay Disneyland.
Universal CityWalk là đồ giả thật sự -- thực ra chúng ta có thuật ngữ này từ cuốn sách của Ada Louise Huxtable có tên " Nước Mỹ Không Thật."
Một cuốn sách tuyệt vời nói về Universal CityWalk -- tác giả phê bình nó giả tạo nhưng ít ra cũng là đồ giả thật sự, vì các bạn có thể nhìn thấy phía sau vẻ bề ngoài, đúng không?
Nó là đúng với những gì nó thể hiện ra: Đó là Universal studio ở L.A; các bạn sẽ đi bộ nhiều.
Đúng không nhỉ?
Các bạn không định đi bộ nhiều ở L.A, đây là nơi các bạn sẽ đi bộ nhiều, trên các con đường trong thành phố.
Nhưng có đúng nó thành thật với chính mình?
Liệu nó có thực sự ở trong thành phố?
các bạn có thể nhìn thấy phía sau nó và những gì đang diễn ra bên trong.
Thế nên tác giả gọi nó giả tạo thực sự.
Mặt khác, Disney World lại là sự thật giả tạo, hoặc một hiện thực giả tạo.
Đúng không?
Nó không phải là những gì nó thể hiện ra, không phải vương quốc phép thuật thực sự.
(Tiếng cười) Nhưng nó là -- ôi, xin lỗi.
Tôi không định -- (Tiếng cười) -- xin lỗi.
Chúng ta sẽ không nói về Santa Clause.
(Tiếng cười) Nhưng Disney World rất chân thực với bản thân.
Phải không nhỉ?
Nó chân thực một cách tuyệt vời.
Khi ở đó, các bạn chìm đắm trong thế giới tuyệt vời này.
Thế nên nó là sự thật giả tạo.
Nào, cách dễ nhất để rơi vào tình huống này và không trở thành 2 lần thật, cách dễ nhất để không chân thực với bản thân không phải là hiểu những di sản của mình, và từ chối di sản đó.
Chìa khóa của việc chân thực với bản thân là phải biết mình là ai.
Phải biết di sản của mình ở đâu: việc mình đã làm trong quá khứ.
Và việc gì mình đã làm trong quá khứ nay hạn chế việc mình có thể làm, điều gì có thể tránh xa, trong tương lai.
vậy, ta phải hiểu được quá khứ đó.
Hãy nghĩ đến Disney một lần nữa.
Disney, cách đây 10 đến 15 năm, Disney -- công ty có thể là nổi tiếng nhất với các giá trị gia đình, Disney đã mua ABC network.
Mạng ABC được biết đến rộng rãi trong giới kinh doanh với tên T&A network, tôi không dùng quá nhiều thuật ngữ chứ?
Đúng vây, T&A network.
Tiếp đến nó mua hãng Miramax, nổi tiếng với phí cho phim cấm trẻ em dưới 17 tuổi của nó, và bỗng nhiên, các gia đình không thể tin tưởng những gì họ đang xem trên Disney.
Nó không còn đúng với di sản của mình nữa; không còn đúng nghĩa với Walt Disney.
Đó là một trong các lý do tại sao hiện nay họ lại gặp nhiều rắc rối đến vậy, và tại sao Roy Disney mời Michael Eisner làm việc.
Vì nó không còn đúng với chính nó nữa.
Thế nên cần hiểu quá khứ của bạn hạn chế những gì có thể làm trong tương lai.
Khi xét đến việc là những gì bạn thể hiện ra, thì lỗi mà các công ty dễ mắc phải nhất là họ quảng cáo những điều không sát thực.
Đó là khi bạn bị người khác cảm nhận là giả tạo như một công ty lừa đảo -- quảng cáo những thứ mình không có.
Hãy nghĩ đến các khách sạn, hãng hàng không và các bệnh viện.
Đúng thế, nếu xem các quảng cáo, bạn sẽ có một trải nghiệm tuyệt vời.
(Tiếng cười) Nhưng rủi thay, bạn phải trải nghiệm khách sạn thực, hãng hàng không và bệnh viện thực để rồi thấy hoàn toàn ngược lại.
Do đó người dùng sé nhận ra đó chỉ là lừa đảo.
Nên, điều đầu tiên phải làm khi xét đến tiêu chí này là phải cung cấp cho mọi người các nơi để trải nghiệm xem bạn là ai.
Cho những người cần trải nghiệm xem bạn là ai.
Quảng cáo không làm được việc đó.
Đó là lý do tại sao có các công ty như Starbucks không quảng cáo tí nào.
Họ nói nếu muốn biết chúng tôi là ai, bạn phải đến và trải nghiệm chúng tôi.
Và hãy nghĩ đến giá trị kinh tế họ đã cung cấp qua trải nghiệm đó.
Cà phê, trong nhân của nó là gì?
Đó là hạt cà phê, đúng không?
Bạn có biết cà phê có giá bao nhiêu khi hạt cà phê được xem như hàng ?
Hai hoặc ba cent một cốc -- đó là giá của cà phê.
Nhưng sau khi nghiền, rang, đóng gói và đặt nó lên giá ở cửa hàng thực phẩm, nó sẽ có giá từ 5,10 đến 15 cent khi bạn xem nó là một mặt hàng.
Vẫn mặt hàng đó, bạn kèm thêm dịch vụ khi chu đáo pha cà phê cho khách, trong một bữa tối ở góc cửa hàng, một cửa hàng rượu vang hay một ki-ốt ở đâu đó bạn sẽ có 50 cent, hoặc 1$ cho mỗi cốc cà phê.
Nhưng bao quanh cốc cà phê đó là không khí của một cửa hàng Starbucks, với cây thông xanh trang trí bên trong và giờ với trải nghiệm đích thực đó, một cốc cà phê sẽ có giá từ 2 đến 5 $.
Tính chân thực đang trở thành cảm nhận mới của người tiêu dùng.
Hãy để tôi tóm tắt lại cho một số khán giả là doanh nhân ở đây, ba nguyên tắc cơ bản.
Một là, đừng tuyên bố mình chân thực trừ phi thực sự như thế.
Hai là, không nói mình chân thực sẽ giúp bạn trở nên chân thực dễ dàng hơn.
và ba là, nếu đã nói mình chân thực thì nên chân thực đi.
Và tiếp đến dành cho người tiêu dùng, cho các khán giả còn lại, hãy để tôi khái quát một cách đơn giản, rằng điều khiến chúng ta hạnh phúc là dành thời gian và tiền bạc vào việc thỏa mãn khát vọng về sự chân thực.
Xin cảm ơn.
Một người đã từng nói: "Chính trị là một showbiz cho những người xấu xí."
Vì vậy, trên cơ sở đó, tôi cảm thấy tôi đã đạt đủ tiêu chuẩn (để làm việc trong chính trị).
Một điều nữa để nghĩ đến là thật vinh dự làm sao cho một chính trị gia như tôi được có buổi nói chuyện tại TED, đặc biệt là ở đây tại Vương Quốc Anh, nơi mà danh tiếng và uy tín của chính trị đã chìm sâu với những xì-căng-đan.
Thậm chí gần đây có một câu chuyện về các nhà khoa học nghĩ về việc thay chuột thí nghiệm bằng các chính trị gia.
Và ai đó đã hỏi: "Sao lại làm thế?"
và họ trả lời rằng: "Thì tại vì chúng ta không hề thiếu các chính trị gia.
Chẳng ai quan tâm điều gì sẽ xảy ra với 'chúng'.
Và dù sao thì cũng có một số thứ mà chuột sẽ không chịu làm."
(Tiếng cười) Tôi biết các bạn đều thích các kiểu số liệu thống kê nên tôi sẽ bắt đầu bằng một trang đầy số liệu thống kê.
Đây tôi nghĩ là một điều thực tế quan trọng nhất để nhớ lấy về nền chính trị Anh và Mỹ, và đó là chúng ta đã tiêu hết tiền.
Chúng ta đang thâm hụt ngân sách trầm trọng.
Đây là đồng hồ công nợ của tôi và, như các bạn có thể thấy, nợ đã lên đến 32 tỷ tỷ và đang tăng.
Và tôi nghĩ rằng điều này dẫn đến một sự nhận thấy đơn giản.
Rằng hiện đang có một câu hỏi trong chính trị quan trọng hơn mọi câu hỏi khác và nó là: Làm sao để chúng ta có thể làm cho mọi thứ tốt hơn mà không phải chi thêm tiền?
Bởi vì sẽ không có nhiều tiền để cải thiện các dịch vụ công cộng hay cải thiện chính phủ hay cải thiện bao thứ khác mà các chính trị giá hay nói đến.
Nếu các bạn nghĩ rằng tất cả mọi thứ đều dính dáng đến tiền thì các bạn sẽ chỉ có thể đo đếm được thành công trong các dịch vụ công cộng trong các dịch vụ y tế và giáo dục và việc giữ trật tự an ninh bằng cách tiêu nhiều tiền hơn, các bạn sẽ chỉ có thể đo đạc được tiến độ bằng cách tiêu tiền, như thế thì các bạn sẽ có một thời gian khá là mệt nhọc.
Nhưng nếu các bạn nghĩ rằng còn có nhiều thứ khác liên quan mà dẫn đến sự thịnh vượng và hạnh phúc, những thứ như quan hệ gia đình, bạn bè, cộng đồng, giá trị cuộc sống, thì thời điểm này trong chính trị quả thực là rất thú vị.
Và một điều tranh luận mà tôi muốn đặt ra vào tối hôm nay, một điều đơn giản và chân thật, rằng nếu chúng ta kết hợp tư duy và triết lý chính trị đúng đắn với cuộc cách mạng thông tin to lớn đã diễn ra mà tất cả các bạn đều biết đến nhiều hơn hẳn tôi thì tôi nghĩ rằng sẽ có một cơ hội lớn để tái lập lại chính trị, tái lập lại chính phủ, tái tạo lại các dịch vụ công cộng và để đạt được những gì đang ở trên trang này, một sự gia tăng lớn về sự thịnh vượng.
Đó là điều tranh luận mà tôi muốn đặt ra vào tối hôm nay.
Bắt đầu với triết lý chính trị.
Tuy nhiên không phải tôi nói là Đảng Bảo Thủ Anh có tất cả các câu trả lời cho mọi thứ.
Tất nhiên chúng tôi không có.
Nhưng có hai điều tại tâm mà tôi nghĩ rằng làm mấu chốt cho triết lý bảo thủ mà tôi nghĩ rằng rất phù hợp cho cuộc tranh luận này.
Đầu tiên là chúng tôi tin rằng nếu cho người dân nhiều quyền lực và quyền kiểm soát hơn đối với cuộc sống của họ, nếu các bạn cho họ nhiều lựa chọn hơn, nếu các bạn đặt họ vào ghế lái thì các bạn sẽ có thể tạo ra một xã hội tốt hơn và mạnh mẽ hơn.
Và nếu các bạn phối hợp điều này với lượng thông tin dư thừa to lớn mà chúng ta có trên thế giới ngày nay thì tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ có thể, như tôi đã nói, tái tạo lại chính trị, tái tạo lại chính phủ, tái tạo lại các dịch vụ cộng đồng một cách hoàn toàn.
Điều thứ hai mà chúng tôi tin vào là chúng tôi tin vào việc đi theo bản chất tự nhiên của con người.
Chính trị và các chính trị gia sẽ chỉ thành công khi họ thật sự cố gắng và đối xử cộng đồng như bản thân cộng đồng chứ không phải như những gì họ muốn cộng đồng phải trở nên.
Nếu các bạn kết hợp cái suy nghĩ bảo thủ đơn giản này -- đi theo bản chất tự nhiên của con người -- với những sự thăng tiến trong môn kinh tế hành vi, mà chúng ta cũng mới được nghe nói đến, thì một lần nữa, tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ có thể thịnh vượng và hạnh phúc hơn, đạt được một xã hội mạnh mẽ hơn mà không nhất thiết phải tiêu thêm nhiều tiền.
Và giờ tại sao tôi lại nghĩ rằng đây là thời điểm để đưa ra cuộc tranh luận này?
Tôi âu rằng rằng các bạn sẽ phải chịu đựng một tiết học ngắn và súc tích về lịch sử về những gì tôi muốn nói, gồm ba đoạn về lịch sử, thời đại tiền quan liêu, thời đại quan liêu và bây giờ, thời đại hậu quan liêu.
Một cách nghĩ về nó đơn giản là chúng ta đã trải qua thời kỳ chính phủ địa phương đến thời kỳ chính phủ trung ương và bây giờ chúng ta đang ở thời kỳ chính phủ nhân dân.
Quyền lực địa phương, quyền lực trung ương, còn bây giờ thì là quyền lực nhân dân.
Và đây là King Knut, vị vua hàng ngàn năm trước.
Cứ tưởng rằng mình có thể đổi được chiều sóng gió.
Những đã không thể.
Thật sự đã ko thể ngăn chặn được gì nhiều bởi vì nếu các bạn là một vị vua vào nghìn năm trước, khi để đi dọc hết cả nước đã phải mất hàng tiếng, hàng tuần các bạn sẽ không thể nắm được nhiều quyền lực.
Bạn không có quyền hành trong chính trị, công lý, giáo dục, sức khỏe, hạnh phúc.
Bạn chỉ có thể đi gây chiến tranh và chỉ vậy mà thôi Đây là thời đại tiền quan liêu, thời đại mà mọi thứ đều phải mang tính địa phương.
Các bạn phải có sự quản lý mang tính địa phương bởi vì thông tin đã không được lưu truyền được trên phạm vi toàn quốc vì việc đi lại rất bị hạn chế.
Đây là thời đại tiền quan liêu.
Phần tiếp theo của buổi học lịch sử khô khan, đây là bức tranh rất đáng yêu về cuộc cách mạng công nghiệp Anh.
Đột nhiên mọi loại phương tiện giao thông và thông tin liên lạc trở thành khả dĩ, và sinh ra một thời đại mới, thời đại mà tôi tạm gọi là thời đại quan liêu.
Hy vọng là trang kế tiếp sẽ hiện lên một cách suôn sẻ.
Đột nhiên bạn thấy xuất hiện một nhà nước tập quyền lớn mạnh.
Nó [nhà nước] đã tổ chức y tế, giáo dục, chính trị, luật pháp.
Và nó [nhà nước], như tôi đã nói, không còn là quyền lực địa phương mà đã trở thành tập quyền Nó đã thu hút quyền lực từ những địa phương nhỏ lẻ.
Nó đã làm như thế [tập trung quyền lực] một cách hết sức tự nhiên.
Bước sang một giai đoạn lớn khác mà tất cả các bạn đều rất quen thuộc với, cuộc cách mạng thông tin khổng lồ.
Cứ thử nhìn vào thực thế.
100 năm trước, gửi đi 10 chữ như thế này tốn 50 đô la.
Giờ đây, ngay tại đây chúng ta đã được kết nối đến tận Long Beach và nhiều nơi khác, và đến tận những địa điểm bí mật chỉ với một phần nhỏ của giá tiền đó, và chúng ta có thể gửi đi và tiếp nhận một khối lương thông tin khổng lồ mà không tốn một chi phí nào cả.
Như thế chúng ta đang sống kỷ nguyên hậu quan liêu [post-bureaucratic], kỷ nguyên mà quyền lực thực sự cho nhân dân là khả thi.
Hiên tại, điều này có ý nghĩa như thế nào đến nền chính trị, đến dịch vụ công đến dịch vụ cộng đồng, đến chính phủ của chúng ta?
Ờ thì với thời gian còn lại, tôi không thể dẫn ra nhiều ví dụ cụ thể, nhưng hãy để tôi đưa ra một vài cách mà cuộc sống có thể thay đổi.
Và điều này là hiển nhiên đến một chừng mực nào đó, bởi vì bạn hãy nghĩ tới bằng cách nào mà tất cả các bạn đã khác đi cách mà chúng ta mua sắm, di chuyển, hay cách mà việc kinh doanh được thực hiện.
Những sự việc đó đã diễn ra rồi; cuộc cách mạng thông tin và internet thực tế đã lan truyền xuyên suốt xã hội của chúng ta bằng nhiều con đường, nhưng nó chưa tạo được ảnh hưởng tới chính phủ.
Vậy tại sao lại như thế?
Tôi nghĩ rằng có ba cách chính để dẫn đến sự thay đổi khổng lồ trong sự minh bạc, trong quyền lựa chọn và trong bổn phận trách nhiệm, bằng cách đựa lại cho chúng ta dân quyền đích thực.
Nếu nói về sự minh bạch, tôi có một ví dụ ở đây, Missouri Accountability Portal (chương trình kiểm sóat trách nhiệm cá nhân tiểu bang) Ngày trước, chỉ có chính phủ được nắm giữ những thông tin này, và chỉ một vài người đắc cử mới có thể thử sử dụng số thông tin này và khảo sát chúng.
Bây giờ, trên một trang web của một bang ở Hoa Kỳ, chúng ta có thể tìm thấy, phân tích, kiểm tra từng đô-la được chi tiêu bởi nhà nước.
Các bạn thử nghĩ xem điều đó sẽ dẫn đến những thay đổi như thế nào.
Bất kỳ doanh nghiệp nào muốn đấu thầu một hợp đồng của chính phủ sẽ có thể thấy tất cả mọi chi tiêu.
Mọi thông tin có thể được sử dụng bởi bất kỳ ai nghĩ rằng mình có thể cung cấp dịch vụ đó một cách tốt hơn, rẻ hơn.
Trong nhà nước và chính trị, chúng ta mới chỉ bắt đầu dò trên bề mặt vấn đề xem dân chúng đang làm gì với cuộc cách mạng thông tin trong thế giới thương mại.
Vậy nên sự minh bạch hòan tòan sẽ dẫn đến một sự khác biết to lớn.
Ở nước này, nếu chúng tôi đắc cử, chúng tôi sẽ đưa những chi tiêu trên 25.000 bảng lên mạng và làm chúng minh bạch, có thể được tìm thấy bởi bất kỳ ai.
Hôm nay chúng tôi xin được tuyên bố rằng chúng tôi sẽ đưa tất các hợp đồng lên mạng, để mọi người có thể thấy các điều kiện và điều khỏan là gì, phát nguyên cho một giá trị tiền lớn nhưng tôi cũng tin tưởng đó sẽ cũng là một sự gia tăng lớn trong sự thịnh đạt.
Sự lựa chọn.
Các bạn đều hẳn đã mua đồ trên mạng, so sánh giá cả trên mạng, làm mọi thứ qua mạng nhưng thế mà cuộc cách mạng này vẫn mới chỉ chạm sơ lên bề mặt những dịch vụ quần chúng như giáo dục, y tế, trật tự an ninh và các bạn sẽ thấy những thứ này thay đổi hòan tòan.
Chúng ta nên thực hiện sự thay đổi này cùng với cuộc cách mạng thông tin trong nước, với các trang web y tế cho phép tìm kiếm, để các bạn có thể thấy được những ca mổ nào thành công nhiều nhất, các bác sỹ có hồ sơ cá nhân như thế nào, độ sạch của các bệnh viện, ai kiếm sóat nhiễm trùng tốt nhất, tất cả thông tin mà đã từng được giam ở các khoa y tế sẽ được cung cấp cho tất cả chúng ta.
Và điều thay đổi lớn thứ ba, trách nhiệm.
Tôi nghĩ rằng đây là một thay đổi cực kỳ lớn.
Đây là một bản đồ tội phạm.
Bản đồ tội phạm ở Chicago.
Thế nên thay vì ở trong hòan cảnh khi mà chỉ có cảnh sát mới có được thông tin về các tội ác đã diễn ra ở đâu, và khi chúng tôi phải thuê những người trong chính phủ để cố bắt cảnh sát chịu trách nhiệm, bỗng dưng chúng ta sẽ lại có một cơ hội to lớn liên quan đến quyền lực nhân dân, mà trong đó người dân sẽ có thể thấy được các tội ác gì đã diễn ra, ở đâu, khi nào và bởi ai và chúng ta sẽ có thể bắt công an nhận lấy trách nhiệm.
Và như các bạn có thể thấy, cái này trông như cái mũ đầu bếp nhưng thật ra đó là một vụ đánh người, cái màu xanh ấy.
Các bạn có thể thấy tội ác đã diễn ra ở đâu và các bạn có khả năng bắt lực lượng cảnh sát an ninh của các bạn nhận lấy trách nhiệm.
Vậy nên ba cách đó, sự minh bạc, trách nhiệm và lựa chọn sẽ đem lại sự thay đổi to lớn.
Tôi cũng đã nhắc đến một điều nữa mà tôi nghĩ chúng ta nên chú ý đến, đó là làm sao để hiểu được người dân, đó là làm sao để nhận thấy được rằng nếu ta đi theo bản chất tự nhiên của con người thì ta sẽ thành công hơn.
Chúng ta đang có một cuộc cách mạng lớn trong việc hiểu tại sao con người lại hành xử theo cách mà họ hay hành xử và (chúng ta cũng có) một cơ hội lớn để đem sự hiểu biết đó cùng với lượng thông tin kia vào sử dụng.
Chúng tôi đang làm việc với một số trong những người này.
Chúng tôi đang được tư vấn bởi những người này để khảo sát các vấn đề.
Để tôi cho các bạn một ví dụ đơn giản mà tôi rất thích.
Chúng ta muốn người dân hiệu quả hơn trong việc sử dụng năng lượng.
Tại sao?
Tại vì nó giảm sự nghèo túng nhiên liệu, giảm các hóa đơn và giảm lượng khí thải.
Vậy phải làm sao đây?
Chúng ta đã có các chiến dịch những năm trước đây để cố gắng thuyết phục mọi người tắt đèn mỗi khi rời khỏi nhà.
Thậm chí đã có một bộ trưởng chính phủ bảo ta rằng ta nên đánh răng trong bóng tối.
Tôi không nghĩ rằng những chiến dịch đó đã tồn tại lâu.
Đây là một chi tiết nhỏ trong kinh tế hành vi.
Cách tốt nhất để làm một ai đó cắt giảm hóa đơn tiền điện của họ là cho họ xem lượng điện mà họ đang xài, cho họ xem hàng xóm của mình xài bao nhiêu và rồi cho họ xem một người hàng xóm có ý thức xài bao nhiêu.
Kiểu kinh tế hành vi như vậy có thể làm biến đổi hành xử của người dân theo một xu hướng mà không có sự đe dọa nào hay sự quấy rầy nào từ nhà nước có thể làm được.
Ví dụ khác là sự tái chế.
Chúng ta đều biết là ta phải tái chế nhiều hơn.
Làm sao để làm được điều đó đây?
Các bằng chứng từ Hoa Kỳ cho thấy thật ra nếu ta trả tiền cho người dân tái chế, nếu các bạn dùng biện pháp 'dỗ ngọt' thay vì áp đặt, các bạn sẽ có thể làm thay đổi cách hành xử của họ.
Vậy tất cả những thứ này cho ta thấy những gì?
Đây là hai câu nói của Mỹ ưa thích của tôi của 50 năm trước.
Tất nhiên, chúng ta có John Kennedy với câu nói cực kỳ đơn giản nhưng có kết cấu mạnh mẽ: "Đừng hỏi đất nước có thể làm chi cho ta, mà hãy hỏi ta có thể làm chi cho đất nước," một niệm ý vô cùng vĩ đại.
Nhưng khi ông ấy nói lên những lời ấy, ta đã có thể làm gì để xây xựng một xã hội tốt hơn và mạnh mẽ hơn?
Các bạn đã có thể chiến đấu vì đất nước, các bạn đã có thể hy sinh vì tổ quốc, các bạn đã có thể phục vụ trong dịch vụ dân sự của đất nước nhưng các bạn đã không có cái lượng thông tin và kiến thức và khả năng để xây dựng một xã hội mạnh mẽ hơn mà hiện nay chúng ta đang có.
Và tôi nghĩ rằng một câu nói thậm chí còn tuyệt vời hơn mà tôi sẽ đọc một mảng lớn cho các bạn, nó tổng kết lại những gì tôi đã nói lúc ban đầu về việc tin tưởng vào quan niệm rằng cuộc sống không phải chỉ vì tiền và chúng ta nên đo đạc chính cuộc sống hơn là đọc đạc tiền bạc, và đó chính chính là sự miêu tả sắc sảo của Robert Kennedy về lý do vì sao tổng sản phẩm quốc gia lại mang ít ý nghĩa đến vậy.
Nó "không cho thấy sức khỏe của con cái chúng ta, hay chất lượng giáo dục, hay niềm vui trong giải trí của chúng.
Nó không hề cho thấy cái đẹp của thơ hay sức mạnh của các cuộc hôn nhân, hay tầm trí tuệ của các cuộc tranh luận công chúng.
Nó không đo đạc sự hài hước lẫn lòng can đảm của chúng ta, nó không đo đạc sự không ngoan lẫn sự hiểu biết, nó không đo đạc lòng trắc ẩn lẫn sự tận tâm của ta đối với tổ quốc.
Nó đo đạc mọi thứ trừ cái mà làm cho cuộc sống có ý nghĩa."
Một lần nữa, một ý niệm vĩ đại được hình thành 40 năm trước, và là một giấc mơ cao cả vào 40 năm trước nhưng bây giờ với những bước tiến to lớn trong công nghệ thông tin, với những thay đổi khổng lồ trong kinh tế hành vi, với tất cả những gì chúng ta biết về việc gây dựng hạnh phúc, rằng nếu chúng ta hợp nhất lại những tầm nhìn sâu sắc đó về việc trao lại quyền lực cho người dân và sử dụng thông tin để làm được điều đó và sử dụng cái nhìn sâu sắc về việc đi theo bản chất tự nhiên của con người, và cùng lúc đó hiểu được tại sao con người lại hành xử theo cách mà họ đang hành xử, đó là một giấc mơ có thể trở thành hiện thực một cách dễ dàng hơn bây giờ so với thời điểm nó được nêu ra trong một câu nói đẹp vào 40 năm trước.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Trung sĩ Salman: Từ Los Altos Hills, California, Ông Henry Evans.
(Vỗ tay) Henry Evans: Xin chào.
Tên tôi là Henry Evans, và cho đến ngày 29 tháng 8 năm 2002, Tôi đã sống cuộc sống người Mỹ hằng mong ước.
Tôi lớn lên ở một thị trấn Mỹ điển hình gần St. Louis.
Cha tôi là một luật sư.
Mẹ tôi là một người nội trợ.
Sáu anh chị em của tôi và tôi đã là những đứa trẻ tốt, nhưng gây ra khá nhiều rắc rối.
Sau khi học trung học, tôi rời xa nhà đi học và tìm hiểu thêm về thế giới.
Tôi đã đến học ở đại học Notre Dame và đã tốt nghiệp với ngành kế toán và tiếng Đức, trong đó có dành ra một năm học ở Áo.
Sau đó, tôi lấy bằng MBA tại đại học Stanford.
Tôi kết hôn với một người bạn thời trung học, Jane.
Tôi thật may mắn khi cưới được bà ấy.
Cùng nhau, chúng tôi nuôi dạy bốn đứa trẻ tuyệt vời.
Tôi làm việc và học cật lực để đạt được thăng tiến trong sự nghiệp, cuối cùng trở thành một giám đốc tài chính ở Silicon Valley, một công việc tôi thật sự rất thích.
Gia đình tôi và tôi đã mua nhà căn nhà đầu tiên và duy nhất vào ngày 13 tháng 12, 2001, một căn nhà khá xuống cấp ở một nơi tuyệt đẹp tại Los Altos Hills, California, là nơi tôi đang nói chuyện với các bạn lúc này.
Chúng tôi đã rất háo hức sửa chữa lại căn nhà, nhưng tám tháng sau khi chúng tôi chuyển vào, Tôi trải qua một cơn đột quỵ gây ra bởi một khiếm khuyết lúc sinh ra.
Qua đêm sau, tôi đã bị liệt tay chân và câm lúc 40 tuồi, độ tuồi của sự chín muồi.
Tôi đã mất vài năm, nhưng với sự giúp đỡ tuyệt vời của gia đình, tôi cuối cùng đã quyết định cuộc sống vẫn còn giá trị để sống.
Tôi đã trở nên thích thú với việc sử dụng công nghệ để giúp những người bị các khuyết tật nghiêm trọng.
Những thiết bị theo dõi đầu được bán đại trà bởi công ty Madentec chuyển đổi những chuyển động nhỏ cùa đầu tôi thành những chuyển động của con trỏ, và cho phép tôi sử dụng máy tính thường xuyên.
Tôi có thể lướt web, trao đổi email với mọi người, và thường xuyên đánh bại bạn tôi Steve Cousins trong các trò chơi đấu từ vựng trực tuyến.
Công nghệ này cho phép tôi tiếp tục bận rộn, hoạt động trí óc tích cực, và cảm thấy tôi là một phần của thế giới.
Một ngày, tôi đang nằm trên giường xem CNN, lúc ấy, tôi đã rất kinh ngạc bởi màn trình diễn robot PR2 của giáo sư Charlie Kemp thuộc phòng thí nghiệm Healthcare Robotics tại đại học Georgia Tech.
Tôi gửi email cho Charlie và Steve Cousins ở công ty Willow Garage, và chúng tôi đã thành lập dự án Robots for Humanity (Robot cho Nhân loại) Trong khoảng hai năm, dự án Robot cho Nhân loại đã phát triển những cách thức cho phép tôi sử dụng PR2 như cơ thể thứ hai của mình.
Tôi tự cạo râu lần đầu tiên sau 10 năm.
Từ nhà của tôi ở California, tôi cạo râu cho Charlie ở Atlanta.
(Tiếng cười) Tôi trao kẹo Halloween.
Tôi tự mình mở được tủ lạnh.
Tôi bắt đầu làm việc nhà.
Tôi thấy những khả năng mới mà trước đây không dám nghĩ đến để sống và đóng góp, cho bản thân mình và những người khác giống như tôi.
Chúng ta [kể cả người bình thường] có các khuyết tật dưới dạng này hay dạng khác.
Ví dụ, nếu bất kỳ ai muốn đi 60 dặm một giờ, chúng ta đều cần một thiết bị trợ giúp, gọi là xe hơi.
Khuyết tật của bạn không làm cho bạn trở nên kém cỏi hơn, và những khuyết tật của tôi cũng thế.
Nhân tiện, thử xem tay lái "lụa" của tôi nhé.
(Tiếng cười) Kể từ khi sinh, chúng ta đều không có khả năng tự mình bay.
Năm ngoái, Kaijen Hsiao ở Willow Garage kết nối tôi với Chad Jenkins.
Chad đã cho tôi thấy thật dễ dàng để mua và điều khiển máy bay không người lái.
Đó là lúc tôi nhận ra rằng tôi cũng có thể sử dụng một máy bay không người lái để mở rộng thế giới của những người nằm liệt giường qua những chuyến bay, mang đến cảm giác của sự chuyển động và điều khiển, điều đó thật đáng kinh ngạc.
Tôi sử dụng đầu mình điều khiển con trỏ chuột, những giao diện trên trang web cho phép tôi xem video từ robot và gửi các lệnh điều khiển bằng cách nhấn các nút trong trình duyệt web.
Với một chút luyện tập, tôi đã đủ thành thạo với giao diện này để tự lái xung quanh nhà của tôi.
Tôi có thể nhìn xung quanh vườn của chúng tôi và xem những quả nho chúng tôi đang trồng.
Tôi kiểm tra các tấm pin mặt trời trên mái nhà của chúng tôi.
(Tiếng cười) Một trong những thử thách đối với tôi, một phi công, là hạ cánh máy bay này trên cầu môn bóng rổ ngoài vườn.
Tôi thậm chí tiến xa hơn nữa bằng cách xem thử khả năng sử dụng một màn hình gắn vào đầu, có tên Oculus Rift, được điều chỉnh bởi Fighting Walrus, để có được kinh nghiệm thực tế ảo trong việc điều khiển chiếc máy bay.
Với nhóm của Chad tại đại học Brown, tôi thường xuyên lái những máy bay này vòng quanh phòng thí nghiệm của anh ấy vài lần một tuần, từ nhà tôi cách đó 3000 dặm.
Tất cả mọi người làm việc và không chơi đùa đối với một kẻ liệt tay chân buồn chán, vì vậy, chúng tôi cũng dành thời gian thi đấu các trận giao hữu của bóng đá robot.
(Tiếng cười) Tôi không bao giờ nghĩ rằng tôi sẽ có thể thoải mái tự mình đi dạo xung quanh khuôn viên một trường như Brown.
Tôi chỉ ước là tôi có thể đủ tiền đóng học phí.
(Tiếng cười) Chad Jenkins: Henry, hãy tạm gác lại những câu bông đùa, tôi đặt cược rằng tất cả mọi người ở đây rất muốn nhìn thấy anh lái chiếc máy bay này từ giường của anh ở California, cách 3.000 dặm.
(Vỗ tay) Được rồi, Henry, gần đây anh có đến D.C?
(Tiếng cười) Anh có thấy hào hứng khi có mặt tại TEDxMidAtlantic?
(Tiếng cười) (Vỗ tay) Anh có thể cho chúng tôi thấy anh háo hức thế nào không?
(Tiếng cười) Được rồi, tốt lắm.
Anh có thể cho chúng tôi thấy anh là phi công cừ khôi thế nào không?
(Vỗ tay) Được rồi, chúng ta vẫn còn một ít việc cần làm cho vấn đề đó, nhưng tôi nghĩ rằng nó thể hiện sự khả quan rồi.
Điều làm cho câu chuyện của Henry trở nên tuyệt vời chính là hiểu rõ về những nhu cầu của Henry, hiểu những gì mà những người trong tình trạng như Henry cần từ công nghệ, và sau đó cũng hiểu về những lợi ích công nghệ tiên tiến có thể đem đến, và rồi mang hai thứ này đến với nhau để sử dụng một cách khôn ngoan và có trách nhiệm.
Những gì chúng tôi đang cố gắng làm là dân chủ hóa lĩnh vực robot, để cho bất kỳ ai cũng có thể là một phần của ngành này.
Chúng tôi cung cấp những con robot được cài đặt sẵn với giá cả phải chăng, chẳng hạn như máy bay A.R., 300 đô la, hoặc robot Suitable Technologies Beam, chỉ 17.000 đô la, cùng với phần mềm mã nguồn mở robot để cho bạn có thể là một phần của những gì chúng tôi đang cố gắng làm.
Và chúng tôi hy vọng bằng cách cung cấp những công cụ này, các bạn có thể nghĩ đến những cách tốt hơn để đem sự di chuyển đến cho những người tàn tật, để đem sự chăm sóc đến cho những người cao tuổi, để giúp giáo dục trẻ em của chúng ta được tốt hơn, để suy nghĩ về các hình thức mới của công việc tầm trung có thể làm ở tương lai, để giám sát và bảo vệ môi trường của chúng ta, và để khám phá vũ trụ.
Trở lại phần anh, Henry.
Henry Evans: Cảm ơn anh, Chad.
Với mô hình máy bay này, chúng tôi chỉ ra tiềm năng cho những người nằm liệt giường một lần nữa có thể khám phá thế giới bên ngoài, và robot cuối cùng sẽ cung cấp một sân chơi công bằng nơi con người chỉ bị giới hạn bởi khả năng của trí óc và trí tưởng tượng, nơi người khuyết tật có thể thực hiện các hoạt động tương tự như những người khác, và có thể còn tốt hơn, và công nghệ thậm chí sẽ cho phép chúng tôi cung cấp một lối thoát cho nhiều người hiện nay được coi là sống cuộc sống thực vật.
Nếu ở một trăm năm trước đây, tôi có thể bị đối xử như dạng thực vật.
Trên thực tế, điều đó không đúng.
Tôi đã có thể chết.
Chúng ta nắm trong tay quyền quyết định robot sẽ được sử dụng thế nào, cho điều thiện hay cái ác để đơn giản thay thế con người hoặc làm họ trở nên tốt hơn, để cho phép chúng ta làm và thưởng thức nhiều hơn nữa.
Mục tiêu của chúng tôi cho robot là gải phóng sức mạnh trí óc của tất cả mọi người bằng cách làm cho thế giới trở nên dễ tiếp cận cho những người như bản thân tôi và những người khác như tôi trên toàn thế giới.
Với sự giúp đỡ của những người như các bạn, chúng tôi có thể biến ước mơ này thành hiện thực.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Xin chào.
Đây là chiếc điện thoại di động của tôi.
Một chiếc điện thoại di động có thể thay đổi cuộc sống của bạn, và một chiếc điện thoại cũng mang lại cho bạn tự do cá nhân.
Với một chiếc điện thoại di động, bạn có thể ghi lại hình ảnh những hành động xâm phạm nhân quyền ở Syria.
Với một chiếc điện thoại di động, bạn cũng có thể đăng tải một thông điệp trên Tweeter và bắt đầu tham gia một cuộc biểu tình phản đối chính phủ ở Ai Cập.
Và cũng với một chiếc điện thoại bạn có thể ghi âm một bài hát, đăng tải nó lên SoundCloud và trở nên nổi tiếng.
Tất cả những điều đó hoàn toàn có thể chỉ với chiếc điện thoại di động của bạn.
Tôi là một đứa trẻ của năm 1984, và tôi sống ở thành phố Berlin.
Hãy cùng quay lại thời điểm đó, tại thành phố này.
Bạn có thể thấy ở đây cách mà hàng ngàn người dân đứng lên và biểu tình cho sự thay đổi.
Đó là vào mùa thu năm 1989, và hãy tưởng tượng những con người đã đứng lên và biểu tình đòi sự thay đổi đó có một chiếc điện thoại di động trong túi.
Những ai trong khán phòng có điện thoại di động?
Hãy giơ nó lên.
Hãy giơ chiếc điện thoại của bạn lên, hãy giơ cao chiếc điện thoại của bạn lên!
Hãy giơ cao nó lên.
Một chiếc điện thoại Android, Blackberry, wow.
Rất nhiều.
Ngày nay, phần lớn chúng ta đều có một chiếc điện thoại di động.
Nhưng hôm nay tôi sẽ nói về bản thân và chiếc điện thoại của tôi, và về cách mà nó đã thay đổi cuộc đời mình.
Tôi sẽ nói về điều đó.
Có khoảng 35830 dãy thông tin.
Những thông tin thuần sơ cấp.
Nhưng tại sao những thông tin đó lại ở đây?
Nguyên nhân là do mùa hè năm 2006, Ủy ban châu Âu đã đề xuất một chỉ thị chính thức.
Nó được gọi là Chỉ thị bảo lưu dữ liệu.
Chỉ thị này cho biết mỗi công ty viễn thông ở châu Âu, mỗi nhà cung cấp dịch vụ Internet trên toàn lãnh thổ châu Âu, đều phải lưu trữ một lượng lớn thông tin về những người sử dụng.
Ai là người gọi cho những ai?
Ai là người đã gửi cho ai đó email?
Ai đã gửi cho ai những tin nhắn di động?
Và nếu bạn sử dụng điện thoại di động, thì đây chính là nơi mà vấn đề tồn tại.
Tất cả những thông tin này đều được lưu trữ ít nhất trong sáu tháng, cho tới hai năm bởi nhà mạng bạn đang sử dụng hoặc nhà cung cấp dịch vụ Internet.
Và ở khắp châu Âu, người dân đã đứng lên và nói, " Chúng tôi không muốn như vậy ".
Họ nói, chúng tôi không muốn sự lưu trữ thông tin cá nhân này.
Chúng tôi muốn có được sự tự chủ trong thời đại công nghệ số, và chúng tôi không muốn rằng các công ty viễn thông và nhà cung cấp dịch vụ Internet lưu trữ lại tất cả các thông tin của mình.
Họ là những luật sư, nhà báo và cả những cha xứ, tất cả đều nói rằng: " Chúng tôi không muốn như vậy" Và bạn có thể thấy trên đây, giống như 10000 người dân tham gia diễu hành trên đường phố Berlin và hô vang khẩu hiệu " Tự do, không sợ hãi " Và một vài người thậm chí đã nói, nó giống như Stasi 2.0.
Stasi là lực lượng cảnh sát mật hoạt động ở Đông Đức.
Tôi cũng đã từng tự hỏi, thực tế nó có hoạt động không?
Liệu họ có thể lưu lại toàn bộ thông tin của chúng ta không?
Mỗi khi chúng ta sử dụng điện thoại di động của mình?
Do đó tôi đã yêu cầu nhà mạng mình sử dụng, Deutsche Telekom, nhà cung cấp dịch vụ viễn thông lớn nhất của Đức tại thời điểm đó, và tôi đã yêu cầu họ, làm ơn, hãy gửi cho tôi toàn bộ thông tin của tôi mà họ đã lưu trữ.
Tôi đã yêu cầu họ hãy gửi cho tôi chỉ một lần thôi, và tôi đã tiếp tục yêu cầu, nhưng cái mà tôi nhận được chỉ là một câu trả lời không rõ ràng.
Blah blah blah.
Nhưng sau đó tôi đã nói, tôi muốn có được những thông tin này, bởi vì họ đang lưu trữ cuộc sống của tôi.
Và tôi đã quyết định sẽ gửi đơn kiện tới tòa án, bởi lẽ tôi muốn có được những thông tin này.
Nhưng Deutsche Telekom đã nói, không, chúng tôi sẽ không cung cấp cho bạn những thông tin này.
Và cuối cùng, tôi đã có một thỏa thuận với họ.
Tôi sẽ hủy đơn kiện, và họ sẽ cung cấp cho tôi những thông tin tôi yêu cầu.
Bởi vì tại thời điểm đó, tòa án hiến pháp liên bang đã quy định rằng chỉ thị của Ủy ban châu Âu này không có hiệu lực trong hệ thống hiến pháp của nước Đức Do đó tôi đã nhận được chiếc phong bì màu nâu xấu xí này với một chiếc đĩa CD ở bên trong.
Và trên chiếc đĩa CD, cái tôi cần đã được ghi trên đó.
35830 dãy các thông tin.
Đầu tiên tôi nhìn nó, và nói, được rồi.
Nó là một file dữ liệu lớn.
Tốt.
Nhưng sau đó tôi đã nhận ra, đây là toàn bộ cuộc sống của mình.
Đây là cuộc sống trong sáu tháng của tôi, đã được ghi lại toàn bộ trong tệp dữ liệu này.
Sau đó tôi có băn khoăn một chút, nên làm gì với nó đây?
Bởi vì tôi có thể thấy những nơi tôi đã đến đó, nơi tôi ngủ mỗi đêm, những việc tôi đã làm.
Nhưng sau đó tôi đã nói, tôi muốn công khai những thông tin này.
Tôi muốn nó được biết đến bởi công chúng.
Bởi lẽ tôi muốn cho mọi người thấy sự bảo lưu dữ liệu thật sự là như thế nào.
Do vậy đối với Zeit Online và Open Data City, tôi cũng làm điều tương tự.
Đây là những hình ảnh trực quan về cuộc sống trong sáu tháng đã được ghi lại của tôi.
Bạn có thể phóng to hoặc thu nhỏ nó, bạn cũng có thể tua ngược trở lại hoặc nhanh hơn về phía trước.
Bạn có thể thấy từng bước đi của tôi.
Bạn thậm chí có thể biết được tôi tới Frankfurt bằng tàu hỏa tới Cologne như thế nào, và cả tần suất tôi gọi điện liên lạc giữa hai địa điểm đó.
Tất cả đều có thể với những thông tin này.
Tôi đã có một chút sợ hãi.
Nhưng những thông tin đó không chỉ nói về tôi.
Nó là thông tin về tất cả chúng ta.
Đầu tiên, nó chỉ giống như thế này, tôi gọi cho vợ tôi và cô ấy cũng gọi cho tôi, chúng tôi nói chuyện với nhau vài ba lần.
Và sau đó là một vài người bạn gọi cho tôi, họ gọi cho nhau nữa.
Một lúc sau đó bạn gọi cho bạn, và bạn gọi cho bạn, và bạn sẽ có được mạng lưới giao tiếp rộng lớn này.
Nhưng bạn có thể thấy cách mà chúng ta giao tiếp với nhau, họ gọi cho nhau lúc nào, khi nào họ đi ngủ.
Bạn có thể thấy tất cả điều đó.
Bạn có thể thấy được những phần trọng yếu nhất, giống như là những người lãnh đạo trong một nhóm.
Nếu bạn có được quyền truy cập những thông tin này, bạn có thể thấy được hoạt động của cả cộng đồng, xã hội.
Nếu bạn có quyền truy cập những thông tin này, bạn có thể kiểm soát toàn bộ xã hội.
Đây là một bản vẽ thiết kế cho những quốc gia như Trung Quốc hay Iran.
Đây là một bản vẽ cách để khảo sát toàn xã hội bởi lẽ bạn biết được người nào nói chuyện với người nào, người nào đã gửi đi những email, tất cả điều đó đều có thể nếu bạn có quyền truy cập những thông tin này.
Và những thông tin này được lưu trữ trong ít nhất sáu tháng ở châu Âu, cho tới tận hai năm.
Như tôi đã nói khi bắt đầu, hãy tưởng tượng nếu tất cả những người này trên đường phố Berlin mùa thu năm 1989 có một chiếc điện thoại di động trong túi.
Thì có lẽ Stasi sẽ biết những ai đã tham gia trong cuộc biểu tình này, và nếu Stasi biết được ai là người lãnh đạo đứng đằng sau nó, thì có lẽ nó sẽ không bao giờ có thể xảy ra được.
Sự sụp đổ của bức tường Berlin có thể sẽ không tồn tại.
Và nếu như vậy, thì có lẽ sự sụp đổ của Bức màn sắt trong Chiến tranh lạnh cũng sẽ không tồn tại.
Bởi lẽ ngày nay, các cơ quan chức năng và công ty muốn lưu lại những thông tin họ có được về chúng ta càng nhiều càng tốt, cả trực tuyến và ngoại tuyến.
Họ muốn có được khả năng theo sát cuộc sống của chúng ta, và vì lẽ đó họ muốn lưu lại những thông tin này ở mọi thời điểm.
Sự tự chủ và việc sống trong thời đại công nghệ số không hề mâu thuẫn.
Điều mà bạn nên làm là đấu tranh cho sự tự chủ của mình ngày hôm nay.
Và bạn phải đấu tranh không ngừng nghỉ cho nó mỗi ngày.
Sau đó, khi bạn trở về nhà, hãy nói với bạn bè của mình rằng quyền riêng tư là một giá trị của thế kỉ 21, và điều đó không hề lỗi thời.
Khi bạn trở về nhà, hãy nói với chỉ người đại diện của mình rằng bởi các công ty và cơ quan chức năng có thể lưu giữ lại những thông tin cụ thể, mặc dù họ không nhất thiết phải làm như thế Và nếu bạn không tin tưởng tôi, hãy yêu cầu nhà mạng cung cấp những thông tin mà họ đã lưu trữ về mình.
Như vậy, trong tương lai, mỗi khi bạn sử dụng chiếc điện thoại của mình hãy để nó nhắc nhở bạn rằng bạn phải đấu tranh cho sự tự chủ cá nhân trong thời đại số này.
Cảm ơn.
( Vỗ tay ) Cách đây 3 năm rưỡi, Tôi đã thực hiện  một quyết định tuyệt vời nhất đời mình.
Đó là cải cách năm mới của tôi, Tôi đã bỏ ăn kiêng,  ngừng lo lắng về cân nặng của mình, và học cách ăn theo ý muốn.
Bây giờ tôi ăn bất cứ lúc nào cảm thấy đói, và tôi đã giảm được 5 cân.
Đây là tôi lúc 13 tuổi khi mới bắt đầu ăn kiêng.
Giờ khi nhìn vào bức ảnh đó, tôi nghĩ, Tôi không cần phải ăn kiêng, mà cần lưu ý đến quần áo.
(tiếng cười) Nhưng tôi đã nghĩ là  mình cần phải giảm cân, và khi tăng cân trở lại, dĩ nhiên tôi đỗ lỗi cho bản thân mình.
Và cho tới 30 năm tiếp theo, Tôi đã thử qua  nhiều kiểu ăn kiêng khác nhau rồi lại bỏ.
Dù có cố gắng thế nào, số cân nặng tôi giảm được  luôn quay trở lại.
Tôi chắc chắn rất nhiều trong số các bạn hiểu cảm giác đó.
Là một nhà khoa học thần kinh, Tôi tự hỏi, sao việc này lại khó đến vậy?
Hiển nhiên là, bạn bao nhiêu cân phụ thuộc vào bạn ăn bao nhiêu và tiêu hao bao nhiêu năng lượng.
Điều hầu hết mọi người không nhận ra là cơn đói và tiêu thụ năng lượng được điều khiển bởi não bộ, gần như không phải do nhận thức của bạn.
Não bạn làm rất nhiều việc khác  phía sau cánh gà, và điều đó là tốt, bởi vì ý thức của bạn -- nói một cách nhẹ nhàng là nó rất dễ bị sao lãng.
Điều đó tốt  khi bạn không cần phải nhớ để thở khi đang xem phim.
Bạn không quên cách đi bởi vì đang mải nghĩ về việc mua gì cho bữa tối.
Não bạn cũng có cảm nhận riêng về cân nặng của bạn nên như thế nào, dù bạn có tin tưởng  một cách lý trí ra sao đi nữa.
Đó được gọi là điểm mốc của bạn, nhưng đó là một thuật ngữ sai, bởi vì nó thực ra là một khoảng từ 5 đến 7 cân.
Bạn có thể chọn lối sống  để thay đổi cân nặng của mình tăng giảm trong trong khoảng đó, nhưng nó rất, rất khó  để nằm ngoài phạm vi đó.
Phần não điều khiển bản năng,  là vùng não quy định cân nặng cơ thể, có nhiều hơn cả tá các tín hiệu hoá học trong não  để báo cho cơ thể bạn cần tăng cân, hơn cả tá các tín hiệu khác  để báo cho cơ thể cần giảm cân, và hệ thống hoạt động như một cái điều hoà, phản ứng lại với các tín hiệu từ cơ thể bởi điểu chỉnh sự đói, hoạt động và hệ tiêu hoá, để giữ cho cân nặng của bạn ổn định khi các điều kiện thay đổi.
Đó là cách mà một máy điều hoà hoạt động,  đúng không?
Nó giữ cho nhiệt độ trong nhà bạn không đổi khi thời tiết thay đổi bên ngoài.
Giờ bạn có thể thử thay đổi  nhiệt độ trong nhà mình bằng cách mở một cửa sổ  vào mùa đông, nhưng điều đó không làm thay đổi điểm đặt nhiệt cho cái điều hoà, nó sẽ phản ứng bằng cách tác động vào lò sưởi làm ấm mọi thứ trở lại.
Não bạn cũng hoạt động giống y như vậy, phản ứng với việc giảm cân  bằng những công cụ mạnh để đẩy cơ thể bạn quay lại mức mà bộ não coi là bình thường.
Nếu bạn giảm nhiều cân, não bạn sẽ phản ứng như vậy làm bạn cảm thấy đói, và dù ban đầu bạn béo hay gầy, não bạn cũng sẽ phản hồi lại y hệt như vậy.
Chúng ta thích nghĩ rằng  não bộ có thể biết được khi nào cần giảm cân  khi nào không, nhưng nó không thể làm được như thế.
Nếu bạn giảm cân nhiều, bạn thường cảm thấy đói, và cơ bắp đốt ít năng lượng hơn.
Tiến sĩ Rudy Leibel của đại học Columbia đã tìm ra rằng  những người đã giảm được 10% trọng lượng cơ thể họ tiêu hao năng lượng ít hơn từ 250 đến 400 calo bởi vì hệ tiêu hoá của họ bị kìm lại.
Đó là rất nhiều thức ăn.
Điều này có nghĩa là một người ăn kiêng thành công phải ăn ít hơn một lượng như vậy  mãi mãi so với người khác có cùng cân nặng người mà đã luôn mảnh mai.
Từ quá trình tiến hoá, cơ thể bạn chống lại việc hụt cân là hợp lý.
Khi thức ăn khan hiếm, tổ tiên chúng ta sống sót dựa vào việc dự trữ năng lượng, và tăng cân trở lại khi thức ăn sẵn có để bảo vệ họ khỏi đợt đói kém tiếp theo.
Qua các giai đoạn lịch sử loài người, nạn đói từng là một vấn đề nghiêm trọng hơn béo phì.
Điều này có thể giải thích  một sự thật đáng buồn: Điểm mốc có thể đi lên, nhưng hiếm khi hạ xuống.
Giờ đây, nếu mẹ bạn từng nhắc đến rằng cuộc sống không công bằng, thì đó cũng là điều mà bà ấy từng được dạy.
(tiếng cười) Chế độ ăn kiêng thành công không hạ thấp điểm mốc của bạn.
Kể cả khi bạn giữ được lượng cân giảm lâu đến 7 năm, não bạn vẵn cố làm cho nó tăng trở lại.
Nếu giảm cân do nạn đói kéo dài, đó có thể sẽ là một phản ứng nhạy bén.
Trong thế giới hiện đại,  chúng ta luôn đi qua những hàng bánh kẹp điều đó là không hữu ích với nhiều người.
Đó là khác biệt giữa quá khứ mà tổ tiên để lại và hiện tại dư thừa của chúng ta đó là lý do mà Tiến sĩ Yoni Freedhoff của đại học Ottawa muốn mang vài bệnh nhân của mình quay về thời thức ăn còn thiều thốn, và đó cũng là lý do mà việc thay đổi môi trường ăn uống thực chất là giải pháp hiệu quả nhất cho bệnh béo phì.
Buồn thay, một sự tăng cân tạm thời có thể trở thành lâu dài.
Nếu bạn ở mức thừa cân quá lâu, có thể là vài năm đối với chúng ta, não bạn có thể đưa ra quyết định  đó là mức bình thường mới Các nhà tâm lý học  chia những người ăn kiêng thành hai nhóm một nhóm dựa trên sự đói của họ và một nhóm dựa trên  điều khiển việc ăn uống của họ bằng lý trí, giống hầu hết mọi người ăn kiêng.
Hãy gọi họ là người ăn kiêng theo trực giác và theo lý trí.
Điều thú vị là người ăn kiêng theo trực giác ít có khả năng bị béo phì, và họ dành ít thời gian nghĩ tới thức ăn hơn.
Người ăn kiêng theo lý trí dễ bị ảnh hưởng với việc ăn quá nhiều  qua phản ứng với các quảng cáo đồ ăn cỡ lớn, và búp-fê.
Và một niềm đam mê nhỏ, như ăn một thìa kem, có nhiều khả năng dẫn tới một lần ăn rất nhiều với người ăn kiêng lý trí.
Trẻ em đặc biệt rất dễ bị ảnh hưởng bởi vòng luẩn quẩn của ăn kiêng  rồi lại ăn thoả thích.
Vài nghiên cứu lâu năm đã cho thấy những cô gái ăn kiêng sớm thời thiếu niên có khả năng bị thừa cân cao gấp 3 lần sau năm năm, kể cả cân nặng của họ đều bắt đầu ở mức bình thường, và tất cả các nghiên cứu đó  đều cho thấy rằng cùng những nhân tố để dự đoán sự tăng cân cũng là những nhân tố dự đoán  sự gia tăng của chứng rối loạn ăn uống, Nhân tiện, một yếu tố khác, đối với các bạn là cha mẹ ở đây, là bị trêu chọc bởi các thành viên trong gia đình về cân nặng của họ.
Thế nên, đừng làm vậy.
(tiếng cười) Tôi đã bỏ hầu hết  những biểu đồ ở nhà, nhưng tôi không thể cưỡng lại  việc thêm vào riêng cái biểu đồ này, bởi vì tôi là một kẻ lập dị,  và đó là cách tôi làm.
(tiếng cười) Đây là một nghiên cứu về các nguy cơ tử vong qua một giai đoạn 14 năm dựa trên 4 thói quen tốt cho sức khoẻ: ăn đủ rau quả, luyện tập 3 lần một tuần, không hút thuốc, và uống nước điều độ.
Hãy bắt đầu nhìn vào mức căn nặng bình thường của những người trong nghiên cứu.
Độ cao của cột thể hiện nguy cơ tử vong, và những số 0, 1, 2, 3, 4 trên trục ngang là số lượng những thói quen tốt mà những người đó có.
Và bạn cho rằng, lối sống lành mạnh hơn, ít có khả năng dẫn tới tử vong hơn  qua nghiên cứu.
Giờ hãy nhìn vào điều xảy ra với những người thừa cân.
Những người không có thói quen sức khoẻ tốt nào có nguy cơ tử vong cao hơn.
Chỉ thêm một thói quen tốt đã mang những người thừa cân  quay lại mức bình thường.
Đối với những người bị béo phì không có thói quen tốt nào, nguy cơ tử vong tăng rất cao,  cao hơn 7 lần so với nhóm khoẻ mạnh nhất trong nghiên cứu.
Nhưng một lối sống tốt cho sức khoẻ  cũng có ích cho những người bị béo phì.
Thực tế, nếu bạn chỉ nhìn vào nhóm có cả bốn thói quen tốt, bạn có thể thấy  cân nặng không tạo ra nhiều khác biệt.
Bạn có thể kiểm soát sức khoẻ của bạn bằng cách điều khiển lối sống của bạn, kể cả khi bạn không thể giảm cân và giữ được nó.
Ăn kiêng không có nhiều độ tin cậy.
5 năm sau một đợt ăn kiêng, hầu hết mọi người tăng cân trở lại.
40% trong số đó  còn tăng nhiều cân hơn.
Nếu bạn nghĩ về điều này, kết quả thường thấy của việc ăn kiêng là bạn có khả năng bị tăng cân sau một quá trình dài  hơn là giảm cân.
Nếu tôi thuyết phục các bạn rằng ăn kiêng có thể là một vấn đề, thì câu hỏi tiếp theo là, bạn sẽ làm gì với nó?
Và câu trả lời của tôi,  gói gọn trong một từ, là sự cảm nhận.
Tôi không bảo các bạn phải học thiền hay tập yoga.
Tôi nói về cảm nhận trong ăn uống: học cách hiểu các tín hiệu cơ thể bạn đó là ăn khi thấy đói và ngừng khi thấy đã no, bởi vì cân nặng tăng rất nhiều khi bạn ăn lúc không đói.
Bạn làm điều đó như thể nào?
Cho phép bản thân được ăn nhiều như mong muốn, và sau đó tìm ra cái gì làm bạn cảm thấy tốt nhất.
Ngồi xuống với những bữa ăn đều đặn  không sao lãng.
Nghĩ đến cảm giác của cơ thể khi nào bắt đầu ăn  và khi nào thì ngừng, và để cơn đói quyết định khi nào nên kết thúc.
Tôi mất hàng năm để học được điều này, nhưng nó thật đáng giá.
Tôi cảm thấy thoải mái với đồ ăn hơn rất nhiều so với trước đây.
Tôi không nghĩ về nó thường xuyên.
Tôi quên trong nhà mình đang có sôcôla .
Nó như người ngoài hành tinh đã chiếm lấy bộ não tôi.
Nó hoàn toàn khác biệt.
Tôi nên nói vậy cách tiếp cận với việc ăn uống này có thể sẽ không làm bạn giảm cân trừ khi bạn thường ăn lúc không đói.
nhưng các bác sĩ  không biết bất cứ cách nào giúp giảm cân rõ rệt cho nhiều người, và đó là lý do tại sao  rất nhiều người đang tập trung vào cách ngăn ngừa sự tăng cân thay vì đẩy mạnh việc giảm cân.
Hãy đối mặt với thực tế là: Nếu ăn kiêng có hiệu quả, thì chúng ta đã đều mảnh mai cả rồi.
(tiếng cười) Tại sao chúng ta cứ tiếp tục làm lại một cách và mong kết quả sẽ khác đi cơ chứ?
Ăn kiêng trông có vẻ vô hại, nhưng nó thực sự gây ra  những tác hại liên quan.
Tệ nhất, nó phá hỏng cuộc sống: Ám ảnh cân nặng  dẫn tới rối loạn ăn uống, đặc biệt là với trẻ em.
Tại Mỹ, chúng ta có tới  80% các bé gái độ 10 tuổi nói rằng  chúng đang trong chế độ ăn kiêng.
Con gái chúng ta  phải học cách đo lường giá trị của chúng bằng một tiêu chí sai lệch.
Kể cả khi mang lại điều tốt nhất, ăn kiêng cũng làm tốn thời gian và công sức.
Nó dùng ý chí  cái mà bạn có thể dùng để giúp con cái bạn làm bài tập ở nhà hay hoàn thành một dự án quan trọng, và bởi vì ý chí là có hạn, bất cứ kế hoạch nào  dựa trên sự áp đặt thường xuyên thì khá chắc là cuối cùng sẽ làm bạn thất bại khi tâm trí bạn chuyển sang một việc khác.
Hãy để tôi đưa ra một suy nghĩ cuối cùng.
Nếu chúng ta nói với những bé gái  đang ăn kiêng rằng sẽ không sao nếu ăn khi chúng thấy đói?
Nếu chúng ta dạy chúng  cách giải quyết sự thèm ăn của mình thay vì lo lắng về nó ?
Tôi nghĩ hầu hết chúng  sẽ hạnh phúc hơn và khoẻ mạnh hơn, và khi trưởng thành.
rất nhiều trong số chúng sẽ mảnh mai hơn.
Tôi ước ai đó nói với tôi điều này khi tôi 13 tuổi.
Xin cảm ơn.
(vỗ tay) Đây chính xác là 1 bức tranh được treo tại thư viện Countway , thuộc trường Y Havard Bức tranh mô tả lần đầu tiên 1 cơ quan từng đc cấy ghép Phần trước của bức tranh, như các bạn thấy , là Joe Murray giúp bệnh nhân sẵn sàng trước khi cấy ghép Và phần sau bức tranh, bạn có thể thấy Hartwell Harrison trưởng khoa tiết liệu tại Havard đang lấy 1 bên thận.
Đó chính là quả thận đầu tiên từng được cấy ghép cho con người.
Sự kiện này diễn ra vào năm 1954 cách đây 55 năm các bác sĩ vẫn đau đầu với khó khăn , thử thách cách đây nhiều thập kỷ 1 điều chắc chắn là kỹ thuật càng tiên tiến, thêm nhiều mạng người được cứu chữa Tuy nhiên , các cơ quan , bộ phận rõ ràng là ít ỏi Trong 10 năm trở lại đây, số lượng bệnh nhân chờ được cấy ghép đã tăng gấp đôi trong khi số lượng cấy ghép thực sự gần như giậm chân tại chỗ Càng gay go hơn với 1 nền dân số đang già đi Con người ngày 1 già đi Y học rất nỗ lực duy trì mạng sống con người Nhưng khi chúng ta già đi, các cơ quan ngày càng tê liệt Thử thách là ở đó không chỉ các cơ quan , mà các mô cũng vậy Cố gắng thay thế tụy và các dây thân kinh để chống chọi với căn bệnh Parkinson Đó là các mô chính Sau đây là 1 số liệu thống kê rất đáng kinh ngạc Cứ 30 giây lại có 1 bệnh nhân tử vong do không được thay thế hoặc tái tạo mô Vậy, chúng ta phải làm gì?
Tối hôm nay, chúng ta sẽ cùng bàn về tế bào gốc Đó là giải pháp Tuy nhiên các phương pháp ghép tế bào gốc vào cơ thể bệnh nhân xét về mặt liệu pháp đối với các cơ quan Chẳng phải sẽ tốt nhất nếu cơ thể con người có thể tái tạo?
và khai thác sức mạnh của cơ thể giúp con người tự chữa lành Quan niệm này không có gì xa lạ nó xảy ra hàng ngày trên trái đất Đây là bức tranh 1 con kỳ giông Kỳ giông có khả năng tái tạo đáng nể Hãy xem video sau đây Đây là 1 vết thương ở chi của 1 con kỳ giông video gồm các bức ảnh thật xuyên suốt quá trình tái sinh chi mới trong vòng một số ngày Các bạn có thể quan sát vết sẹo và từ vết sẹo đó mọc ra 1 chi mới Kỳ giông hoàn toàn có thể làm được việc đó Vậy tại sao con người không thể?
Sự thật thì chúng ta có thể tái tạo Cơ thể các bạn gồm nhiều cơ quan và mỗi cơ quan trong cơ thể gồm 1 số lượng tế bào nhất định sẵn sàng thay thế đảm nhận nhiệm vụ trong thời gian bị thương.
Chuyện này rất bình thường Khi con người già đi Xương sẽ tái tạo theo chu kỳ 10 năm Da tái tạo 2 tuần 1 lần Vì thế, cơ thể người liên tục tái tạo Khi bị thương , cơ thể phải đối mặt với 1 thách thức Vào thời điểm bị thương hay bị bệnh phản ứng đầu tiên của cơ thể là cách ly nó khỏi cơ thể nhằm chống nhiễm trùng và tự cách ly, kể cả cơ quan đó nằm bên trong cơ thể hoặc với da, phản ứng đầu tiên là kéo các mô sẹo vào trong để cách ly vết thương với bên ngoài Vậy, làm thế nào để khai thác sức mạnh đó?
1 trong các giải pháp là sử dụng vật liệu sinh học thông minh Cơ chế hoạt động ra sao nhỉ?
Bên trái đây là 1 ống tiểu bị bệnh Ống tiểu nối bóng đái với bên ngoài cơ thể Và bạn thấy đấy, ống tiểu này bị thương Cơ bản mà nói, chúng ta đã phát hiện ra việc sử dụng vật liệu sinh học thông minh như 1 cây cầu nếu anh xây cây cầu đó, anh cần cách ly khỏi môi trường bên ngoài sau đó xây cầu, và các tế bào tái sinh trong cơ thể có thể đi qua cây cầu đó Chính xác những gì bạn thấy ở đây là 1 vật liệu sinh học thông minh chúng tôi sử dụng trong việc chữa trị cho bệnh nhân bên trái là 1 ống tiểu bị bệnh Chúng tôi dùng vật liệu sinh học ở giữa 6 tháng sau, ở bên phải bạn thấy ống tiểu được tái tạo này Hóa ra cơ thể con người có thể tái tạo nhưng chỉ trong 1 khoảng cách nhỏ Khoảng cách tối ưu cho tái tạo chỉ khoảng 1 cm Do dó, chúng ta có thể sử dụng vật liệu đó nhưng chỉ trong khoảng 1cm để nối liền các khoảng cách đó Vậy , con người có tái tạo nhưng trong khoảng cách giới hạn Sẽ phải làm gì đối với các cơ quan lớn hơn bị bệnh Sẽ phải làm gì khi các cấu trúc bị thương lớn hơn 1 cm Chúng ta có thể bắt đầu sử dụng các tế bào Chiến thuật ở đây là nếu bệnh nhân có 1 cơ quan bị thương hay bị bệnh bạn có thể lấy 1 mẩu rất nhỏ của mô từ cơ quan đó nhỏ hơn 1 nửa kích cỡ 1 con tem sau đó tách mô đó ra quan sát các thành phần cơ bản các tế bào riêng của bệnh nhân hãy lấy các tế bào đó ra trồng và phát triển các tế bào đó với số lượng lớn bên ngoài cơ thể sau đó sử dụng các vật liệu chống đỡ bằng mắt thường , chúng trông giống 1 mảnh áo choàng hoặc sơ mi, nhưng thực ra các vật liệu này khá phức tạp Chúng được thiết kế để tự phân hủy bên trong cơ thể Nó sẽ tự rã 1 vài tháng sau đó Nó hoạt động như 1 phương tiện vận chuyển tế bào Đưa tế bào vào bên trong cơ thể.
Nó cho phép các tế bào tái tạo mô mới và 1 khi mô tái tạo, vật liệu chống đỡ sẽ biến mất Đso là cách chúng tôi áp dụng cho mẩu cơ này Đây là hình ảnh 1 mẩu cơ và quá trình chúng tôi làm việc với các cấu trúc để tạo ra cơ đó Chúng tôi lấy các tế bào, nuôi trồng chúng sau đó đặt vào vật liệu chống và đưa vật liệu chống đó trở lại cơ thể bệnh nhân Tuy nhiên, trước khi đặt giàn chống đó vào bệnh nhân chúng tôi phải thử nghiệm nó Chúng tôi muốn đảm bảo là đã đặt điều kiện cho cơ này, nhằm cho nó biết nó cần làm gì một khi được đặt vào cơ thể bệnh nhân Đó là những gì bạn đang thấy ở đây.
Các bạn đang thấy lò phản ứng sinh học cơ này đang luyện tập cơ bắp qua lại Vâng, đó chính là các cấu trúc phẳng chúng ta thấy ở đây cơ bắp Vậy các cấu trúc khác thì sao?
Đây là 1 mạch máu tái tạo Khá tương tự với cơ chế bên trên nhưng phức tạp hơn 1 chút Chúng tôi cũng dùng giàn đỡ về cơ bản, giàn đỡ có thể giống 1 mẩu giấy ở đây và sau đó chúng tôi có thể cuộn nó thành hình ống đó là cách chúng tôi tạo ra 1 mạch máu , phương pháp tương tư.
1 mạch máu bao gồm 2 loại tế bào khác nhau Chúng tôi lấy tế bào cơ, và quét hoặc phủ mặt ngoài bằng các tế bào cơ này khá giống với việc hấp bánh có nhiều lớp Đặt các tế bào cơ phía bên ngoài và mách máu chứa các tế bào ở bên trong Bây giờ giàn đỡ đã được cấy ghép hoàn thiện sau đó đặt vào 1 thiết bị lò Thiết bị này có các điều kiện giống cơ thể người 37 độ C 95% Oxi sau đó luyện tập cho nó như trên clip này Và bên phải ban thấy 1 động mạch vành được tái tạo động mạch này nối từ cổ tới não Hình chụp x-quang cho bạn thấy mạch máu chức năng rõ ràng những cấu trúc phức tạp hơn như mạch máu, ống tiểu các bạn vừa thấy thực sự rất , rất phức tạp và tinh vi bởi vì bao gồm 2 loại tế bào khác nhau Chúng hoạt động gần giống máng nước cho phép chất lỏng hoặc khí đi qua 1 cách đều đặn Chúng không phức tạp như các cơ quan rỗng Co quan rỗng có mức độ tinh vi cao hơn nhiều vì chúng hoạt động theo yêu cầu Bọng đái là 1 cơ quan như thế Vẫn phương pháp tương tự, chúng tôi lấy 1 mẩu bóng đái rất nhỏ nhỏ hơn kích cỡ 1 nửa con tem sau đó tách mô ra thành 2 thành phần tế bào riêng biệt tế bào cơ và tế bào chuyên môn chúng tôi nuôi trồng các tế bào này với 1 số lượng lớn bên ngoài cơ thể Phải mất 4 tuần để trồng các tế bào này từ cơ quan sau đó chúng tôi lấy 1 giàn đỡ tạo dáng giống 1 bóng đái phủ bên trong với các tế bào viền phủ bên ngoài với các tế bào cơ đặt nó vào thiết bị lò Tính từ thời gian lấy mẩu mô đó, sau 6 đến 8 tuần sau có thể đặt cơ quan đó trở lại cơ thể bệnh nhân Đây là hình ảnh giá đỡ Vật liệu được phủ với các tế bào khi chúng tôi tiến hành thử nghiệm lâm sàng đầu tiên cho các bệnh nhân chúng tôi đã tạo các giá đỡ riêng biệt cho mỗi bệnh nhân chúng tôi tiếp nhận các bệnh nhân 6 đến 8 tuần trước khi phẫu thuật để chụp x-quang sau đó chúng tôi tạo 1 giá đỡ riêng biệt theo kích cỡ của bệnh nhân kích cỡ khung xương chậu Giai đoạn 2 của cuộc thử nghiệm chúng tôi có các kích cỡ khác nhau , nhỏ , vừa, lớn và rất lớn ( Tiếng cười ) Đúng thế Và tôi chắc chắn mọi người ở đây đều muốn 1 cái cỡ rất lớn, phải ko nhỉ?
( Tiếng cười ) Bọng đái quả thật phức tạp hơn 1 chút so với các cấu trúc khác Nhưng có những cơ quan rỗng khác bổ sung sự phức tạp cho nó Đây là 1 van tim chúng tôi tạo ra với phương pháp tương tự Chúng tôi lấy giá đỡ, cấy ghép nó với các tế bào và như các bạn thấy ở đây, các lá van đang đóng mở chúng tôi luyện tập chúng trước khi tiến hành cấy ghép Vẫn như vây Và cơ quan đặc là phức tạp nhất tinh vi hơn rất nhiều vì chúng chứa rất nhiều tế bào trên 1 cm Tai là 1 cơ quan đặc đơn giản Bây giờ nó đang được cấy sụn Đây là thiết bị lò Sau khi được phủ sẽ được đặt ở đây Và sau vài tuần , chúng tôi có thể lấy giá đỡ sụn ra Đây là các ngón tay chúng tôi đang tái tạo Chúng được tạo lớp, mỗi lần 1 lớp đầu tiên là xương , chúng tôi lấp đầy các chỗ hổng với sụn sau đó bắt đầu thêm cơ lên trên Và bạn bắt đầu tạo lớp các cấu trúc đặc đó Lại 1 lần nữa, các bộ phận khá phức tạp nhưng tinh vi nhất trong các loại bộ phận đặc là các bộ phận chằng chịt mạch máu cần rất nhiều sự cung cấp máu qua các mạch các cơ quan như tim gan, thận Đây là 1 ví dụ- 1 vài kỹ thuật tái tạo các bộ phận đặc Đây là 1 trong các kỹ thuật đó.
Chúng tôi sử dụng máy in thay vì dùng mực , chúng tôi dùng- như bạn vừa thấy chúng tôi dùng các tế bào Đây là 1 chiếc máy in để bàn bình thường nhưng nó in 1 quả tim 2 khoang mỗi lần 1 lớp Bạn thấy quả tim ra theo đường này.
Mất khoảng 40' để in và từ 4 đến 6 tiếng sau các tế bào cơ co lại ( Vỗ tay) Công nghệ này được phát triển bởi Tao Ju , nghiên cứu tại viện chúng tôi Công nghệ này vẫn đag trong quá trình thí nghiệm chưa được áp dụng cho bệnh nhân 1 kỹ thuật khác nữa chúng tôi sử dụng là sử dụng các cơ quan không sinh sản tế bào Chúng tôi dùng các cơ quan hiến tặng các cơ quan bộ phận bỏ đi sau đó cùng các chất tẩy trung tính tách các tế bào ra khỏi cơ quan đó ví dụ trên bảng bên trái bên trên cùng, bạn thấy 1 lá gan Chúng tôi lấy lá gan hiến tặng và các chất tẩy trung tính tách các tế bào khỏi lá gan 2 tuần sau, về cơ bản chúng tôi có thể khôi phục cơ quan này trở lên giống 1 lá gan chúng tôi có thể giữ nó như 1 lá gan Vẻ bề ngoài giống 1 lá gan nhưng không có tế bào Tất cả những gì chúng tôi có là 1 bộ xương của lá gan làm từ collagen 1 vật liệu trong cơ thể người do đó không bị đào thải Chúng tôi có thể sử dụng nó cho bệnh nhân này tới bệnh nhân khác sau đó chúng tôi lấy cấu trúc mạch này chúng tôi có thể chứng minh khả năng lấy lại nguồn cung cấp máu như các bạn thấy , đây là hình chụp siêu âm Chúng tôi đang tiêm chất tương phản vào gan Bây giờ bạn có thể thấy nó bắt đầu .
Chúng tôi đang tiêm chất tương phản vào gan vào lá gan không có tế bào Và bạn có thể thấy cây mạch máu vẫn nguyên vẹn sau đó chúng tôi lấy các tế bào , các tế bào mạch mạch máu, chúng tôi rắc lên cây mạch các tế bào của riêng bệnh nhân Chúng tôi rắc phần bên ngoài gan tế bào gan của bệnh nhân Và sau đó chúng tôi có thể tạo ra những lá gan đầy đủ chức năng Những gì bạn đang thấy vẫn trong quá trình thí nghiệm.
Nhưng chúng tôi có thể tái tạo chức năng của cấu trúc gan trong phòng thí nghiệm Đối với thận như tôi đã nói với các bạn về bức tranh đầu tiên trong slide đầu tiên 90% bệnh nhân trong danh sách chờ cấy ghép đang đợi 1 quả thân , 90 % Vậy, 1 phương pháp khác nữa là tạo ra các màng chúng tôi xếp với nhau, giống đàn accordion Chúng tôi xếp các màng này lại với nhau.
sử dụng các tế bào thận Và bạn có thể thấy các quả thận cỡ nhỏ chúng tôi tạo ra Chúng đang thực sự lọc nước tiểu 1 lần nữa , các cấu trúc nhỏ bé thử thách chúng ta làm sao để làm chúng to ra Chúng tôi vẫn đang nghiên cứu vấn đề đó tại viện nghiên cứu Một điều tôi muốn khái quát lại cho các bạn là kỹ thuật chúng tôi đang hướng tới trong ngành y học tái tạo Nếu có thể chúng tôi thực sự muốn sử dụng vật liệu sinh học thông minh mà có thể dễ dàng bóc ra khỏi vỏ và tái tạo các cơ quan trong cơ thể Chúng tôi vẫn còn nhiều hạn chế về khoảng cách nhưng mục tiêu đặt ra là làm sao để tăng các khoảng cách đó Nếu ko thể sử dụng vật liệu sinh học thông minh chúng tôi có thể sử dụng tế bào của con người Tại sao vậy?
Vì chúng sẽ ko bị đào thải Chúng tôi có thể lấy các tế bào từ bạn xây dựng các cấu trúc, mang nó trở lại cơ thể bạn mà ko bị đào thải Và nếu có thể , chúng tôi muốn sử dụng các tế bào từ cơ quan trong cơ thể bạn nếu bạn mắc bệnh ở cổ họng Chúng tôi sẽ lấy tế bào thừ cổ họng của bạn Nếu tuyến tụy của bạn bị bệnh chúng tôi cũng sẽ lấy tế bào từ đó Tại sao vậy?
Vì đó là loại tế bào bạn cần 1 tế bào cổ họng biết nó là cái gì Chúng tôi ko cần dạy nó trở thành loại tế bào khác Do vậy, chúng tôi cần chính tế bào từ cơ quan đó và hôm nay, chúng tôi lấy tế bào từ cơ quan trong cơ thể bạn ngoại trừ 1 số trường hợp chúng tôi cần tế bào gốc cho tim , gan , dây thần kinh và tuyến tụy Và các trường hợp cần tế bào gốc nếu chúng tôi ko thể sử dụng tế bào gốc từ cơ thể bạn chúng tôi sẽ dùng các tế bào gốc hiến tặng Tốt nhất là các tế bào không bị đào thải và hình thành các rối loạn Chúng tôi vẫn đang nghiên cứu các tế bào gốc chúng tôi tạo ra cách đây 2 năm tế bào gốc từ nước ối và nhau thai, những cơ quan chứa các đặc tính đó Ở điểm này tôi muốn nói với các bạn rằng chúng tôi vẫn còn những khó khăn lớn trước mắt Bài nói chuyện này , các bạn có thể thấy mọi thứ trông thật ổn và hiệu quả, Thực ra là không Các công nghệ trên đây không hề dễ dàng chút nào 1 số công trình bạn thấy ngày hôm nay do 700 nhà nghiên cứu thực hiện tại viện chúng tôi suốt 20 năm Do vậy, đây là những công nghệ rất khó khăn 1 khi có được công thức đúng, bạn có thể thực hiện nhưng sẽ mất rất nhiều thời gian để đến được đích cuối cùng Vì thế tôi luôn muốn chiếu đoạn hoạt hình này Nó miêu tả cách dừng lại giai đoạn nước rút Vfa bạn thấy ở đây là người lái xe và anh ta đi, ở hình trên cùng Anh ta đi qua điểm A, B, C,D,E,F cuối cùng anh ta dừng ở giai đoạn nước rút Đây là các nhà khoa học cơ bản Phía dưới là các nhà phẫu thuật ( Tiếng cười ) Tôi là 1 nhà phẫu thuật , do vậy không thấy nó hài hước lắm ( Tiếng cười ) Nhưng thực sự phương pháp A là hướng đi đúng Và ý tôi là bất cứ khi nào chúng tôi đưa 1 trong các công nghệ này vào thực tiễn Chúng tôi phải chắc chắn tuyệt đối chúng tôi đã làm mọi thứ có thể trong phòng thí nghiệm trước khi áp dụng cho bệnh nhân và khi đó chúng tôi muốn đảm bảo rằng mình đã tự hỏi 1 câu Anh đã sẵn sàng đặt nó vào chính người thân của anh, con cái ạnh người nhà của anh chưa?
và sau đó chúng tôi mới tiến hành Vì mục đích chính của chúng tôi, tất nhiên và hàng đầu là không gây nguy hiểm sau đây các bạn sẽ xem 1 clip ngắn clip 5 giây của 1 bệnh nhân được cấy ghép 1 cơ quan Chúng tôi bắt đầu cấy ghép 1 số bộ phận cách đây hơn 14 năm Các bệnh nhân của chúng tôi đã có thể sống bình thường với các cơ quan các bộ phận tái tạo trong hơn 10 năm Sau đây là clip của 1 phụ nữ trẻ Cô bị tật cột sống, dị tật dây sống Cô không có 1 bóng đái bình thường.
Đây là đoạn trích từ CNN Chúng tôi chỉ lấy 5 giây Đây là đoạn trích bác sĩ Sanjay Gupta của đài CNN có mặt Kaitlyn M: tôi rất hạnh phúc.
Tôi đã luôn lo sợ rằng sẽ gặp tai nạn hoặc cái gì đó không ổn nhưng bây giờ tôi có thể đi lại đi chơi với bạn bè làm mọi thứ tôi muốn Anthony Atala: Các bạn thấy đấy, hứa hẹn của y học tái tạo đơn giản là 1 lời hứa Và rất đơn giản để cứu chữa các bệnh nhân Cảm ơn các bạn đã quan tâm ( Vỗ tay ) Con người chúng ta luôn quan tâm đến sức khỏe nhưng không phải lúc nào cũng biết cái gì là quan trọng Lấy người Ai cập cổ đại làm ví dụ họ rất quan tâm đến phần cơ thể mà họ nghĩ sẽ cần ở thế giới bên kia, nhưng họ lại bỏ một vài cơ quan.
Ví dụ như phần này.
Mặc dù họ đặc biệt chú ý bảo quản bao tử, phổi, gan và vân vân, họ lại nghiền nát bộ não,  rồi rút cạn nó qua đường mũi rồi vứt bỏ, thực ra cũng có lý vì bộ não làm gì được cho ta chứ?
Nhưng hãy nghĩ xem liệu có 1 phần  cơ thể nào bị lãng quên trọng lượng ngang với bộ não và quan trọng như não  vì nó cũng quyết định ta là ai, nhưng chúng ta biết quá ít và coi thường nó.
Và hãy nghĩ xem, nhờ có tiến bộ khoa học chúng ta mới bắt đầu hiểu được tầm quan trọng của nó để từ đó ta hiểu rõ hơn về chính mình.
Các bạn có muốn biết thêm về nó không?
Hóa ra chúng ta có một thứ như thế này: ruột của chúng ta, hay đúng hơn, vi sinh vật của nó Nhưng không chỉ vi sinh vật  trong ruột mới quan trọng.
Vi sinh trên cơ thể chúng ta chúng đóng vai trò hệ trọng ở nhiều khía cạnh khác nhau tạo nên những con người khác nhau.
Đơn cử như, bạn có bao giờ để ý rằng vài người hay bị muỗi cắn hơn những người khác Hóa ra cái kinh nghiệm cắm trại  này là có thật.
Ví dụ như tôi hiếm khi bị muỗi đốt, nhưng vợ tôi Amanda  thu hút chúng từng đàn, đó là do chúng ta có những  vi sinh vật khác nhau trên da tiết ra những chất hóa học khác nhau  mà muỗi có thể nhận ra.
Vi sinh vật cũng rất quan trọng  trong lĩnh vực y tế.
Ví dụ như loại vi sinh vật bạn có  ở đường ruột sẽ quyết định loại thuốc giảm đau nào sẽ gây độc cho gan.
Chúng cũng quyết định liệu loại thuốc  khác sẽ tốt cho tim của bạn hay không.
Và nếu bạn là ruồi giấm, lũ vi sinh vật còn quyết định bạn muốn làm tình với ai.
Chúng tôi chưa kiểm tra được điều này ở người nhưng có thể chỉ là vấn đề thời gian thôi.
(Cười) Vậy, vi sinh vật đang đóng rất nhiều vai trò.
Chúng giúp ta tiêu hóa thức ăn.
Chúng huấn luyện hệ thống miễn dịch.
Chúng giúp ta chống lại bệnh tật, thậm chí chúng có thể  ảnh hưởng lên cách ta cư xử.
Vậy thì 1 bản đồ vi sinh  có thể giống cái gì đây?
Nó có lẽ không giống y hệt thế này, nhưng nó sẽ giúp ta hiểu thêm  về tính đa dạng vi sinh.
Những vùng khác nhau trên thế giới có những sinh vật khác nhau chúng đặc trưng cho vùng này, vùng khác hoặc vùng khác nữa.
Với vi sinh vật, nó cũng tương tự như thế, mặc dù thật ra dưới kính hiển vi, tất cả  các vi sinh vật trông gần giống nhau.
Vì vậy, thay vì định danh từng cá thể, chúng tôi nhìn vào chuỗi ADN của chúng, và trong 1 dự án có tên  Chương Trình Vi Sinh Người, NIH tài trợ 173 triệu $ cho dự án này, ở đó hàng trăm nhà khoa học làm việc cùng nhau để sơ đồ hóa tất cả các  nucleotid A,T, G và C và tất cả các vi sinh vật  trong cơ thể người.
Và khi đặt chúng cùng nhau, chúng sẽ trông như thế này.
Bây giờ hơi khó để nhìn ra  ai sống ở đâu đúng không?
Lab của chúng tôi đã phát triển  1 kĩ thuật máy tính cho phép chuyển hàng tetrabyte dữ liệu này thành 1 thứ hữu ích hơn giống như 1 bản đồ Và khi chúng tôi làm thế với  dữ liệu vi sinh ở người trên 250 người tình nguyện khỏe mạnh, nó trông như thế này.
mỗi điểm đại diện cho 1 quần thể vi sinh trong toàn thể cộng đồng vi sinh.
Này, tôi đã nói về cơ bản, chúng trông giống nhau.
Vậy những gì ta đang nhìn thấy là  mỗi điểm đại diện cho 1 cộng đồng vi sinh từ 1 vùng cơ thể của tình nguyện viên khỏe mạnh.
Và do đó bạn có thể thấy có  những vùng có màu khác nhau trên bản đồ gần giống như các lục địa.
Và hóa ra là những vùng khác nhau trên cơ thể có những vi sinh vật rất khác biệt.
Ta có cộng đồng vi sinh vùng miệng màu xanh lá ở phía trên.
Phía bên kia, vi sinh ở da  có màu xanh trời, vi sinh vùng âm đạo màu tím, ở dưới cùng, ta thấy vi sinh  vùng phân có màu nâu.
Chỉ vài năm nay, ta mới phát hiện ra rằng vi sinh ở các vùng trên cơ thể khác nhau một cách đáng kinh ngạc.
Cho nên, nếu nhìn vào hệ vi sinh của 1 người ở ruột và ở miệng, ta sẽ thấy hai cộng đồng vi sinh ở 2 khu vực này khác nhau kinh khủng.
Hơn cả sự khác nhau giữa hai hệ vi sinh ở bãi san hô và thảo nguyên.
Thật là không thể tin được.
Thật vậy, hai vùng vi sinh trên  cơ thể người chỉ cách nhau vài chục cm mà có sự khác biệt còn lớn hơn cả hàng trăm dặm trên Trái Đất.
Và điều đó không nói rằng 2 người  cơ bản giống nhau cho dù sống cùng môi trường.
Có thể bạn đã nghe nói phần lớn ADN của  con người chúng ta giống nhau.
Bạn có 99,99% ADN giống người đang ngồi bên cạnh.
Nhưng hệ vi sinh trong ruột  thì không như vậy: có thể nó chỉ giống 10% với người ngồi bên cạnh bạn thôi.
Sự khác biệt này giống như giữa  hệ vi khuẩn trên đồng cỏ và hệ vi khuẩn trong rừng.
Và những vi sinh khác nhau này có những chức năng khác nhau như tôi đã nói với bạn rồi đấy, từ tiêu hóa thức ăn đến mối liên hệ với các loại bệnh, chuyển hóa thuốc, vân vân ... Vậy chúng thực hiện chức năng này thế nào?
Hưmm, 1 phần là do mặc dù vi sinh trong ruột  chỉ nặng gần 1,5 ký nhưng chúng vượt trội về quân số.
Và chúng nhiều đến mức nào?
Hưmm, nó tùy xem bạn nghĩ về cơ thể ta như thế nào.
Nếu tính theo số tế bào, thì mỗi cơ thể có khoảng 10.000 tỷ tế bào nhưng có đến 100.000 tỷ tế bào vi khuẩn Vậy chúng nhiều hơn gấp  10 lần về số lượng.
Bây giờ, bạn có thể nghĩ rằng,  chúng ta được làm người là nhờ ADN, thế mà mỗi chúng ta chỉ có khoảng 20.000 gen người tùy thuộc xem bạn đếm như thế nào, nhưng lại có từ 2 triệu đến  20 triệu gen của các loại vi sinh vật.
Vậy nhìn theo bất cứ cách nào, chúng ta thua về số lượng so với số vi sinh cộng sinh  trong cơ thể ta.
Vậy hóa ra là chúng ta không chỉ để lại  dấu vết ADN người mà còn để lại dấu vết ADN vi sinh trên tất cả những thứ ta chạm vào.
Chúng tôi đã có 1 nghiên cứu gần đây: bạn có thể biết chính xác  tay của người nào đã dùng chuột máy tính nào thường xuyên với độ chính xác đến 95%.
Gần đây, kết quả này đã được công bố trên 1 tạp chí Khoa học.
nhưng còn hay hơn, nó được vào phim "CSI: Miami," nên bạn có thể tin rằng nó là thật.
(cười) Vậy thì, ban đầu vi khuẩn đến từ đâu?
Hưmm, nếu bạn nuôi chó  hay có trẻ con như tôi, bạn có thể nghi đâu là  nguồn gốc lây truyền này, thật vậy, tất cả đều đúng.
Như cách phát hiện ra bạn hay  dùng con chuột máy tính nào, dựa vào vi sinh bạn có, chúng tôi cũng có thể  tìm ra con chó của bạn.
Nhưng ở người lớn, hệ vi sinh khá là ổn định, thậm chí nếu bạn sống với ai đó, thì bạn vẫn duy trì  hệ vi sinh riêng của bạn trong vài tuần, vài tháng, thậm chí vài năm.
Thực tế, hệ vi sinh đầu tiên của ta phụ thuộc khá nhiều  vào cách chúng ta sinh ra.
Trẻ em được sinh tự nhiên, sẽ có hệ vi sinh về cơ bản là giống hệ vi sinh ở âm đạo mẹ, trong khi đó, ở trẻ được đẻ mổ sẽ có hệ vi sinh giống ở da của mẹ.
Nó có thể liên quan tới sự khác biệt về sức khỏe ở trẻ được đẻ mổ.
Ví dụ như tỉ lệ hen suyễn, dị ứng,  thậm chí béo phì... cao hơn Tất cả những cái đó đều liên quan đến vi sinh, ta liên tưởng đến việc  động vật có vú mạnh khỏe được sinh ra qua đường sinh môn, sự thiếu hụt các vi sinh bảo vệ mà chúng ta cần để phát triển có ảnh hưởng rất lớn đến nhiều tình trạng mà bây giờ  ta mới biết có liên quan đến vi sinh.
Khi con gái tôi ra đời vài năm trước bởi mổ đẻ khẩn cấp, chúng tôi đã phải tự xoay xở và bảo đảm cho bé được che phủ  bởi các vi sinh từ âm đạo mẹ mà đáng lẽ ra bé có 1 cách tự nhiên.
Khá là khó để đánh giá xem  nó có hiệu quả với sức khỏe của bé hay không, đúng không?
Đối tượng được quan sát là con chúng tôi,  dù kỹ lưỡng đến thế nào, thì số lượng vẫn là không đủ để kết luận điều gì cho số bình quân, nhưng đến khi được 2 tuổi, con bé vẫn chưa bị nhiễm trùng tai và chúng tôi vẫn  tạ ơn Chúa về điều đó.
Và chúng tôi đang bắt đầu làm  thử nghiệm lâm sàng với nhiều trẻ em để xem thực sự nó có  tác dụng bảo vệ hay không.
Vậy thì cách ta ra đời ảnh hưởng cực lớn đến việc ta có vi khuẩn gì ban đầu, nhưng sau đó chúng ta sẽ đi đâu?
Tôi sẽ chỉ lại cho các bạn trên bản đồ về Dữ Liệu Dự Án Vi Sinh Người, mỗi điểm đại diện cho 1 mẫu  ở 1 vị trí trên cơ thể của một trong số 250 người khỏe mạnh Và các bạn thấy trẻ con phát triển thể chất.
Bạn cũng thấy chúng phát triển tinh thần.
Bây giờ, lần đầu tiên, các bạn sẽ thấy 1 trong những đứa con của đồng nghiệp tôi phát triển về mặt vi sinh Cái chúng ta sắp nhìn thấy là những gì trong phân của 1 đứa trẻ, đó là cộng đồng vi sinh ở phân, đại diện cho ruột được lấy mẫu mỗi tuần,  trong gần 2 năm rưỡi.
Bây giờ ta sẽ bắt đầu ở ngày 1.
Bạn thấy đứa trẻ bắt đầu với chấm vàng, và ta có thể thấy rằng nó bắt đầu đi từ  cộng đồng vi sinh ở âm đạo, giống như ta dự đoán từ cách nó sinh ra.
Và cái sẽ xảy ra trong hơn 2 năm rưỡi là nó dần dần chuyển đổi giống với hệ vi khuẩn ở phân của người  trưởng thành khỏe mạnh ở phía dưới cùng.
Bây giờ tôi bắt đầu để ta xem nó xảy ra như thế nào.
Hãy nhớ là mỗi bước di chuyển  là cho 1 tuần thôi, Các bạn sẽ thấy theo từng tuần, sự thay đổi hệ vi sinh  trong phân đứa trẻ này, sự thay đổi theo tuần này  lớn hơn nhiều so với sự khác nhau giữa  những người lớn khỏe mạnh trong nhóm Dự Án Vi Sinh Người, là những chấm nâu ở dưới cùng này.
Và bạn có thể thấy đứa bé dần tiến tới hệ vi khuẩn phân người lớn.
Đó là thời điểm 2 năm.
Nhưng có vài thứ hay ho sắp xảy ra ở đây.
Đứa bé phải dùng kháng sinh do bị nhiễm trùng tai.
Ta có thể thấy sự thay đổi lớn của hệ vi sinh, theo sau đó là sự hồi phục  tương đối nhanh.
Tôi sẽ tua lại cho các bạn xem.
Và cái chúng ta có thể thấy là chỉ trong vài tuần, đã có 1 sự thay đổi triệt để, quay lại giai đoạn nhiều tháng phát triển bình thường, tiếp theo là sự hồi phục khá nhanh, và ở ngày 838, ngày cuối cùng của video này, bạn có thể thấy đứa bé đã có hệ vi khuẩn của người khỏe mạnh bình thường, bất chấp sự can thiệp của kháng sinh.
Thực sự thú vị vì nó sẽ dẫn đến  nhiều câu hỏi cơ bản về điều sẽ xảy ra khi chúng ta  can thiệp ở độ tuổi khác của đứa trẻ.
Những gì ta làm ở giai đoạn đầu, khi  hệ vi sinh đang thay đổi rất nhanh, thực sự quan trọng, hay là giống như ném đá vào vùng biển đang có bão và không để lại bất kì gợn sóng nào?
Thật đáng chú ý, nếu bạn cho trẻ dùng kháng sinh trong 6 tháng tuổi đầu tiên, nhiều khả năng sau đó nó sẽ bị béo phì hơn là nếu không cho dùng kháng sinh hoặc dùng muộn hơn, vậy những gì ta làm ở giai đoạn đầu có thể ảnh hưởng sâu sắc đến hệ vi sinh ở ruột và sức khỏe sau này, chúng ta mới chỉ bắt đầu hiểu điều đó.
Nó thực sự hấp dẫn, bởi vì 1 ngày nào đó, ngoài những ảnh hưởng mà kháng sinh gây ra trên vi khuẩn kháng thuốc, điều này thực sự nghiêm trọng, những kháng sinh này còn có thể làm  suy yếu hệ vi khuẩn ruột, và 1 ngày nào đó chúng ta có thể sợ hãi kháng sinh giống như cách ta đang nhìn những công cụ  kim loại người Ai Cập dùng để nghiền nát bộ não trước khi họ rút hết ra để ướp xác.
Vì thế tôi nói vi sinh có rất nhiều  vai trò quan trọng, và chỉ trong vài năm gần đây chúng mới được xem là có liên quan tới  rất nhiều loại bệnh khác nhau, bao gồm viêm bàng quang, bệnh tim, ung thư trực tràng, và thậm chí béo phì.
Béo phì có tác hại rất lớn, ngày nay chúng tôi có thể nói liệu bạn sẽ béo phì với độ chính xác đến 90% bằng cách kiểm tra vi khuẩn đường ruột.
Thật sự điều đó nghe có vẻ rất ấn tượng vì hiện nay, làm 1 kiểm tra y tế không qua vi sinh còn gặp khó khăn, ví dụ, rất khó để nói ai sẽ bị béo phì mà không kiểm tra hệ vi sinh đường ruột, dù cho bạn có biết thậm chí  việc giải mã tất cả bộ gen người, thì ta chỉ mới dự đoán bệnh béo phì  tới 60% chính xác mà thôi.
Vi sinh kì diệu đúng không?
Nghĩa là 1,5 kilo vi sinh trong cơ thể bạn có thể quan trọng cho  sức khỏe của bạn hơn cả bộ gen bạn có.
Ở chuột, chúng tôi  có thể làm nhiều hơn thế.
Với chuột, vi sinh liên quan đến tất cả  các loại tình trạng bổ sung, bao gồm đa xơ cứng, trầm cảm, tự kỉ, và 1 lần nữa, béo phì.
Nhưng làm thế nào ta biết được  sự khác biệt vi sinh là hệ quả hay nguyên nhân  của những căn bệnh đó?
Có 1 thứ ta có thể làm, đó là nuôi vài con chuột trong môi trường vô trùng.
Sau đó thêm vào các vi khuẩn mà ta  cho là quan trọng, và xem điều gì xảy ra.
Khi lấy vi khuẩn từ  1 con chuột béo phì và cấy sang 1 con chuột  có bộ gen bình thường đã được nuôi trong môi trường vô khuẩn, nó trở nên béo hơn so với 1 con chuột bình thường.
Việc này thật kì diệu.
Đôi khi, những vi khuẩn đó giúp quá trình tiêu hóa hiệu quả hơn  với cùng 1 chế độ ăn, vậy chúng lấy nhiều năng lượng hơn từ thức ăn.
Nhưng cũng có lúc vi khuẩn thực sự làm thay đổi hành vi của chúng.
Làm cho chúng ăn nhiều hơn  những con chuột bình thường, nên chúng chỉ trở nên béo hơn nếu ta để chúng ăn tùy ý. Thực sự đáng kinh ngạc đúng không?
Vậy có thể hiểu rằng vi sinh có thể  ảnh hưởng hành vi của động vật có vú.
Có thể bạn nghĩ liệu ta có thể  làm thí nghiệm này với các loài khác, nếu bạn lấy vi sinh vật từ 1 người béo phì và cấy vào chuột được nuôi vô khuẩn, lũ chuột đó cũng sẽ trở nên béo hơn so với khi nó nhận được  vi sinh từ người gầy, nhưng chúng ta có thể thiết kế  1 hệ vi sinh để cấy vào chúng nhằm ngăn chúng tăng cân.
Ta có thể thí nghiệm với suy dinh dưỡng.
Trong 1 dự án tài trợ bởi Quỹ Gates, chúng tôi kiểm tra trẻ em ở Malawi chúng bị kwashiorkor,  1 loại suy dinh dưỡng trầm trọng, và những con chuột bị cấy  vi sinh kwashiorkor giảm 30% trọng lượng cơ thể chỉ trong 3 tuần, nhưng chúng có thể hồi phục sức khỏe  nhờ 1 loại chất dinh dưỡng bơ lạc loại được dùng cho trẻ em trong bệnh viện, và lũ chuột đều ổn khi nhận hệ vi sinh từ những trẻ sinh đôi khỏe mạnh  từng bị kwashiorkor.
Điều đó thực sự kì diệu vì nó gợi ý rằng  chúng ta có thể thử nghiệm các liệu pháp bằng cách thử  nhiều loại chuột khác nhau với vi sinh đường ruột của cá thể người và có lẽ điều chỉnh những liệu pháp này  cho từng cá thể người.
Và tôi nghĩ điều quan trọng là mỗi  một người đều có cơ hội để tham gia vào khám khá này.
Cho nên, 1 vài năm trước chúng tôi bắt đầu dự án "Đường ruột Mỹ", cho phép bạn đặt 1 chỗ cho chính bạn  trong bản đồ vi sinh.
Đây là dự án khoa học được tài trợ  bởi cộng đồng lớn nhất tôi biết đến thời điểm này có  hơn 8000 người đã tham gia.
Nó diễn ra như thế này, họ gửi sinh phẩm của họ, chúng tôi giải mã ADN vi sinh của họ và gửi trả kết quả cho họ.
Chúng tôi cũng cung cấp kết quả ẩn danh  cho các nhà khoa học, nhà giáo dục, và những người quan tâm, vân vân, nhờ thế mọi người đều tiếp cận được với dữ liệu.
Mặt khác, khi nhóm nghiên cứu của chúng tôi đến  Viện Biên giới Sinh Học, và giải thích rằng chúng tôi dùng  robot và laser để kiểm tra phân, thì mới phát hiện ra là  không phải ai cũng muốn biết.
(Cười) Nhưng tôi đoán nhiều bạn muốn thử, cho nên tôi mang 1 vài bộ thử đến đây, nếu bạn muốn thử cho chính bạn.
Vậy tại sao chúng ta muốn làm điều này?
Vì vi sinh vật  không chỉ quan trọng trong việc xác định tình trạng  sức khỏe chúng ta, mà chúng còn có thể chữa bệnh.
Đây là một trong những phát hiện mới nhất của chúng tôi với các đồng nghiệp ở Đại Học Minnesota.
Tôi sẽ chỉ lại cho các bạn trên bản đồ vi sinh người.
Chúng ta đang nhìn thấy đây-- Tôi sẽ thêm vào một vài người có vi khuẩn C.diff Đây là loại vi khuẩn tiêu chảy nguy hiểm làm cho bạn phải đi ngoài  đến 20 lần mỗi ngày, những người này đã điều trị thất bại với kháng sinh trong 2 năm trước khi họ được tham gia thử nghiệm này.
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu tôi cấy  1 ít phân từ một người khỏe mạnh, được đánh dấu sao ở dưới cùng, vào những bệnh nhân này.
Vi khuẩn tốt có đánh nhau  với vi khuẩn xấu để giúp họ hồi phục sức khỏe không?
Hãy cùng xem chính xác những gì xảy ra ở đây.
4 bệnh nhân được cấy từ 1 người khỏe mạnh ở dưới cùng bản đồ, bạn sẽ thấy là ngay lập tức, vi khuẩn chí đường ruột  có sự thay đổi căn bản.
Vậy 1 ngày sau khi cấy, tất cả các triệu chứng biến mất, tiêu chảy biến mất, và họ khỏe mạnh trở lại, có vi khuẩn chí giống như của người cho và chúng ở đó.
(Vỗ tay) Chúng ta mới chỉ bắt đầu cuộc khám phá.
Chúng ta mới chỉ phát hiện ra  ảnh hưởng của vi sinh vật trên tất cả các loại bệnh này, từ viêm bàng quang đến béo phì, và thậm chí cả tự kỉ và trầm cảm.
Tuy nhiên cái chúng ta cần làm là phát triển cái có thể được gọi là hệ thống định vị vi sinh, để không những xác định  tình trạng của chúng ta mà còn giúp ta biết ta muốn gì  và cần làm gì để đạt được điều đó, ta cần làm cho nó đủ đơn giản đến mức 1 đứa trẻ cũng có thể dùng được.
(Cười) Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Có rất nhiều cách mà những người ở xung quanh chúng ta có thể giúp cải thiện cuộc sống của chúng ta Chúng ta không đụng vào mỗi người xung quanh, vì vậy có rất nhiều sự thông thái không bao giờ được biết tới, dù chúng ta cùng chia sẻ những không gian công cộng.
Vì vậy vài năm qua, tôi đang cố gắng nhiều cách để chia sẻ nhiều hơn với các hàng xóm của tôi ở không gian công cộng, sử dụng các công cụ đơn giản như giấy dán, giấy đục lỗ và phấn.
Và những dự án này đến từ những câu hỏi tôi đặt ra, như là, hàng xóm của tôi phải trả bao nhiêu tiền cho những căn hộ của họ?
(Cười) Làm thế nào chúng ta cho mượn và mượn nhiều thứ hơn mà không gõ cửa nhà của nhau vào thời điểm xấu?
Làm thế nào chúng ta chia sẻ nhiều hơn những kí ức của chúng ta về những tòa nhà bị bỏ hoang, và thu nhận hiểu biết tốt hơn về cảnh quan của chúng ta?
Và làm thế nào chúng ta chia sẻ nhiều hơn những hy vọng của chúng ta cho các cửa hàng mặt tiền còn trống, như vậy các cộng đồng của chúng ta có thể phản ánh nhu cầu và mơ ước của chúng ta hiện nay?
Hiện tại, tôi sống ở New Orleans, và tôi đang yêu New Orleans, Tâm hồn tôi luôn luôn được xoa dịu bởi những cây sồi còn sống khổng lồ, phủ bóng lên những kẻ đang yêu, những kẻ say và những kẻ mơ mộng hàng trăm năm, và tôi tin tưởng vào thành phố mà luôn tạo chỗ cho âm nhạc.
(Cười) Tôi cảm thấy giống mỗi lần ai đó hắt xì, New Orleans có cả một cuộc diễu hành.
(Cười) Thành phố có một số công trình kiến trúc đẹp nhất trên thế giới, nhưng nó cũng có một số lượng lớn nhất những giá trị bị bỏ phế ở Mỹ.
Tôi sống gần căn nhà này, và tôi nghĩ làm sao tôi có thể làm nó trở thành nơi đẹp hơn cho khu dân cư của tôi, và tôi cũng nghĩ về một thứ gì đó có thể thay đổi cuộc đời tôi mãi mãi.
Vào năm 2009, tôi mất đi một người tôi vô cùng yêu quý.
Tên bà là Joan, và bà là một người mẹ đối với tôi, và cái chết của bà là sự bất ngờ và không lường được.
Và tôi đã nghĩ về cái chết rất nhiều, và điều này làm tôi cảm giác biết ơn sâu đậm cho những thời gian tôi đã có, và mang lại sự rõ ràng cho những điều có ý nghĩa cho cuộc đời tôi bây giờ Nhưng tôi đấu tranh để duy trì góc nhìn này trong cuộc sống hàng ngày của mình.
Tôi cảm giác như thật dễ để nắm bắt được theo ngày qua ngày, và quên mất điều thực sự có ý nghĩa với bạn.
Vì vậy với sự giúp đỡ của những người bạn cũ và mới, tôi chuyển một bên của tòa nhà bỏ hoang này thành một bảng phấn khổng lồ và tô khuôn nó với một câu điền-vào-chỗ-trống: "Trước khi tôi chết, tôi muốn..." để bất kì ai đi ngang qua có thể nhặt một mảnh phấn, phản ánh cuộc đời của họ, và chia sẻ khát vọng cá nhân của họ trong không gian công cộng.
Tôi không biết phải trông đợi điều gì từ cuộc thử nghiệm này, nhưng vào ngày hôm sau, bức tường đã hoàn toàn được phủ kín, và nó cứ tiếp tục phát triển (bao phủ thêm).
Và tôi muốn chia sẻ một vài điều về cái mọi người viết trên bức tường đó.
"Trước khi tôi chết, tôi muốn thử ăn cướp."
(Cười) "Trước khi tôi chết, tôi muốn được dang chân trên Đường Đổi ngày Quốc tế."
"Trước khi tôi chết, tôi muốn được hát cho hàng triệu người."
"Trước khi tôi chết, tôi muốn trồng một cái cây."
"Trước khi tôi chết, tôi muốn sống ngoài khuôn phép."
"Trước khi tôi chết, tôi muốn được ôm cô ấy một lần nữa."
"Trước khi tôi chết, tôi muốn thành kị binh của ai đó" "Trước khi tôi chết, tôi muốn hoàn toàn là chính mình."
Vậy không gian bị bỏ bê này đã trở thành một không gian kiến tạo, và những hy vọng và những ước mơ của mọi người khiến tôi cười phá lên, chảy nước mắt, và chúng an ủi tôi trong suốt những thời gian khó khăn của mình.
Đó là về biết rằng bạn không chỉ có một mình.
Đó là về hiểu những người xung quanh chúng ta theo những cách mới và sáng sủa.
Đó là về tạo ra không gian cho phản ánh và chiêm nghiệm, và nhớ rằng điều gì thực sự ý nghĩa nhất với chúng ta khi chúng ta trưởng thành và thay đổi.
Tôi làm dự án này năm ngoái, và bắt đầu nhận được hàng trăm lá thư từ những người nhiệt thành những người muốn làm một bức tường ở cộng đồng của họ, vì vậy các đồng nghiệp dân cư trung tâm và tôi làm một công cụ, và bây giờ những bức tường đã đang được làm ở các đất nước trên thế giới, bao gồm Kazakhstan, Nam Phi, Úc, Ác-hen-ti-na và nhiều hơn nữa.
Cùng nhau, chúng ta đã chỉ ra những không gian công cộng của chúng ta có sức mạnh đến thế nào có thể nếu chúng ta được cho cơ hội để có một tiếng nói và chia sẻ nhiều hơn với một người khác.
Hai điều quan trọng nhất chúng ta có là thời gian và mối quan hệ với những người khác.
Trong kỉ nguyên gia tăng sự phân tán của chúng ta, điều này còn quan trọng hơn bao giờ hết để tìm ra cách duy trì góc nhìn và nhớ rằng cuộc sống là ngắn ngủi và mềm mại.
Cái chết là một cái gì đó chúng ta thường không được khuyến khích để nói đến hoặc thậm chí là nghĩ đến, nhưng tôi đã đang nhận ra rằng chuẩn bị cho cái chết là một trong những điều quyền lực nhất bạn có thể làm.
Suy nghĩ về cái chết làm cuộc sống của bạn rõ ràng.
Những không gian được chia sẻ của chúng ta có thể tốt hơn được phản ánh về những điều xảy ra cho chúng ta như là những cá thể và như là một cộng đồng, và với nhiều cách hơn để chia sẻ hy vọng, nỗi sợ hãi và những câu chuyện, những người xung quanh chúng ta không chỉ có thể giúp chúng ta làm những nơi tốt đẹp hơn, họ có thể giúp chúng ta dẫn dắt cuộc sống tốt hơn.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Cảm ơn (Vỗ tay) (Vỗ tay) John Hockenberry: Được tới đây nói chuyện với anh thật tuyệt, Tom ạ. Và tôi muốn bắt đầu bằng một câu hỏi đã thu hút hết ý nghĩ của tôi từ lần đầu tôi biết đến các tác phẩm của anh.
Trong tác phẩm của anh lúc nào cũng có tính chất 'lai' này lai giữa một nguồn lực tự nhiên và một nguồn lực sáng tạo tương tác khác nữa.
Hai nguồn lực này có cân bằng trong quan niệm của anh về tác phẩm của mình không?
Tom Shannon: Vâng, chủ đề tôi đang tìm kiếm, đó thường là giải đáp một câu hỏi.
Câu hỏi vụt hiện lên trong đầu tôi: Cái hình nón nối giữa Mặt Trời và Trái Đất sẽ trông như thế nào nếu anh có thể nối hai hình cầu lại?
Và, theo tỉ lệ, kích cỡ hình cầu và độ dài, và phần đầu nhọn so với Trái Đất sẽ như thế nào?
Và thế là tôi bắt tay vào thực hiện bức điêu khắc ấy, từ đồng thiếc khối.
Và tôi làm bức điêu khắc dài chừng 35 feet.
Đầu Mặt Trời có đường kính chừng 4 inch, và rồi nó kéo nhỏ dần suốt 35 feet xuống còn chừng một mi-li-mét ở đầu Trái Đất.
Và đối với tôi, thật thú vị vô cùng khi được xem mọi thứ trông thế nào nếu anh có thể bước ra ngoài, vào một ngữ cảnh lớn hơn, cứ như anh là một phi hành gia, và nhìn hai thiên thể này như là một vật duy nhất, bởi vì chúng được gắn kết chặt chẽ đến thế, và nếu không có một cái thì cái kia là vô nghĩa.
JH: Anh có thấy khuây khỏa khi "chơi đùa" với những nguồn lực này không?
Và tôi thắc mắc không biết cảm giác khám phá lớn đến như thế nào khi chơi đùa với những nguồn lực này?
TS: Ồ, như là những vật thể được nâng lên bằng nam châm vậy -- như cái bằng bạc kia kìa, đó là thành quả của hàng trăm thí nghiệm với nam châm, cố gắng tìm cách làm cho một vật thể trôi nổi với càng ít liên kết với mặt đất càng tốt.
Cuối cùng tôi đạt kết quả là chỉ cần một dây nối để chống đỡ lực hút.
JH: bạn sẽ hỏi đây là do tác động điện từ, hay là nam châm vĩnh cửu?
TS: Đây là nam châm vĩnh cửu, đúng vậy đấy.
JH: Bởi vì nếu tự nhiên mất điện, sẽ có một tiếng 'rầm' lớn.
TS: Vâng.
Nghệ thuật phải cắm điện thì thật chẳng còn thú vị.
JH: Tôi đồng ý. TS: Các tác phẩm nam châm là sự kết hợp giữa trọng lực và từ trường, nên nó đại khái là sự pha trộn của các nguồn lực quanh ta, các nguồn lực có ảnh hưởng lên vạn vật.
Mặt trời phát ra một trường khổng lồ kéo rộng ra xa hơn cả các hành tinh rất nhiều và từ trường Trái Đất bảo vệ chúng ta khỏi mặt trời.
Thế nên có những hình kết cấu khổng lồ, vô hình là từ trường trong vũ trụ.
Nhưng với con lắc, nó cho phép tôi làm lộ ra những nguồn lực vô hình này những nguồn lực đang giữ cho những thanh nam châm lơ lửng.
Các bức điêu khắc của tôi thường được giản tiện tối đa.
Tôi cố gắng làm chúng tinh tế hơn thành những dạng rất đơn giản.
Nhưng rồi các bức họa trở nên rất phức tạp, bởi vì tôi nghĩ rằng những trường bao quanh chúng chúng dâng cuồn cuộn, chúng thâm nhập vào lẫn nhau, và có những mẫu hình giao thoa.
JH: Và chúng không được định trước.
Ý tôi là, anh không hẳn đã biết anh sẽ đi tới đâu khi anh mới bắt đầu, dù cho các nguồn lực có thể được tính toán.
Vậy thì, quá trình phát triển của thứ này -- tôi hiểu là đây không phải con lắc đầu tiên của anh.
TS: Không.
(JH: Không.)
TS: Con lắc đầu tiên tôi làm là vào cuối những năm 70 và tôi chỉ có một hình nón đơn giản có một chốt vòi ở đáy.
Tôi đưa nó vào quỹ đạo, và chỉ có một màu thôi, khi nó vào tới tâm, màu cứ bị chảy đi mất, thế là tôi phải chạy vào trong, hoàn toàn không thể điều khiển cái vòi từ xa được.
Thế nên, ngay lập tức cái sự đó báo rằng: tôi cần một thiết bị điều khiển từ xa.
Nhưng rồi tôi bắt đầu ước mơ được có sáu màu.
Đại để tôi nghĩ về nó như ADN vậy -- những màu này, đỏ, xanh, vàng, các màu cơ bản và trắng đen.
Và nếu anh đặt chúng cạnh nhau theo những tổ hợp khác nhau -- theo một mặt nào đó thì cũng như động tác in ấn vậy, như cách màu được in lên tạp chí màu -- và cho chúng chịu một số lực nhất định, đó có thể là đưa chúng vào quỹ đạo hay là đưa chúng ra phía sau, về phía trước hay là vẽ bằng chúng, những thứ đáng kinh ngạc này bắt đầu hiện ra.
JH: Trông cứ như là chúng ta chuẩn bị đi săn gấu vậy.
TS: Vâng, ồ hãy căng vài tấm bạt vẽ nhé.
Tôi sẽ nhờ vài đứa con căng vải vẽ ở đây.
Tôi chỉ muốn nói -- thế, đây là Jack, Nick và Louie.
JH: Cảm ơn các chàng trai.
TS: Còn đây là -- JH: Được rồi, tôi sẽ tránh đường.
TS: Tôi sẽ chỉ quăng cái này vào quỹ đạo và xem tôi có thể vẽ lên giày của tất cả mọi người ngồi hàng trước được không.
(Tiếng cười) JH: Whoa.
Đó là... ooh, đẹp quá.
TS: Thế, đại để như thế này.
Cái tôi đang làm chỉ là minh họa, và để chơi nhiều hơn là nghiêm chỉnh, nhưng chắc hẳn, tất cả những thứ này đều có thể được sử dụng.
Tôi có thể đắp thêm vào bức tranh này, cứ tiếp tục, làm hết lớp này tới lớp khác.
Và tôi cứ để kệ nó đấy vài tuần, và tôi cứ suy nghĩ mãi về nó, và tôi sẽ xử lí nó một đợt nữa và nâng nó lên một tầm mới, nơi tất cả những thứ này trở thành phần nền, tạo nên chiều sâu.
JH: Tuyệt vời.
Thế, các van ở đáy các ống đó cúng như là các van máy bay điều khiển từ xa.
TS: Vâng, chúng là bộ điều khiển tự động có gắn camera kẹp lấy các ống cao su này.
Và chúng có thể kẹp thật chặt và dừng dòng sơn, hoặc là để các ống mở to.
Và tất cả các màu chảy ra từ một cổng trung tâm dưới đáy.
Anh có thể đều đặn thay màu, cho màu vẽ chứa nhôm vào, mà tôi cũng có thể cho bất kì cái gì vào đây.
Có thể là sốt cà chua, mà bất cứ cái gì có thể cho ra ngoài -- cát, bột, và bất kì cái gì tương tự.
JH: Ở đây có nhiều nguồn lực quá.
Anh có trọng lực, anh có lực li tâm, anh có thủy động học, Từng bức vẽ đẹp đẽ này, có phải chúng đơn thuần là hình ảnh thôi, hay chúng là bản ghi chép lại hiện tượng vật lí gọi là con lắc tiến đến bạt vẽ?
TS: Ồ, bức vẽ này, tôi muốn làm điều gì đó thật đơn giản, một hình ảnh đơn giản, mang tính biểu tượng của hai gợn sóng giao thoa.
Vậy nên cái bên phải được vẽ trước, rồi cái bên trái được vẽ chồng lên.
Và rồi tôi để chừa các chỗ trống để anh có thể thấy cái nào được vẽ trước.
Và rồi khi tôi vẽ cái thứ hai, quả là nó phá vỡ sự thanh bình -- những đường màu xanh to bự này sầm sập lao qua tâm điểm -- và thế là nó tạo ra một loại xung đột và vùng giao nhau.
Có những nét phía trước gợn sóng bên trái, và nét phía sau gợn sóng bên phải, và điều này tạo ra hai mặt phẳng.
Chủ đề của bức tranh cũng là, cũng như những sự kiện nho nhỏ này, sự kiện thâm nhập lẫn nhau của -- JH: Hai ngôi sao, hay -- TS: Có hai việc đã xảy ra -- có một mẫu hình giao thoa, và rồi điều thứ ba xảy ra.
Có những hình thù nảy sinh chỉ từ sự kết hợp của hai sự kiện đang xảy ra, và tôi rất thích thú với điều này.
Như sự xuất hiện của các hình lượn sóng.
Như cái màu xanh lá này, đây và một bức tôi vẽ chừng 10 năm trước, nhưng nó có một chút -- anh có thẩy không, ở phần trên -- có những hình gợn sóng và giao thoa này giống như ảnh bức xạ vậy.
Và đó là một điểm trong hội họa tôi chưa từng bắt gặp.
Tôi chưa từng thấy ai thể hiện một loại mẫu hình sóng giao thoa, mà những mẫu hình ấy ở đâu cũng có, và là một phần vô cùng quan trọng trong cuộc sống của chúng ta.
JH: Đấy có thực là một phần của bức ảnh, hay là chính mắt tôi đang tạo ra mẫu hình giao thoa kia -- có phải mắt tôi bị đánh lừa thị giác, tưởng tượng ra hình đó?
TS: Thật ra là màu vẽ đấy, khiến nó thật như vậy.
Thật sự nó nảy sinh ở đó.
Nếu tôi quăng vào một đường tròn thật đồng tâm, hay là e-líp đồng tâm, nó sẽ ngoan ngoãn tạo ra những nét cách đều này, những nét sẽ càng càng càng gần nhau, minh họa trọng lực hoạt động như thế nào.
Có chút gì đấy rất lôi cuốn trong sự chính xác của khoa học khiến tôi thực sự thích thú.
Và tôi yêu những hình thù tôi nhìn thấy trong các quan sát khoa học và dụng cụ thí nghiệm, đặc biệt là các hình dạng thiên văn và cái ý tưởng về sự bao la của nó, tầm vóc, với tôi thú vị vô cùng.
Thứ tôi tập trung vào trong những năm gần đây hướng nhiều hơn về môn sinh học.
Một vài trong những bức vẽ này, khi anh quan sát thật kĩ, những thứ kì quái sẽ xuất hiện trông thật giống ngựa hay chim hay cá sấu, voi.
Có rất nhiều thứ xuất hiện.
Khi anh nhìn vào nó, cũng kiểu như nhìn các hình thù của mây vậy, nhưng đôi khi nó như được cẩn thận nhào nặn thành hình xác định.
Và rồi có tất cả những hình thù này mà ta không biết là cái gì, nhưng chúng cũng sắc nét như vậy và phức tạp.
Thế nên tôi nghĩ, có thể hình dung được thôi, những hình đó có thể mang tính dự đoán cao.
Bởi, vì nó có khả năng tạo ra các hình dạng trông giống các hình quen thuộc với ta trong sinh học, nó cũng tạo ra các hình dạng ta không quen thuộc.
Và có lẽ đó là dạng sự sống ta sẽ phát hiện ra dưới bề mặt sao Hỏa, nơi có thể có hồ nước với cá bơi lội.
JH: Ồ, hãy hi vọng là như vậy.
Ôi chúa tôi, hãy cùng hi vọng.
Ồ, xin Chúa, vâng.
Ồ, tôi cũng cùng quan điểm.
Anh biết đấy, có vẻ như là ở giai đoạn này của cuộc đời, cá nhân chính anh cũng ở trong trạng thái phải đối mặt với một loại bất ổn -- tôi cho đó là một lực điện từ mà bằng cách nào đó điều khiển bệnh Parkinson của anh và nguồn lực sáng tạo này đó là cả người nghệ sĩ tại đây, thời điểm này, và cái vòng cung cả cuộc đời anh.
Cái đó có liên quan tới tác phẩm của anh không?
TS: Hóa ra là, cái dụng cụ này trở nên rất hữu dụng, vì tôi không cần có những kĩ năng vận động tinh xảo để làm việc, để tôi có thể thao tác trên các bản vẽ, quá trình này cần suy nghĩ là chính.
Tôi nhìn nó và ra quyết định: cần nhiều màu đỏ hơn, nhiều màu xanh hơn, cần một hình thù khác.
Và thế là tôi ra các quyết định sáng tạo này và có thể thực hiện chúng theo một cách đơn giản hơn rất, rất nhiều.
Ý tôi là, tôi có các triệu chứng.
Tôi nghĩ bệnh run tay Parkinson nặng dần theo năm tháng, nhưng ở một thời điểm nào đó anh sẽ bắt đầu thấy rõ triệu chứng.
Trong trường hợp tôi, tay trái của tôi run rất mạnh và cả chân trái nữa.
Tôi thuận tay trái, và tôi vẽ bằng tay trái.
Tất cả các tác phẩm của tôi thật sự bắt đầu từ những bản vẽ nhỏ, tôi phải có tới hàng ngàn, và đó chỉ là cách tôi nghĩ.
Tôi vẽ bằng một cái bút chì đơn giản, và đầu tiên, bệnh Parkinson thật sự rất đáng buồn, bởi vì tôi không thể giữ yên bút chì được.
JH: Vậy anh không phải là người gác cổng cho những nguồn lực này.
Anh không nghĩ mình toàn quyền làm chủ những nguồn lực này.
Anh nghĩ mình là người phục dịch.
TS: Thiên nhiên là -- vâng, nó là món quà của Thượng Đế.
Nó chứa quá nhiều thứ.
Và tôi nghĩ thiên nhiên muốn tự thể hiện nó ra, ý là chúng ta là thiên nhiên, loài người là của vũ trụ.
Vũ trụ ở trong tâm trí ta, và tâm trí ta ở trong vũ trụ.
Và chúng ta, về căn bản là sự thể hiện của vũ trụ.
Là con người, và rút cục là một phần của vũ trụ, chúng ta như là người phát ngôn hay là bộ phận quan sát của ban quốc hội và vũ trụ đây.
Và để giao diện trực tiếp với nó, bằng một dụng cụ cho phép những nguồn lực này những lực có mặt khắp nơi được tác động và cho thấy chúng có thể làm gì, cho chúng chất màu và sơn vẽ như họa sĩ thực thụ, nó sẽ là một đồng minh tốt.
Nó là một trợ lí phòng vẽ hết sảy.
JH: Ồ, tôi vô cùng thích ý tưởng rằng đâu đó trong cái ý tưởng từng chuyển động và điều khiển tinh xảo với các kĩ năng truyền thống mà anh có với bàn tay mình, một loại nguồn lực nguyên thủy nào đó được thể hiện, và đó là cái đẹp ở đây.
Tom, cám ơn anh thật nhiều.
Cuộc hội thoại thật sự, thật sự rất tuyệt.
TS: Cám ơn anh, John.
(Vỗ tay) Phải nói rằng tôi rất vui sướng được có mặt tại đây.
Tôi biết rằng hôm nay chúng ta có hơn 80 quốc gia tham gia, và đây toàn toàn là một mô hình mới để tôi có thể trình bày với tất cả các nước ở đây.
Ở bất kì quốc gia nào, tôi cũng chắc chắn các bạn có 1 thứ được gọi là họp phụ huynh.
Bạn có biết về những buổi họp phụ huynh đó không?
Không phải là những cuộc họp cho con của bạn, mà là những cuộc họp của bạn khi bạn còn là 1 đứa trẻ, khi bố mẹ của các bạn đến trường và thầy cô sẽ nói chuyện với họ về bạn, và chúng khiến chúng ta cảm thấy hơi ngượng nghịu.
Vâng, tôi nhớ khi đang học lớp ba, tôi đã trải qua khoảnh khắc này.
Khi bố tôi, một người không bao giờ xin nghỉ phép, ông ấy là một công nhân điển hình, thuộc tầng lớp lao động nhập cư, ông đã nghỉ phép để đển trường, xem con trai mình học hành thế nào, thầy giáo của tôi đã nói với ông rằng, “Ông biết không, cháu John học toán và mỹ thuật rất tốt.” Và bố tôi gật đầu hài lòng.
Ngày hôm sau, tôi thấy bố đang trò chuyện với một khách hàng trong cửa hiệu đậu phụ nhà tôi, và ông ấy nói, “Anh biết không, John nó học toán rất tốt.” (Cười) Và điều này khiến tôi thắc mắc suốt.
Sao bố không nói đến môn mỹ thuật?
Tại sao điều đó lại không ổn?
Tại sao?
Nó đã trở thành một câu hỏi suốt cuộc đời tôi, nhưng cũng tốt thôi, vì nhờ tôi học tốt môn toán nên bố mua cho tôi 1 cái máy vi tính, chắc 1 số bạn ở đây vẫn nhận ra cái máy tính này, đây là cái máy vi tính đầu tiên tôi có.
Ai đã từng có 1 chiếc Apple II?
Chà, những người sử dụng Apple II, rất tuyệt.
(Vỗ tay) Như các bạn vẫn nhớ, cái máy Apple II này chẳng làm được gì cả.
(Cười) Bạn cắm điện vào, bạn gõ chữ và những hàng chữ xanh lá này sẽ xuất hiện.
Và hầu hết lần nào nó cũng nói bạn sai.
Đó là cái máy vi tính mà chúng ta đã từng biết.
Còn đây là chiếc máy vi tính tôi đã được biết về MIT, giấc mơ của bố tôi.
Và ở MIT, tuy vậy, tôi lại được học về máy vi tính ở tất cả cấp độ, và sau đó, tôi đến học ở trường mỹ thuật để tránh xa những cái máy vi tính này, và tôi bắt đầu nghĩ về chúng như một không gian linh thiêng để suy nghĩ.
Và tôi đã chịu ảnh hưởng bởi trình diễn nghệ thuật - đây là khoảng 20 năm về trước.
Lúc đó tôi đã mô phỏng 1 chiếc máy tính bằng con người.
Nó được gọi là Thí Nghiệm Chiếc Máy Tính Chạy Bằng Năng Lượng Con Người.
Tôi có bộ phận quản lý năng lượng, trình điều khiển chuột, bộ nhớ, vâng vâng… và tôi đã xây dựng nó ở Kyoto, thủ đô cũ của Nhật Bản.
Đó là 1 căn phòng được ngăn làm đôi.
Khi tôi vừa khởi động chiếc máy tính, những người trợ lý sẽ nâng 1 chiếc đĩa mềm khổng lồ được làm từ bìa cạc-tông, đặt vào trong máy tính.
Và người đĩa mềm sẽ mặc nó.
(Cười) Cô tìm thấy bộ phận đầu tiên trên đĩa, và mang dữ liệu ra khỏi đĩa và chuyển nó đến, hiển nhiên rồi, bus.
Vì vậy, cái bus sẽ mang dữ liệu vào máy tính đến bộ nhớ, CPU, VRAM, vv, và nó thật sự là 1 chiếc máy tính đang làm việc.
Hệ thống này thật sự là bus.
(Cười) Và trông nó có vẻ khá nhanh.
Đó là trình điều khiển chuột, hệ điều hành XY.
(Cười) Trông như mọi chuyện diễn ra khá nhanh chóng, nhưng nó thực sự là một cái máy tính rất chậm chạp, và khi tôi nhận ra rằng chiếc máy vi tính này chậm chạp thế nào khi so sánh với một chiếc máy thật nhanh hơn, điều đó khiến tôi tự hỏi về ý nghĩa của những chiếc máy tính và công nghệ nói chung.
Và vì thế hôm nay tôi sẽ thực sự trình bày về 4 vấn đề.
3 vấn đề đầu tiên là về việc tôi đã tò mò như thế nào về công nghệ, thiết kế và nghệ thuật, về việc chúng cắt giao với nhau ra sao, liên quan cấu thành như thế nào, và 1 chủ đề mà tôi đã theo đuổi từ cách đây 4 năm khi tôi trở thành Chủ tịch của Trường thiết kế Rhode Island: lãnh đạo.
Và tôi cũng sẽ nói về việc tôi đã nghiên cứu để kết hợp 4 lĩnh vực này thành 1 dạng tổng hợp như thế nào, một dạng thí nghiệm.
Vậy, bắt đầu từ công nghệ, công nghệ là 1 thứ thật tuyệt vời.
Khi chiếc Apple II ra đời, nó thật sự chẳng làm được gì.
Nó có thể hiển thị văn bản, và sau khi đợi ít lâu, chúng ta có thêm những thứ gọi là hình ảnh.
Hãy nhớ lại lần đầu tiên máy tính có thể hiển thị hình ảnh, những tấm ảnh thật đẹp và đầy màu sắc đấy?
Và 1 vài năm sau đó, chúng ta có âm thanh chất lượng-CD.
Điều đó thật phi thường.
Bạn có thể nghe thấy âm thanh từ chiếc máy tính của mình.
Và tiếp theo là phim ảnh, bằng CD-ROM.
Tất thảy đều thật tuyệt diệu.
Bạn vẫn nhớ sự phấn khích đó chứ?
Và sau đó thì trình duyệt xuất hiện.
Các trình duyệt hiển nhiên rất tuyệt vời, nhưng chúng vẫn còn thô sơ, băng thông còn rất hẹp.
Đầu tiên là văn bản, sau đó là hình ảnh, chúng ta chờ đợi, âm thanh chất lượng CD qua Net, sau đó là phim ảnh trên Internet.
Thật không thể tưởng tượng được.
Và sau đó điện thoại di động xuất hiện, văn bản, hình ảnh, audio, video.
Và giờ chúng ta có iPhone, iPad, Android, với văn bản, video, audio, vv.
Bạn có nhận thấy 1 sự rập khuôn ở đây không?
Chúng ta dường như bị mắc kẹt trong 1 vòng quay, và ý nghĩa thật sự về khả năng của điện toán là thứ mà tôi vẫn luôn tự hỏi trong vòng 10 năm qua hoặc hơn nữa, và sau khi xem xét việc thiết kế, khi chúng ta hiểu biết hầu hết mọi thứ, thì ham muốn hiểu biết về những thiết kế với công nghệ đã trở thành 1 niềm đam mê của tôi.
Sau đây tôi có 1 thí nghiệm nhỏ để giới thiệu với các bạn 1 bài học về thiết kế.
Người thiết kế luôn nói về mối quan hệ giữa hình thức và nội dung, nội dung và hình thức.
Điều đó có nghĩa là gì?
Ví dụ, nội dung là từ trên đây: Fear (nỗi sợ).
Đó là 1 từ có 4 chữ cái.
Một từ mang lại cảm giác khá xấu, fear.
Fear được thể hiện bằng font chữ Light Helvetica, không căng thẳng lắm, và nếu bạn thể hiện nó bằng font Ultra Light Helvetica, thì nó trông như, "Oh, fear, ai thèm quan tâm?
Đúng không?"
(Cười) Vẫn giữ nguyên font chữ Ultra Light Helvetica và thay đổi kích cỡ lớn hơn, và nó sẽ tạo cảm giác, whoa, đau đấy.
Fear.
Vậy bạn đã hiểu rằng khi thay đổi kích cỡ, bạn cũng sẽ thay đổi hình thức.
Nội dung vẫn vậy, nhưng sẽ mang lại cho bạn cảm giác khác.
Bạn thay đổi kiểu chữ, ví dụ, kiểu chữ này, và trông nó có vẻ hài hước.
Nó như kiểu chữ của những tên hải tặc, như kiểu chữ của thuyền trưởng Jack Sparrow.
Arr!
Fear!
Dạng như, aww, chả sợ chút nào.
Thật ra nó khá hài hước.
Hoặc fear như thế này, kiểu chữ các câu lạc bộ đêm hay dùng.
Dạng như, chúng ta nên đến Fear thôi.
(Cười) Nó thật tuyệt vời, đúng không?
(Cười) (Vỗ tay) Nó đã thay đổi một nội dung giống nhau.
Hoặc nếu bạn làm thế này - Những chữ cái đứng cách xa nhau, chúng sẽ co rúm lại gần nhau như trên boong tàu Titanic, và bạn cảm thấy đồng cảm với những chữ cái, như thể, tôi cảm nhận được nỗi sợ (fear).
Bạn đồng cảm với chúng.
Hoặc giả sử bạn thay đổi kiểu chữ thành như thế này.
Trông rất cổ điển.
Nó giống như 1 nhà hàng đắt đỏ.
Fear.
Chẳng bao giờ tôi vào đó được.
(Cười) Điều này thật bất ngờ, Fear.
Nhưng đó chính là hình thức, nội dung.
Nếu bạn thay đổi 1 chữ cái trong nội dung này, bạn sẽ có 1 từ hay hơn, một nội dung tích cực hơn: free (tự do) "Free" là một từ tuyệt vời.
Bạn có thể thay đổi nó theo nhiều cách.
Free đậm khiến chúng ta cảm thấy như free của Mandela.
Nó như thể, vâng, tôi có thể được tự do.
Free nhạt hơn một chút thì sẽ khiến chúng ta thấy như, ah, tôi được hít thở trong tự do.
Điều đó thật tuyệt.
Hoặc nếu free với các chữ cái dàn trải như thế này, nó sẽ khiến chúng ta thấy như, ah, tôi được hít thở trong tự do, dễ dàng làm sao.
Và tôi cũng có thể thêm vào đó 1 mảng dốc màu xanh da trời cùng với 1 chú chim bồ câu, và tôi có gì đây, nó như là, free của Don Draper.
(Cười) Vậy bạn đã thấy rồi đấy - hình thức, nội dung, thiết kế, chúng phối hợp với nhau theo cách đó.
Điều đó tạo nên một sức mạnh thật sự.
Nó giống như phép thuật vây, hầu hết là vậy, như những nhà phù phép mà chúng ta đã được gặp ở TED.
Đó chính là phép thuật.
Thiết kế đã làm được điều đó.
Và tôi đã rất tò mò về việc thiết kế và công nghệ giao cắt với nhau như thế nào, sau đây tôi sẽ cho các bạn thấy một vài công trình cũ mà tôi chưa bao giờ thật sự giới thiệu, để giúp các bạn hình dung được những gì tôi đã hay làm.
Vâng - yeah Vào những năm 90 tôi đã tiến hành khá nhiều công trình.
Đây là 1 hình vuông phản ứng lại với âm thanh.
Mọi người hỏi tại sao tôi lại tạo ra nó.
Tôi cũng không chắc lắm.
(Cười) Nhưng tôi đã nghĩ rằng sẽ thật tuyệt vời nếu cái hình vuông này cảm ứng được tôi, và lúc đó các con tôi vẫn còn nhỏ, và chúng sẽ chơi với những thứ như vầy, "Aaah," bạn biết đấy, lũ trẻ sẽ nói, "Bố ơi, aaah, aaah."
Dạng như vậy.
Tôi cùng các con đi đến 1 cửa hàng bán máy vi tính, và chúng cũng làm y như vậy.
Sau đó chúng hỏi tôi, "Bố ơi, tại sao cái máy tính lại không phản ứng lại âm thanh?"
Và đó thật sự là lúc tôi đã nghĩ rằng tại sao chiếc máy tính lại không phản ứng lại với âm thanh?
Vậy nên vào thời gian đó tôi đã làm ra 1 dạng thí nghiệm như thế này.
Sau đó tôi đã dành khá nhiều thời gian cho đồ họa tương tác và những thứ tương tự, và tôi ngừng làm việc này bởi vì những sinh viên ở MIT đã trở nên giỏi hơn tôi, nên tôi quyết định gác chuột.
Nhưng vào năm 96, tôi đã hoàn tất giai đoạn cuối cùng.
Nó có màu đen và trắng, đơn sắc, hoàn toàn đơn sắc, tất cả đều thuộc về toán học số nguyên.
Nó được gọi là "Tap, Type, Write" (gõ, đánh máy, viết) Nó thể hiện sự quý trọng đối với cái máy đánh chữ tuyệt vời mà mẹ tôi đã luôn sử dụng khi bà làm nhân viên thư kí pháp lý, Nó có 10 dạng.
(Tiếng gõ chữ) (Tiếng gõ chữ) Đây là 1 sự thay đổi.
10 dạng.
Như thế này, ví dụ, xoay những chữ cái xung quanh.
(Tiếng gõ chữ) Như thế này, giống như 1 cái vòng chữ.
(Tiếng gõ chữ) Cái này đã 20 năm tuổi rồi, nên nó có hơi - Xem nào, đây là - Tôi rất thích 1 bộ phim Pháp tên là "The Red Balloon" (Bong bóng đỏ).
Đó là 1 bộ phim hay, đúng không?
Tôi rất thích nó.
Vậy nên, cái này cũng như chơi chữ dựa trên đó vậy.
(Tiếng gõ chữ) Thật yên bình, như thế này.
(Cười) Tôi sẽ cho các bạn xem cái cuối.
Nó là về sự cân bằng, bạn biết đấy.
Gõ như thế này có vẻ khá mệt mỏi đúng không, nên nếu bạn gõ trên bàn phím thế này, bạn có thể, như vậy, khiến nó cân băng trở lại.
(Cười) Nếu bạn nhấn phím G, mọi thứ sẽ cân bằng, nên tôi luôn nói rằng, "Nhấn phím G, rồi mọi thứ sẽ ổn hết."
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Cảm ơn.
Đó là việc cách đây 20 năm, khi tôi vẫn chỉ luôn ở bên ngoài của lĩnh vực nghệ thuật.
Khi trở thành chủ tịch của RISD, tôi mới bắt đầu đi sâu vào nghệ thuật hơn, và nghệ thuật là 1 thứ thật tuyệt vời, sự sang trọng và thuần khiết của nó.
Bạn biết đấy, khi 1 người nói,"Tôi không hiểu được nghệ thuật.
Tôi không hiểu được chút nào cả."
Điều đó có nghĩa là nghệ thuật đang diễn ra, bạn biết không?
Như là, nghệ thuật được cho là bí ẩn và khó hiểu, cho nên khi bạn nói, như thế này, "Tôi chẳng hiểu gì cả,", thì, oh, điều đó thật sự rất tốt.
(Cười) Nghệ thuật làm chuyện đó, bởi vì nghệ thuật là về việc đặt ra những thắc mắc và các câu hỏi đó có thể không cần phải trả lời được.
Ở RISD, chúng tôi có một cơ sở rất tuyệt được gọi là Phòng thí nghiệm tự nhiên Edna Lawrence.
Nó có 80.000 mẫu vật của động vật, xương, khoáng sản và thực vật.
Bạn biết đấy, ở Rhode Island, nếu một con vật bị cán trên đường, họ sẽ gọi chúng tôi ra và chúng tôi sẽ mang nó đi và nhồi chúng.
Và tại sao chúng tôi lại có 1 phòng thí nghiệm như thế này?
Bởi vì ở RISD, bạn phải trực tiếp nhìn vào con vật thực, những mẫu vật thực, để hiểu được kích cỡ của nó, cảm nhận nó.
Tại RISD, bạn không được phép vẽ lại từ hình ảnh.
Và có rất nhiều người đã hỏi tôi rằng, John, tại sao không đơn giản là số hóa mọi thứ đi?
Kỹ thuật số tất cả?
Như thế không tốt hơn sao?
Và tôi thường trả lời rằng, thật ra, có những ưu điểm đối với những phương pháp từng được dùng trước đây.
Có những điểm rất khác biệt về những phương pháp đó, những điểm mà chúng ta nên tìm ra điều gì tốt đằng sau những phương pháp mà chúng ta đã từng dùng, ngay cả trong kỷ nguyên mới này.
Tôi có một người bạn tốt, anh ấy là một nghệ sĩ truyền thông mới tên là Tota Hasegawa.
Anh ấy làm việc ở London, không, thực ra là ở Tokyo, nhưng khi làm việc ở London, anh ấy có 1 trò chơi với vợ của mình.
Anh ấy sẽ đến các cửa hàng bán đồ cổ, và trò chơi sẽ như thế này: Khi chúng ta nhìn vào một món đồ cổ mà chúng ta muốn, chúng ta sẽ hỏi chủ tiệm về lịch sử, câu chuyện đằng sau món đồ đó, và nếu đó là 1 câu chuyện hay, chúng ta sẽ mua nó.
Thế là họ đến 1 cửa tiệm đồ cổ, và khi nhìn vào 1 chiếc tách, họ nói rằng, "Kể cho chúng tôi nghe về chiếc tách này."
Và người chủ tiệm nó, "Nó cổ."
(Cười) "Còn gì nữa?".
"Oh, nó rất cổ."
(Cười) Và anh ấy đã nhận ra, hết lần này đến lần khác, giá trị của những món đồ cổ là về việc chúng đã lâu năm như thế nào.
Là một nghệ sĩ trên lĩnh vực truyền thông hiện đại, anh ấy đã suy ngẫm, và nói rằng, cậu biết không, tớ dành cả sự nghiệp cho ngành nghệ thuật truyền thông hiện đại.
Mọi người nhìn vào nó nói, "Wow, nghệ thuật của anh, nó là gì vậy?"
Nó là truyền thông mới.
Và anh ấy nhận ra rằng, vấn đề không phải ở cũ hay mới.
Vấn đề là 1 thứ gì đó ở giữa.
Nó không phải về "cũ", mặt đất, và "mới", mây.
Vấn đề là cái nào tốt.
Một sự phối hợp giữa mây và đất chính là nơi nghệ thuật tồn tại.
Bạn có thể thấy nó hằng ngày trong những công trình nghệ thuật thú vị, những câu chuyện kinh doanh thú vị.
Cách chúng ta hòa nhập hai thứ này với nhau để tạo ra "điều tốt" thật là thú vị.
Vậy nghệ thuật sẽ tạo ra những câu hỏi, và sự lãnh đạo là một thứ gì đó luôn đưa ra rất nhiều câu hỏi.
Chúng ta không còn hoạt động dễ dàng nữa.
Chúng ta không còn là chế độ độc tài đơn giản nữa.
Như một ví dụ về chủ nghĩa độc tài , tôi tới nước Nga một lần đến St. Petersburg, trong một đài kỉ niệm quốc gia, và tôi nhìn thấy một biển báo nói: "Không được đi lên cỏ " và tôi nghĩ, ohh, tôi nói tiếng anh và bạn cố tách riêng tôi ra, đó là không công bằng.
Nhưng tôi tìm tấm biển cho người nói tiếng Nga và những tấm biển cấm hay nhất Nó ghi rằng, "Cấm bơi, cấm đi bộ, cấm tất cả" Một trông những tôi thích là "không cây".
Tại sao bạn mang cây đến một đài tưởng niệm quốc gia?
Tôi không chắc .
và cũng "cấm yêu".
Đó là chủ nghĩa độc tài.
và cái gì vậy, cấu trúc như thế nào?
Nó phân cấp.
Chúng ta đều biết rằng phân cấp là cách chúng ta điều khiển rất nhiều hệ thống hiện nay, nhưng như chúng ta đã biết, chúng đã bị gián đoạn Bây giờ là mạng lưới hơn là một cái cây hoàn hảo.
Và những hệ song song thay cho hệ phân cấp, và đó là kiểu vụng về Vì thế ngày nay, tôi tin rằnng người đứng đầu phải đối mặt với làm thế nào để lãnh đạo một cách khác biệt.
Công việc này , tôi làm với đồng nghiệp tôi Becky Bermont về lãnh đạo sáng tạo.
Chúng ta có thể học được những gì từ nghệ sĩ và nhà thiết kế về việc lãnh đạo?
Bởi vì trong nhiều ý nghĩa, một nhà lãnh đạo thường xuyên thích tránh những sai lầm.
Người sáng tạo thực sự thích học từ những lỗi lầm đó.
Một nhà lãnh đạo truyền thống luôn muốn đúng, trong khi một nhà lãnh đạo sáng tạo hy vọng sẽ đúng Và cấu tạo này là quan trọng ngày hôm nay, trong sự phức tạp không rõ ràng này, và tôi tin rằng nghệ sĩ và nhà thiết kế có rất nhiều thứ để dạy chúng ta.
Và gần đây, tôi có một show ở London, bạn bè của tôi mời tôi đến đó bốn ngày ngồi trong một thùng cát, và tôi nói: tuyệt!
Và vì vậy tôi ngồi trong một thùng cát cho bốn ngày liên tục, sáu giờ mỗi ngày, cuộc hẹn sáu phút với bất cứ ai ở London, và thực sự nó rất tệ.
Nhưng tôi sẽ lắng nghe họ, nghe các vấn đề của họ, vẽ lên cát, cố gắng giải quyết vấn đề, và nó khá là khó hiểu được lúc đó tôi đang làm gì.
Bạn biết đấy?
Bốn ngày với các buổi nói chuyện một-đối-một.
Và tôi thấy giống như đang là tổng thống, thực sự.
Tôi nghĩ, "Oh, đây là công việc của tôi.
Tổng thống.
Tôi rất nhiều cuộc họp, biết không?"
Và sau khi xong cái kinh nghiệm này, Tôi nhận ra lý do tại sao tôi đã làm điều này.
Đó là bởi vì các nhà lãnh đạo, những gì chúng tôi làm là chúng ta kết nối những quan hệ như không thể và hy vọng một điều gì đó sẽ xảy ra, và trong phòng đó, tôi thấy rất nhiều mối quan hệ giữa người dân trên tất cả London, và lãnh đạo, kết nối mọi người, là câu hỏi lớn hôm nay.
Cho dù bạn đang ở trong hệ thống phân cấp hoặc song song, Đó là một thách thức thiết kế rất tuyệt vời.
Và tôi đã làm một số nghiên cứu trên hệ thống có thể kết hợp công nghệ và lãnh đạo với một quan điểm nghệ thuật và thiết kế.
Hãy để tôi cho bạn thấy một cái gì đó tôi thật sự chưa trình bày ở bất cứ nơi nào khác.
Đây là gì, đây giống như là một bản phác thảo, một phác thảo ứng dụng Tôi đã viết bằng Python.
Bạn có biết về Photoshop?
Điều này được gọi là Powershop, và cách nó hoạt động là Hãy tưởng tượng một tổ chức.
Bạn biết đấy, tổng giám đốc không bao giờ đứng đầu cả.
Tổng Giám đốc ở trung tâm của tổ chức.
Mặc dù có các đơn vị khác nhau trong tổ chức, và bạn có thể muốn nhìn vào lĩnh vực khác nhau.
Ví dụ, màu xanh lá cây khu vực làm tốt, đỏ là khu vực thực hiện kém.
Làm thế nào để bạn, như một nhà lãnh đạo, xem xét, kết nối, làm cho những điều xảy ra?
Vì vậy, ví dụ, bạn có thể mở một phân phối ở đây và tìm thấy các đơn vị khác nhau trong đó, và biết rằng bạn biết một ai đó ở Eco, ở đây, và những người này thuộc về Eco, những người bạn có thể tham gia với chức năng là tổng giám đốc, người đi ngang qua hệ thống phân cấp.
Và một phần của những thách thức của CEO là tìm thấy kết nối trên toàn khu vực, và do đó, bạn có thể xem trong R&D, và ở đây bạn thấy một người liên quan tới hai khu vực quan tâm, và nó là một người rất quan trọng để tiếp cận.
Vì vậy, bạn có thể muốn, ví dụ, thống kê về cách tương tác hiện tại giữa bạn và họ.
Bạn và họ đi uống cà phê bao nhiêu lần?
Bạn có thường xuyên gọi họ, gửi email cho họ không?
Cách nói chuyện trên email của họ như thế nào?
Mọi thứ vẫn tiến triển chứ?
Những nhà lãnh đạo có thể sử dụng các hệ thống này để điều chỉnh tốt hơn cách họ làm việc bên trong hệ song song Bạn cũng có thể tưởng tượng bằng cách sử dụng công nghệ như từ Luminoso, những người từ Cambridge đã nghiên cứu sâu vào phân tích văn bản.
Cách nói chuyện trong giao tiếp của bạn ra sao?
Vì vậy các loại hệ thống này, tôi tin rằng, là quan trọng.
Họ nhắm vào hệ thống truyền thông xã hội xung quanh nhà lãnh đạo.
Và tôi tin rằng quan điểm này mới chỉ bắt đầu phát triển vì càng nhiều nhà lãnh đạo gia nhập nghệ thuật và thiết kế, bởi vì, nghệ thuật và thiết kế cho phép bạn nghĩ như thế này, tìm thấy các hệ thống khác nhau như thế này, và tôi đã chỉ mới bắt đầu suy nghĩ như thế này, Vì vậy, tôi rất hân hạnh được chia sẻ với bạn.
Vì vậy, cuối cùng, tôi muốn cảm ơn tất cả các bạn cho sự chú ý của bạn.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Beverly Joubert: Chúng tôi thật sự đam mê thiên nhiên hoang dã ở Châu Phi và đang bảo vệ thiên nhiên hoang dã nơi đó.
Vì thế, những gì chúng tôi làm là tập trung vào hình tượng các loài mèo.
Tôi biết trong khi nhân loại đang chịu cảnh đau khổ và nghèo đói và thậm chí cả biến đổi khí hậu, thì chắc có người sẽ tự hỏi, tại sao lại phải bận tâm về mấy con mèo?
Nên hôm nay chúng tôi đến đây để chia sẻ với các bạn một thông điệp mà chúng tôi vừa học được từ một nhân vật vô cùng quan trọng và đặc biệt -- là nàng báo gấm này đây.
Dereck Joubert: Vâng, cuộc đời của chúng tôi về cơ bản giống như một tập phim siêu dài của "CSI" (Crime Scene Investigation - tạm dịch: Điều tra hiện trường) -- trong khoảng cỡ 28 năm.
Thực chất những gì bọn tôi làm là nghiên cứu khoa học, quan sát hành vi.
Chúng tôi đã chứng kiến hơn 2,000 cuộc săn mồi bởi những con vật đáng kinh ngạc này.
Nhưng một trong những điều mà khoa học thực sự làm bọn tôi thất vọng là ở tính cách, là ở cá tính mà những con vật này thể hiện.
Đây là một ví dụ điển hình.
Chúng tôi tìm thấy cô báo gấm này trên một cây baobab đã 2000 năm tuổi ở Châu Phi, và cũng trên cùng cái cây đó chúng tôi đã tìm thấy mẹ nàng ta và bà của nàng ta.
Và cô nàng đã kéo bọn tôi vào cuộc hành trình rồi tiết lộ một điều vô cùng đặc biệt với chúng tôi -- đó là con gái của cô, mới được tám ngày tuổi.
Kể từ giây phút chúng tôi tìm thấy cô báo con này, chúng tôi nhận ra rằng mình cần phải "dọn nhà" rồi.
Và như thế chúng tôi đã sống chung với cô báo con này trong bốn năm rưỡi sau đó -- theo đuôi nàng ta hằng ngày, bắt đầu làm quen với cô nàng, với cá tính của nàng, để thực sự biết rõ về nàng ta.
Giờ đây sứ mệnh của tôi là dành nhiều thời gian với một vài phụ nữ độc đáo, rất, rất đặc biệt, có cá tính và thường rất quyến rũ.
(Tiếng cười) Beverly rõ ràng là một trong số họ, và cô báo nhỏ Legadema này cũng vậy.
Nó đã thay đổi cuộc đời chúng tôi.
BJ: Chúng tôi đã dành rất nhiều thời gian cho cô nàng -- thậm chí còn nhiều hơn cả mẹ nó nữa.
Khi mẹ nó đi săn, chúng tôi ở đó và quay phim.
Trước đó, một tia sét đã đánh trúng vào cái cây cách bọn tôi khoảng 20 bộ (15.24m).
Thật là đáng sợ.
Lá rụng rơi lả tả lên người bọn tôi và kèm theo là một thứ mùi kinh khủng.
Dĩ nhiên, chúng tôi đã chết đứng một lúc nhưng rồi cũng hoàn hồn trở lại, khi thấy cảnh tượng đó chúng tôi đã kêu lên: "Chúa ơi, điều gì sẽ xảy ra với con báo gấm nhỏ đó?"
Có lẽ nó sẽ mãi mãi cho rằng chúng ta là những người đã tạo ra vụ nổ điếc tai đó."
Nhưng thật ra chúng tôi chẳng cần phải lo lắng làm gì.
Cô nàng đã chui ra khỏi bụi cây và tiến thẳng đến chúng tôi, ngồi cạnh chúng tôi, run run với cái lưng của nàng hướng về phía Dereck và cẩn thận quan sát.
Và kể từ ngày đó, cô nàng rất thoải mái khi ở với chúng tôi.
Vì vậy chúng tôi cảm giác như hôm đó chính là ngày nàng ta đã tìm ra tên gọi dành riêng cho mình.
Chúng tôi gọi nó là Legadema, có nghĩa là "ánh sáng từ bầu trời".
DJ: Chúng tôi tìm thấy chủ nghĩa cá nhân ở mọi loài động vật, đặc biệt là ở loài mèo.
Con sư tử này tên là Eetwidomayloh, có nghĩa là "anh chàng hét ra lửa".
Và các bạn có thể thấy ngay đó là tính cách của nó.
Nhưng chỉ bằng cách đến gần những con vật này và dành thời gian với chúng thì chúng tôi thật sự mới có thể tiếp cận và tìm ra những tính cách mà chúng sở hữu.
BJ: Để tiến hành cuộc điều tra, chúng tôi đã phải tìm đến những nơi hoang dã nhất ở châu Phi.
Đây là đồng bằng Okavango ở Botswana.
Phải, đây là một đầm lầy.
Chúng tôi sống trong một cái lều ở giữa đầm lầy.
Nhưng tôi phải nói với các bạn rằng mỗi ngày ở đó thật sự rất vui vẻ.
Tuy vậy phần lớn thời gian chúng tôi cũng rất sợ hãi, vì chúng tôi phải lái xe lội nước, ở một vùng đất xa lạ.
Nhưng chúng tôi thật sự đã ở đó tìm kiếm, tìm kiếm và quay phim những con mèo đặc trưng.
DJ: Có một điều lớn lao mà ai cũng biết là mèo ghét nước.
Cho nên nhìn thấy điều này thật sự là một phát hiện đối với chúng tôi.
Và chỉ bằng cách đi đến những nơi mà không một người tỉnh táo nào nên đi, thì chúng tôi mới có thể nhìn thấy được như vậy.
Dĩ nhiên là không thể thiếu được sự thúc giục từ Beverly rồi.
Chỉ có vượt qua giới hạn, lái xe tới mức tối đa để đi tới đó thôi.
Chúng tôi đã phát hiện ra rằng những con sư tử này lớn hơn những con khác đến 15 phần trăm và chúng chuyên hóa trong việc săn những con trâu trong nước.
BJ: Và dĩ nhiên, thử thách được đưa ra là bạn phải biết khi nào thì nên quay đầu lại.
Chúng tôi thì thường lúc nào cũng đoán sai cả.
Và trong ngày hôm đó, chúng tôi đã đánh giá thấp mực nước một cách nghiêm trọng.
Chúng tôi cứ lún sâu hơn, sâu hơn, cho tới khi nước lên tới tận ngực của Dereck.
Sau đó chúng tôi rơi vào khủng hoảng vì nước sâu và đã nhấn chìm cả cái xe.
Chúng tôi thật sự đã nhấn chìm thiết bị máy quay trị giá 2 triệu đô la.
Tôi phải nói với các bạn nghiêm trọng hơn là chúng tôi đã nhấn chìm cả niềm tự hào của chúng tôi, Chúng tôi đã làm hư động cơ.
DJ: Và dĩ nhiên có 1 quy tắc mà chúng tôi đề ra trong xe là người nào làm chìm chiếc xe thì phải bơi cùng cá sấu.
(Tiếng cười) Các bạn cũng có thể để ý thấy rằng tất cả những bức ảnh này đều được Beverly chụp từ góc cao, cái góc cao khô ráo đó mà.
(Tiếng cười) Nhưng tất cả những nơi mà chúng tôi bị mắc kẹt thật sự có khung cảnh rất tuyệt.
Không phải chỉ trong phút chốc mà những con sư tử này quay trở lại với chúng tôi.
để Beverly có thể chụp được 1 bức ảnh đẹp như vậy.
BJ: Chúng tôi thật sự đã dành cả ngày lẫn đêm để ghi lại những thước phim độc đáo.
20 năm trước đây, chúng tôi đã quay 1 bộ phim có tên là "Đối thủ truyền kiếp" để lưu lại những hành vi gây hấn bất thường giữa 2 loài sư tử và linh cẩu.
Thật bất ngờ khi bộ phim lại trở nên nổi tiếng.
Chúng tôi chỉ có thể làm được điều đó vì mọi người nhìn thấy được những điểm tương đồng giữa thói côn đồ của tự nhiên và chiến tranh băng đảng.
DJ: Điều đó rất là ấn tượng bởi vì các bạn có thể thấy con sư tử này đang làm chính xác điều mà cái tên Eetwidomayloh của nó đại diện.
Nó chăm chú đuổi theo, để bắt cho bằng được con linh cẩu này.
(Tiếng kêu của linh cẩu và sư tử) Theo tôi nghĩ đó là điều làm cho những cá thể này thật sự có tính cách và hành vi.
Nhưng nếu muốn hiểu được, chúng tôi không những phải dấn thân mà còn phải tuân thủ những luật lệ ràng buộc không thể can thiệp vào.
Những kiểu hành vi thế nay đã tiếp diễn từ ba, bốn, năm triệu năm nay, nên chúng ta không thể nhảy vào và nói "Cái này sai, cái kia đúng" được.
Nhưng không phải lúc nào mọi chuyện cũng suôn sẻ.
BJ: Như Dereck đã nói, chúng tôi phải làm việc trong những điều kiện khắc nghiệt -- thời tiết thì khắc nghiệt mà chúng tôi phải ra ngoài vào ban đêm.
Thiếu ngủ cũng là 1 điều khắc nghiệt.
Hầu hết thời gian chúng tôi đều phải đối diện với hiểm nguy.
Trong 10 năm, chúng tôi đã cố gắng ghi lại hình ảnh của sư tử và voi cùng nhau -- nhưng chúng tôi chưa bao giờ thành công cho đến tận đêm hôm đó.
Và tôi phải nói cho các bạn biết rằng đêm hôm đó cực kỳ kinh khủng với tôi.
Nước mắt tôi đã rơi xuống gò má, còn người tôi thì run lên vì sợ hãi.
Nhưng tôi biết mình đã ghi lại được một điều chưa bao giờ được thấy, chưa bao giờ được lưu trong tài liệu nào cả.
Và tôi tin rằng các bạn nên xem tiếp với chúng tôi.
DJ: Điều tuyệt vời trong những khoảnh khắc như thế này, mà có lẽ cũng là cột mốc đáng nhớ trong nghề nghiệp của chúng tôi là bạn không bao giờ biết chuyện này sẽ kết thúc như thế nào cả.
Nhiều người tin rằng cái chết bắt nguồn từ đôi mắt, chứ không phải từ trái tim hay lá phổi.
Và đó là khi con người từ bỏ hy vọng, hay là khi bất cứ sinh vật nào từ bỏ hy vọng.
Như các bạn có thể thấy mọi chuyện đã bắt đầu từ đây.
Chú voi này đơn giản đã từ bỏ hy vọng do quá sức chịu đựng.
Nhưng cũng đúng lúc đó, bạn có thể lấy lại hy vọng.
Vì thế nên ngay khi bạn nghĩ mọi chuyện đã kết thúc thì 1 điều gì đó xảy ra, một tia sáng lóe lên trong bạn, là ý chí chiến đấu là ý chí thép mà tất cả chúng ta, mà chú voi này, mà quy luật sinh tồn, mà những con sư tử này sở hữu.
Mọi vật đều có quyền để sinh tồn, để chiến đấu, để vượt qua giới hạn tinh thần và để tiến lên.
Với chúng tôi, chú voi này, xét theo nhiều khía cạnh đã trở thành một biểu tượng của cảm hứng, một biểu tượng cho niềm hy vọng cho chúng tôi tiếp tục công việc của mình.
(Vỗ tay) Bây giờ trở lại với nàng báo gấm.
Chúng tôi đã dành rất nhiều thời gian cho nàng báo này, và bắt đầu hiểu chủ nghĩa cá nhân, tính cách của nó mà có lẽ chúng tôi đã đi hơi xa.
Có lẽ chúng tôi đã xem nhẹ nó, và có thể nó không thích như thế.
Đây là chuyện làm việc cùng nhau nên tôi cần phải nói là ở trong xe thì giữa Beverly và tôi có ranh giới khá rạch ròi.
Beverly ngồi 1 bên với thiết bị quay phim của cô ấy và tôi thì ngồi ở bên kia với không gian của mình.
Và sự phân chia thế này rất quý giá với chúng tôi.
BJ: Thế nhưng khi cô báo con này thấy rằng tôi đã rời khỏi chỗ của mình và trèo ra sau để lấy vài thiết bị quay phim thì nàng ta tò mò trèo lên để xem xét.
Điều này thật phi thường và chúng tôi đã cảm thấy rất biết ơn khi cô nàng đã tin tưởng chúng tôi đến như vậy.
Nhưng đồng thời chúng tôi cũng rất lo lắng là nếu điều này trở thành thói quen và cô nàng cứ nhảy lên xe người khác như vậy thì kết quả sẽ không được tốt đẹp thế này.
Nó có thể bị bắn.
Vậy nên chúng tôi biết là chúng tôi cần phải nhanh chóng hành động.
Và cách duy nhất chúng tôi nghĩ chúng tôi có thể đuổi nó đi mà không làm nó sợ là cố gắng tao ra một tiếng gầm giống như mẹ nó hay làm, bằng tiếng huýt gió và âm thanh.
Vậy nên Dereck đã có sáng kiến là bât quạt sưởi ở trong xe lên.
DJ: Đó cũng là cách duy nhất để tôi cứu vãn hôn nhân của mình vì Beverly cảm thấy là cô ấy đang bị thay thế.
(Tiếng cười) Nhưng thật sự đây đã là cách mà cô báo nhỏ này thể hiện cá tính của nó.
Nhưng chúng tôi đã không được chuẩn bị cho điều gì sẽ xảy ra tiếp trong mối quan hệ của mình với nàng ta, khi cô nàng bắt đầu đi săn.
BJ: Và trong cuộc đi săn đầu tiên, chúng tôi thật sự đã rất phấn khích.
Chúng tôi cảm giác như chúng tôi là cha mẹ đỡ đầu đang chứng kiến một buổi lễ tốt nghiệp vậy.
Và dĩ nhiên chúng tôi biết từ bây giờ nó sẽ sống sót được.
Nhưng phải đến khi chúng tôi thấy con khỉ đầu chó sơ sinh này bám vào lông của mẹ nó thì chúng tôi mới nhận ra một điều thật đặc biệt sắp xảy ra ở đây với Legadema.
Con khỉ sơ sinh này rất ngây thơ nên nó chẳng hề quay đầu và bỏ chạy.
Và điều chúng tôi đã quan sát được trong vài giờ sau đó thật sự rất đặc biệt.
Chúng tôi đã rất ấn tượng khi Legadema đã nhặt con khỉ đem tới nơi an toàn và bảo vệ nó khỏi lũ linh cẩu.
Và trong năm giờ tiếp theo, cô nàng đã chăm sóc con khỉ sơ sinh.
Chúng tôi nhận ra chúng tôi thật sự không biết hết mọi thứ, và thiên nhiên thì luôn đầy bất ngờ, nên chúng tôi phải luôn sẵn sàng tiếp thu cái mới.
DJ: Chà, cô nàng có vẻ hơi mạnh bạo đây!
(Tiếng cười) Nhưng thật sự những gì chúng ta đang thấy ở đây rất thú vị.
Cô nàng là 1 cô báo con muốn chơi đùa, nhưng cũng là 1 thợ săn muốn giết chóc, nhưng lại mâu thuẫn với bản thân vì cô nàng cũng muốn tỏ ra mình là 1 bà mẹ.
Nàng ta có bản năng làm mẹ cũng giống như 1 thiếu nữ đang trên đường trở thành phụ nữ vậy.
Điều này thật sự đã mở ra một chân trời mới cho chúng tôi trong việc hiểu thêm về tính cách của nó.
BJ: Và dĩ nhiên suốt đêm đó chúng đã nằm cùng nhau.
Chúng đã ngủ trong nhiều giờ liền.
Mọi người luôn luôn hỏi, "Chuyện gì đã xảy ra với con khỉ đầu chó con đó?"
Tôi phải nói với các bạn rằng nó đã chết.
Và chúng tôi nghĩ nguyên nhân là do những đêm mùa đông giá lạnh.
DJ: Tôi đoán đến giai đoạn này thì chúng ta đã có những khái niệm rất, rất vững chắc về ý nghĩa của sự bảo tồn.
Chúng ta phải giao tiếp với những cá thể độc lập này.
Chúng ta phải đối xử trân trọng và hoan nghênh chúng.
Vì thế cho nên chúng tôi, cùng với tạp chí National Geographic, đã thành lập Big Cats Initiative để phát triển sự bảo tồn, để chăm sóc những "con mèo lớn" mà chúng ta yêu quý và có cơ hội để nhìn lại những gì chúng ta đã làm trong 50 năm vừa qua.
Lúc Beverly và tôi ra đời số lượng sư tử là 450,000 con.
Bây giờ chỉ còn 20,000 con.
Loài hổ cũng chịu chung số phận, từ 45,000 con xuống còn khoảng 3,000 con.
BJ: Còn loài báo gêpa (cheetah) thì đã xuống tới mức 12,000 con.
Loài báo gấm thì giảm mạnh từ 700 ngàn con xuống chỉ còn 50,000 con.
Trong khoảng thời gian 5 năm đặc biệt khi chúng tôi làm việc với Legadema, 10,000 con báo đã bị bắn một cách hợp pháp bởi những thợ săn.
Và không chỉ có bao nhiêu đó con báo đã bị giết vào thời điểm đó.
Số lượng săn trộm trong thực tế cũng rất lớn.
Nên có thể số báo bị giết do săn trộm cũng tương đương 10,000.
Điều này thật quá sức chịu đựng.
Chúng ta ngưỡng mộ và sợ hãi chúng.
Thế nhưng con người chúng ta vẫn muốn tước đoạt uy quyền của chúng.
Đã từng có thời gian mà chỉ có những vị vua mới mặc da báo, nhưng bây giờ thì cả thầy mo và trưởng làng cũng mặc trong những nghi thức và nghi lễ.
Khi nhìn thấy bàn chân sư tử vừa bị lột da này, tôi lại nhớ đến bàn tay của một con người.
Và điều đó thật oái oăm làm sao, khi mà số phận của chúng lại nằm trong tay chúng ta.
DJ: Giao dịch buôn bán xương hiện nay đang phát triển.
Nam Phi vừa đưa xương sư tử vào thị trường.
Xương sư tử và xương hổ thì giống y như nhau, nên chẳng mấy chốc mà nền công nghiệp xương sư tử sẽ lấn lướt nền công nghiệp xương hổ.
Vì vậy chúng ta có một vấn đề thực sự không thua gì những con sư tử gặp phải.
Đó là những con sư tử đực.
Thống kê 20,000 con sư tử mà các bạn vừa thấy thật ra chỉ là con số cảnh báo.
bởi vì chỉ có khoảng 3 hay 4 ngàn sư tử đực, và chúng đang bị nhiễm cùng một dịch bệnh.
Tôi gọi nó là sự tự mãn, sự tự mãn của chúng ta.
Bởi vì có một môn thể thao, một hoạt động tiếp diễn mà chúng ta đều biết đến và cho qua.
Có lẽ là vì chúng ta đã không nhìn nó như chúng ta đang thấy hiện nay.
BJ: Các bạn nên biết rằng khi một con sư tử đực bị giết thì cả đàn sư tử sẽ bị xáo trộn hoàn toàn.
Một con đực mới sẽ xâm chiếm lãnh thổ và bầy đàn.
Dĩ nhiên điều đầu tiên mà kẻ xâm chiếm làm là giết chết tất cả các sư tử con và có thể cả một vài sư tử cái muốn bảo vệ đàn con.
Vậy nên chúng tôi ước đoán khi một con sư tử được treo trên tường thì sẽ có từ 20 tới 30 con khác bị giết ở 1 nơi xa xôi nào đó ngoài kia.
DJ: Những nghiên cứu của chúng tôi cho thấy rằng những con sư tử này thật sự cần thiết.
Chúng cần thiết với môi trường sống.
Nếu chúng biến mất thì cả hệ sinh thái ở châu Phi cũng sẽ biến mất theo.
Mỗi năm châu Phi có được 80 tỷ đô la thu nhập từ du lịch sinh thái.
Vì vậy đây không chỉ là mối bận tâm về những con sư tử, mà nó còn là sự quan tâm đến những cộng đồng ở châu Phi.
Nếu những con sư tử biến mất, thì tất cả sẽ không còn.
Nhưng điều tôi lo ngại hơn nữa là khi chúng ta tách mình ra khỏi tự nhiên, khi chúng ta tách rời tinh thần của mình khỏi những con vật này.
thì chúng ta mất đi hy vọng, chúng ta mất đi sự gắn kết tinh thần, phẩm chất, những gì tồn tại trong chúng ta, những gì kết nối chúng ta với hành tinh này.
BJ: Các bạn phải thấy sự báo động cao độ khi nhìn vào mắt của những con sư tử, những con báo bây giờ.
Nên những gì chúng tôi đang làm là sẽ cho ra mắt bộ phim "Con sư tử cuối cùng" vào tháng Hai.
Và "Con sư tử cuối cùng" chính xác là những gì đang xảy ra.
Đó là tình trạng mà chúng ta đang đối mặt - những con sư tử cuối cùng.
Nếu chúng ta không hành động và làm một điều gì đó, thì những đồng bằng này sẽ hoàn toàn vắng mặt những con mèo lớn, rồi sau đó, theo trình tự mọi thứ khác cũng sẽ biến mất.
Nói một cách đơn giản là nếu chúng ta không thể bảo vệ chúng, thì chúng ta sẽ có việc khác để làm là bảo vệ chính chúng ta.
DJ: Và thực sự điều mà chúng tôi đã đề cập và đã định hướng cuộc sống của chúng tôi, rằng sự bảo tồn tất cả là từ sự trân trọng và ca ngợi, đó là những gì cần thiết và đúng đắn.
Chúng ta cần nó.
Chúng ta trân trọng và ca ngợi lẫn nhau như 1 người đàn ông và 1 người phụ nữ, như 1 cộng đồng, như một phần của hành tinh này, và chúng ta cần tiếp tục làm như thế.
Còn Legadema?
Về nó thì chúng tôi có thể thông báo rằng, chúng tôi đã lên chức ông bà rồi.
(Tiếng cười) BJ/DJ: Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Đây là hội nghị của bạn, và tôi nghĩ bạn có quyền được biết chút ít về nó bây giờ, trong giai đoạn chuyển đổi này.
về anh chàng đang chăm nom nó .
Tôi xin lấy 1 cái ghế để ngồi ở đây.
2 năm trước đây tại TED, tôi nghĩ --- Tôi đã đi đến kế luận này --- Tôi nghĩ tôi đã mắc phải một ảo tưởng lạ.
Tôi nghĩ rằng tôi có lẽ bị tin tưởng một cách vô thức rồi sao đó tôi đã trở 1 người hùng kinh doanh.
Tôi có công ty mà tôi đã bỏ 15 năm xây dựng.
Nó có tên là Future.
Nó đã là một công ty xuất bản tạp chí.
Gần đây công ty mới được ra mắt và thị trường cho rằng nó hình như đáng giá khoảng 2 tỷ đô, một con số mà tôi đã không thật sự hiểu được.
Tạp chí mà tôi mới giới thiệu gần đây được gọi là Business 2.0 hứa hẹn hơn là sách niên giám điện thoại, bận rộn bơm khí nóng vào trong bong bóng -- (Cười) -- và tôi đã là chủ sở hữu 40% của 1 công ty mạng (dot com) sắp sửa ra mắt thị trường và chắc chắn sẽ có giá hàng tỉ đô nữa.
Và tất cả những điều đó đã đến từ không có gì.
15 năm trước, tôi từng là nhà báo khoa học mà mọi người chỉ cười nhạo khi tôi nói, "Tôi thật sự muốn tạo bắt đầu 1 tạp chí tin học của riêng mình."
Và 15 năm sau, nó đã gần 100 cái như thế.
Và 2,000 nhân viên và -- nó đã là khoảng thời gian đau đầu.
Cái ngày tháng 2 năm 2000.
Tôi đã nghĩ cái đồ thị nhỏ của cuộc đời kinh doanh của tôi mà nó trong giống như là định luật Moore thậm chí tiến lên trên về phía phải -- nó đã đi lên mãi như thế.
Ý tôi là, nó phải như thế.
Đúng không?
Tôi đã khá là ngạc nhiên.
Dot-com, gọi một cách mỉa mai là quả bóng tuyết, đã là công ty mạng khách hàng cuối cùng được công khai tháng kế tiếp trước khi NASDAQ bị tiêu tan, và tôi bước vào 18 tháng kinh doanh quỷ quái Tôi thấy -- Tôi nhìn mọi thứ mà tôi xây dựng vỡ vụn.
Và nó trong như là mọi thứ đang chuẩn bị chết và 15 năm làm việc có thể trở thành không còn gì.
Và nó đã như là ruột bị vặn.
Lần đầu mất 8 năm máu, mồ hôi và nước mắt để có 350 nhân viên -- thứ gì đó mà tôi rất tự hào trong kinh doanh.
Tháng 2 năm 2001.
Chúng tôi xa thải 350 người trong một ngày, và trước khi cuộc đổ máu kết thúc, 1,000 người bị mất công việc từ -- từ công ty của tôi.
Tôi cảm thấy rất mệt mọi.
Tôi nhìn tài sản của mình giảm sút khoảng 1 triệu đô một ngày, mỗi ngày, trong vòng 18 tháng.
Và, tệ hơn thế, thậm tệ hơn thế, Tôi không còn cảm nhận về giá trị bản thân nữa.
Tôi đi vòng quanh với cái bảng hiệu to trước trán mình: "KẺ THUA CUỘC" (Cười) Và điều làm tôi phát ớn nhất là khi nhìn lại, tôi không biết thế quái nào mà tôi đã gắn chặt hạnh phúc của bản thân công việc kinh doanh này?
Cuối cùng, chúng tôi cũng có thể cứu được Future và Snowball nhưng, tôi đã ở thế sẵn sàng tiến lên, và để lược bớt 1 câu chuyện dài , đây là cái mà tôi đi đến.
Và lý do mà tôi kể câu chuyện này là vì tôi tin rằng, từ nhiều cuộc nói chuyện, rằng rất nhiều người trong phòng này đã trải qua, kiểu tương tự như là đường trược cao tốc -- cảm xúc đường trược cao tốc -- trong vài năm qua.
Đó là khoảng thời gian chuyển tiếp rất rất lớn, và tôi tin rằng buổi hội nghị này có thể đóng vai trò lớn cho tất cả chúng ta dẫn chúng ta tiến tới giai đoạn tiếp theo, đến bất cứ gì tiếp đó.
Chủ đề năm sau là tái sinh.
Nó giống như ở TED của 2 năm trước đây khi Richard và tôi đạt được thỏa thuận về tương lai của TED.
Và cũng cùng thời điểm, và tôi nghĩ bởi vì điều đó, tôi bắt đầu làm gì đó mà tôi muốn quên về mục đính chính trong kinh doanh của tôi.
Tôi bắt đầu đọc lại.
Và tôi khám phá ra rằng trong khi tôi đang bận rộn chơi trò chơi kinh doanh, đã có những sự cách mạng không ngờ trong nhiều lĩnh vực được quan tâm - thiên văn học, tâm lý học, tâm lý tiến hóa cho đến nhân loại học, đến -- bạn biết đó, tất cả những thứ này đã thay đổi.
Và cái cách mà bạn có thể nghĩ chúng ta như là một loài, và chúng ta như là hành tinh đã thay đổi quá nhiều, và nó đã vô cùng thú vị Và cái mà thật sự thú vị nhất, và tôi nghĩ Richard Wurman khám phá nó ít nhất là 20 năm trước tôi, đó là tất cả những thứ này đều liên kết nhau.
Chúng kế nối nhau.
Tất cả chúng móc vào nhau.
và chúng ta nói về nó rất nhiều.
Và tôi đã nghĩ về việc cố gắng đưa ra ví dụ cho nó, chỉ là một ví dụ.
Quý bà de Gaulle, phu nhân của thủ tướng Pháp, được nổi tiếng được hỏi một lần, "Thứ gì bà mong muốn nhất?"
Và bà trả lời "a penis" (tiếng Anh nghĩa là dương vật)."
Và khi chúng bạn nghĩ về nó, nó rất đúng.
Cái mà tất cả chúng ta mong muốn nhất là dương vật.
Hay, bạn biết đó, "hạnh phúc," nếu chúng ta nói bằng tiếng Anh.
(Cười) Và thứ gì đó -- OK, chúc may mắn với những ai trong phòng dịch tiếng Nhật.
(Cười) (Vỗ tay) Nhưng thứ gì đó cơ bản như là hạnh phúc, mà 20 năm trước đã là thứ gì đó để thảo luận trong nhà thờ hay nhà thờ Hồi Giáo, hay giáo đường Do Thái ngày nay nó quay ra rằng có hàng tá câu hỏi giống như TED mà bạn có thể hỏi về nó mà rất là thú vị.
Bạn có thể hỏi về nguyên nhân của nó về mặt hóa sinh; khoa học thần kinh, hoạt chất serotonin, tất cả mọi thứ đó.
Bạn có thể hỏi cái nguyên nhân tâm lý của nó?
Tự nhiên, sự nuôi dưỡng, hoàn cảnh hiện tại?
Hóa ra các nghiên cứu được thực hiện về vấn đề đó cực kỳ đáng ngạc nhiên.
Bạn có thể nhìn nó như 1 phép toán tin, một vấn đề thông minh nhân tạo.
Tại sao -- bạn cần phải kết hợp chặt chẽ một phép tương tự của hạnh phúc vào một bộ não máy tính để làm cho nó hoạt động đúng?
Bạn có thể xem xét nó trên khía cạnh địa chính và nói, tại sao 1 tỷ người trên hành tinh này đang rất khổ sở vì họ không có khả năng có được sự hạnh phúc, và phần còn lại gần như tất cả chúng ta, bất kể bao nhiêu tiền chúng ta có, bất kể đó là 2 đô một ngày hay bất cứ cái gì, đều được hạnh phúc tương đương nhau?
Hoặc bạn có thể xem nó như là một loại tâm lý học tiến hóa.
Tại sao chúng ta - đã phát minh ra các gen của chúng ta như thể là trò lừa để khiến chúng ta hành động theo những cách nhất định?
Não kiến, được sống ký sinh, để làm chúng ta hành xử trong những cách nhất định mà gen của chúng ta sẽ truyền lại?
Liệu chúng ta có các nạn nhân của một ảo tưởng đại chúng?
Và tiếp đó, và tiếp đó.
Để hiểu những thứ thậm chí quan trọng cho chúng ta như là hạnh phúc, bạn cần phải hiểu theo tất cả những hướng khác nhau đó, và không có ở bất cứ đâu mà chúng ta có thể khám phá ra ngoài TED nơi bạn có thể hỏi nhiều câu hỏi, theo nhiều hướng khác nhau.
Và vì thế, nó là điều sâu sắc mà Richard nói về: Để hiểu mọi thứ, bạn cần hiểu từng chút một.
Một chút về mọi thứ mà bao quanh nó.
Và vì thế, dần dần trải qua 3 ngày này, bạn bắt đầu có gắng nghĩ ra, tại sao tôi lại nghe những thứ không liên quan gì nhau?
Và ở phần cuối của bốn ngày, bộ não của bạn là ồn ào và bạn cảm thấy tràn đầy sinh lực, sức sống, và sự phấn khởi, và nó bởi vì những thứ nhỏ khác nhau đó được đặt cùng với nhau.
Đó là trải nghiệm tổng thể của bộ não chúng ta đang tới -- nó tương đương về mặt tinh thần với việc massage toàn bộ cơ thể.
(Cười) Mỗi cơ quan thần kinh xác định.
Nó thực sự thế.
Lý thuyết đủ rồi, Chris.
Nói chó chúng tôi biết bạn đang thực sự sẽ làm gì được chú?
Vì thế, tôi sẽ.
Đây là tầm nhìn cho TED.
Thứ nhất: không làm gì.
Thứ này không bị phá vỡ, vì thế tôi sẽ không phải sửa nó.
Jeff Bezos đã rất tốt bụng khi nhận xét với tôi.
"Chris, TED thực sự là một hội thảo tuyệt vời.
Anh sẽ phải quậy dữ lắm để làm nó trở nên tồi tệ."
(Cười) Vì thế tôi cho bản thân mình cái danh hiệu công việc là người quản lý TED vì 1 lý do, và tôi sẽ hứa với bạn tại đây và bây giờ rằng các giá trị cốt lõi mà làm cho TED đặc biệt sẽ không bị can thiệp.
Sự thật, sự tò mò, đa dạng, không buôn bán, không công ty quỷ gì cả, không phong trào, không cương lĩnh Chỉ cần theo đuổi niềm đam mê , ở bất cứ nơi nào có niềm đam mê, trên tất cả các kỷ luật mà được đại diện ở đây.
Nó sẽ không bị thay đổi bao giờ.
Thứ 2: Tôi sẽ đặt tập hợp một danh sách những người diễn thuyết tuyệt vời cho năm sau.
Quy mô thời gian mà TED hoạt động thật là tuyệt vời sau khi ra khỏi ngành kinh doanh tạp chí với thời hạn vài tháng.
Có một năm để làm điều này và đã xong, như tôi hy vọng sẽ chỉ cho các bạn sau đây 1 chút, Có 25 hay hơn những nhà thuyết trình tuyệt vời đăng ký cho năm tới.
Và tôi đang nhận được những sự giúp đỡ tuyệt vời từ cộng đồng -- đó chỉ là một cộng đồng lớn và phối hợp nhau, địa chỉ liên lạc của chúng tôi đến khá là nhiều người những ai mà cảm thấy thú vị trong nước, nếu không nói là cả hành tinh này.
Đó là sự thật.
Thứ ba: Nếu mà tôi có thể, tôi muốn tìm ra cách mở rộng những kinh nghiệm về TED trong suốt những năm qua một tý.
Và một cách chính mà chúng tôi sắp làm tới đây là giới thiệu câu lạc bộ sách.
Sách là loại như là cứu vớt tôi trong những năm qua và là món quà mà tôi muốn chia sẻ, vì thế khi bạn đang ký cho TED2003, mỗi 6 tuần, bạn sẽ nhận được gói chăm sóc với một hoặc hai quyển sách và lý do tại sao mà bạn kết nối với TED.
chúng cũng có thể là do một người thuyết trình của TED và vì thế chúng ta có thể có buổi trò chuyện tiễp diễn trong suốt cả năm và quay trở lại năm tới cùng với những chuyến phiêu lưu thông minh và đầy cảm xúc.
Tôi nghĩ nó sẽ rất tuyệt.
Và kế đến, thứ 4, tôi muốn đề cập về Sapling Foundation, mà là chủ sở hữu mới của TED.
Quyền sở hữu của Sapling nghĩa là tất cả các tiến trình của TED sẽ được chuyển tới mục đích mà Sapling đại diện.
Và, quan trọng hơn hết, tôi nghĩ những ý tưởng được trình bày và nhận ra ở đây là những ý tưởng tổ chức có thể sử dụng bởi vì có sự hợp lực tuyệt vời.
Chỉ còn có vài ngày cuối, chúng ta sẽ có rất nhiều người nói về những thứ mà chúng ta quan tâm đến, mà họ đam mê, mà có thể làm những sự khác biệt trên thế giới, và ý tưởng có được nhóm mọi người cùng nhau -- một vài nguyên nhân là vì chúng ta tin tưởng, số tiền mà hội nghị có thể quyên được và những ý tưởng -- Tôi thật sự tin rằng sự kết hợp đó sẽ làm những sự khác biệt sau này.
Tôi vô cùng hào hứng với điều đó.
Thực ra, tôi không nghĩ rằng về mặt tổng thể, tôi từng hào hứng vì bất cứ cái gì, trong cuộc đời tôi.
Tôi sẽ còn cảm giác này rất lâu nữa và tôi sẽ rất hân hạnh và vui mừng nếu bạn cùng đến với chuyến đi này cùng tôi.
Tôi thức dậy lúc 6:10 vào buổi sáng sau khi đi ngủ vào lúc 12:45 đêm Tôi bị tỉnh giấc một lần vào giữa đêm.
Tim của tôi đập 61 nhịp một phút Huyết áp của tôi 127 trên 74.
Tôi không có thời gian tập thể dục ngày hôm qua, vì thế nhịp tim cao nhất của tôi trong lúc tập thể dục không thể đo được.
Tôi dùng khoảng 600 milligram caffeine, không dùng chất cồn.
Và chỉ số Yêu Thương Bản Thân của tôi hay là NPI -16 là một chỉ số yên lòng 0.31.
Chúng tôi biết rằng những con số rất có ích với chúng tôi khi chúng tôi quảng cáo, quản lý, tìm kiếm.
Tôi sẽ nói về sự hữu dụng của chúng khi chúng ta nghĩ, học, nhớ, và muốn cải thiện.
Một vài năm trước, Kevin Kelly, cộng sự của tôi, và tôi để ý rằng mọi người làm cho họ hướng đến đo lường định lượng và tự theo dõi vượt lên trên những thói quen bình thường và quen thuộc như cân hàng ngày.
Mọi người theo dõi đồ ăn của họ qua Twitter, bỉm của con cái họ quá iPhone.
Họ làm sổ theo dõi chi tiết về chi tiêu, cảm xúc triệu chứng, cách chữa trị.
Bây giờ, chúng ta biết một số phương tiện kĩ thuật đang điều khiển sự thay đổi trong cách sống của chúng ta -- sự hấp thụ và khuếch tán của phương tiện di động, sự cải thiện theo cấp số nhân của dữ liệu lưu trữ và xử lý dữ liệu, và sự cải thiện đáng kể trong các cảm biến sinh trắc học của con người.
Có một chấm đen ở đó là gia tốc kế 3D.
Nó theo dõi sự di chuyển của bạn qua không gian.
Như bạn thấy đấy, nó rất nhỏ và cũng rất rẻ Bây giờ họ đang xuống dưới một đô la một mảnh, và họ đang đi sâu vào tất cả các loại thiết bị.
Nhưng điều thú vị là thông tin chi tiết đến không thể tin được mà bạn có thể nhận được từ chỉ là một cảm biến như thế này.
Loại cảm biến này ở trong các thiết bị trắc sinh học -- trong số các loại sớm chấp nhận tại thời điểm -- Fitbit.
Nó theo dõi các hoạt động và giấc ngủ của bạn.
Nó chỉ là cảm biến trong nó.
Có thể bạn đã quen với hệ thống Nike+.
Tôi chỉ cần đặt nó lên bởi vì dấu chấm bé màu xanh đó là cảm biến.
Nó thật sự chỉ là cảm ứng lực như thứ ở trong chuông cửa ra vào.
Và Nike biết làm cách nào để đo được tốc độ và khoảng cách của bạn từ bộ cảm biến đó.
Đây là sợ dây mà người ta dùng đưa số liệu nhịp tim vào hệ thống Nike+ của họ.
Đây là phương tiện đẹp và mới mà cung cấp cho bạn dữ liệu theo dõi giấc ngủ một cách chi tiết, không chỉ là cho dù bạn đang ngủ hay thức, mà còn về giai đoạn của giấc ngủ -- ngủ sâu, ngủ nhẹ, ngủ chuyển động mắt nhanh chóng.
Bộ cảm ứng chỉ là một thanh kim loại nhỏ ở băng đeo đầu.
Phần còn lại của nó là giao diện điều khiển cạnh giường ngủ.
Chỉ để tham khảo, đây là một hệ thống theo dõi giấc ngủ một vài năm trước đây -- ý tôi là, thật sự cho đến bây giờ.
Và đây là hệ thống theo dõi giấc ngủ của ngày hôm nay.
Và nó được trình bày tại một hội nghị chăm sóc y tế ở D.C. Hầu hết những gì bạn thấy ở đây là một ống hít hen suyễn, nhưng ở phía trên đầu là máy thu phát định vị toàn cầu rất nhỏ, mà bạn có thể được cung cấp thời gian và địa điểm những lần hen suyễn, cho bạn nhận thức mới về sự dễ tổn thương của bạn liên quan đến thời gian và các yếu tố môi trường.
Bây giờ, chúng ta biết rằng công cụ mới đang thay đổi ý thức của chúng ta trên thế giới -- những cảm biến nhỏ thu thập dữ liệu trong tự nhiên, sự tính toán đã giúp cho dữ liệu được hiểu và sử dụng, và tất nhiên các mạng xã hội đã cho phép con người hợp tác và đóng góp.
Nhưng chúng tôi nghĩ rằng những công cụ này là chỉ ra ngoài như cửa sổ, và tôi muốn mới các bạn nghĩ về chúng cũng như nhìn vào bên trong và trở thành những chiếc gương.
Vậy khi chúng tôi nghĩ về việc sử dụng chúng để có được một số cải tiến hệ thống, chúng tôi cũng suy nghĩ về làm thế nào nó có thể hữu ích cho sự tự cải thiện, sự tự khám phá, tự nhận thức, tự kiến thức.
Đây là thiết bị trắc sinh học: đây là một cặp tai nghe Apple.
Năm trước, Apple đã có một số bằng sáng chế để đó được nồng độ oxy trong máu, nhịp tim và nhiệt độ cơ thể qua tai nghe.
Để làm gì?
Nó nên để làm gì?
Một số người sẽ nói để cho an ninh sinh trắc.
Một số người sẽ nói cho nghiên cứu sức khỏe cộng đồng.
Một số người sẽ nói đây là nghiên cứu thị trường tiên phong.
Và tôi cũng muốn nói với các bạn đó cũng là để nhận thức bản thân.
Và bản thân không phải là điều duy nhất, nó thậm chí không hầu hết mọi thứ.
Bản thân chỉ là trung tâm điều khiển của chúng ta, nhận thức của chúng ta, thước đo đạo đức của chúng ta.
Và, nếu chúng ta muốn hành động có hiệu quả hơn trong thế giới, chúng ta cần biết về bản thân một cách tốt hơn.
Cảm ơn.
Tôi nghĩ ta phải làm gì đó về một "truyền thống" trong y học cần phải thay đổi.
Và tôi nghĩ việc này bắt đầu từ một bác sĩ, đó là tôi.
Và có lẽ tôi đã hành nghề đủ lâu để bỏ đi một chút cái uy tín mà tôi không đáng hưởng để có thể làm việc đó.
Trước khi tôi thật sự bắt đầu phần quan trọng của buổi thuyết trình, hãy bắt đầu bằng chuyện bóng chày nhé.
Ồ, tại sao không?
Chúng ta sắp tới đích rồi, chúng ta sắp lọt vào cúp thế giới rồi.
Ai mà chẳng yêu bóng chày, có phải không?
(Tiếng cười) Môn bóng chày đầy rẫy những con số thống kê đáng kinh ngạc.
Và có hàng trăm con số như thế.
Quyển sách "Bóng tiền" sắp được phát hành, và cơ bản nó nói về số liệu thống kê và việc dùng số liệu để xây dựng một đội bóng chày tuyệt đỉnh.
Tôi sẽ tập trung vào một con số mà tôi hi vọng nhiều bạn đã nghe nói tới.
Đó là chỉ số đập bóng.
Ví dụ là số 300 nhé, một cầu thủ đập bóng 300.
Thế nghĩa là cứ 10 lần đập bóng thì cầu thủ đó đập bóng an toàn 3 lần.
Nghĩa là bóng rơi vào khu vực sân ngoài, nó rơi xuống, nó không bị bắt, và cầu thủ đội bạn muốn ném bóng về lại căn cứ thứ nhất không chạy tới kịp và người chạy an toàn.
Cứ 10 lần thì có 3 lần như vậy.
Bạn có biết một cầu thủ với chỉ số đập bóng 300 trong Giải Vô Địch Bóng Chày Lớn được gọi là gì không?
Tốt, cực tốt, có thể là siêu sao.
Thế bạn có biết người ta gọi một cầu thủ với chỉ số 400 là gì không?
Tiện thể, đó là một cầu thủ đập bóng cứ 10 lần được 4 lần an toàn.
Huyền thoại -- huyền thoại cỡ lớn như là Ted Williams -- cầu thủ Giải Vô Địch Bóng Chày Lớn cuối cùng đạt chỉ số trên 400 trong một mùa giải.
Thế, hãy áp dụng câu chuyện này vào thế giới y học của tôi một chủ đề dễ chịu nhiều hơn đối với tôi, mà có lẽ lại kém dễ chịu hơn một chút sau những gì tôi sắp trình bày với các bạn đây.
Giả dụ bạn bị viêm ruột thừa và bạn được đưa tới một bác sĩ giải phẫu với chỉ số phẫu thuật ruột thừa là 400.
(Tiếng cười) Rõ là việc này không ổn, đúng không?
Vâng, giả dụ bạn sống ở một vùng xa xôi hẻo lánh nào đó và bạn có một người thân bị tắc hai động mạch vành và bác sĩ gia đình chuyển người thân đó lên một bác sĩ chuyên khoa tim có chỉ số nong rộng động mạch vành thành công là 200.
Nhưng, nhưng, bạn có biết không?
Cô bác sĩ tim kia năm nay lên tay nghề nhiều.
Cô đang có một chuỗi thành công.
Và đạt chỉ số những 257.
Rõ là thế này vẫn chưa ổn.
Nhưng tôi sẽ hỏi các bạn một câu.
Các bạn nghĩ chỉ số 'đập bóng' cho một bác sĩ phẫu thuật tim, một y tá hay là bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình, một bác sĩ phụ sản, một y sĩ là bao nhiêu?
1000, tuyệt vời.
Nhưng trên thực tế không ai biết trong cả nền y khoa một bác sĩ phẫu thuật tốt hay một y sĩ phải cần 'đập' quả bóng nào.
Việc ta làm là đẩy họ, kể cả tôi vào thế giới với lời răn dạy, phải hoàn hảo.
Không bao giờ, tuyệt đối không được phạm sai lầm, nhưng anh lo lắng về từng chi tiết nhỏ,  về việc làm thế nào để không phạm sai lầm.
Và đó là thông điệp tôi thấm nhuần khi tôi học trường y. Tôi là một học sinh  bị ám ảnh bởi sự hoàn hảo.
Ở trường phổ thông, bạn cùng lớp tôi nói rằng đi kiểm tra máu thì Brian Goldman cũng học.
(Tiếng cười) Và thế là tôi cố hoàn hảo.
Tôi học trong cái gác xép nhỏ bé của tôi ở khu tập thể y tá ở Bệnh viện Đa khoa Toronto, không xa chỗ này lắm.
Và tôi thuộc làu mọi thứ.
Tôi học thuộc trong lớp giải phẫu điểm bắt đầu và hoạt động của từng bó cơ, từng nhánh của từng động mạch tách ra từ động mạch chủ, những căn bệnh phức tạp,  cả hiếm gặp và thông dụng.
Tôi biết cả những  phương án chẩn bệnh khác nhau khi phân loại bệnh tăng axit do ống thận.
Và trong suốt quá trình, tôi thu thập ngày càng nhiều kiến thức.
Tôi thi tốt, tôi tốt nghiệp xuất sắc, loại ưu.
Và tôi tốt nghiệp trường y với ấn tượng là nếu tôi nhớ hết và biết hết, hay là càng nhiều càng tốt, càng gần 'biết hết'' càng tốt, tôi sẽ miễn dịch với vấn đề phạm sai lầm.
Và giả thuyết ấy có vẻ đúng được một lúc cho tới khi tôi gặp bà Drucker.
Tôi đang thực tập ở một bệnh viện trực thuộc trường y ngay tại Toronto này khi bà Drucker được chuyển vào phòng cấp cứu của bệnh viện nơi tôi làm việc.
Lúc đó tôi được giao nhiệm vụ ở khoa tim trực ban khoa tim.
Và nhiệm vụ của tôi khi nhân viên phòng cấp cứu yêu cầu khám tim, là tới khám bệnh nhân phòng cấp cứu và báo cáo lại với bác sĩ giám sát tôi.
Và tôi gặp bà Drucker,  bà rất khó thở.
Và khi tôi nghe bà thở,  bà phát ra tiếng khò khè.
Và khi tôi nghe lồng ngực của bà bằng ống nghe, tôi có thể nghe thấy  tiếng lách tách ở cả hai bên cho thấy là bà bị suy tim do tắc nghẽn.
Tình trạng này diễn ra khi tim  không hoạt động bình thường, và thay vì co bóp đẩy máu đi, một ít máu trào lại vào phổi,  và rồi máu ngập đầy phổi, và thế nên bệnh nhân khó thở.
Chẩn đoán bệnh này không phải là khó.
Tôi chẩn bệnh và bắt đầu điều trị cho bà.
Tôi cho bà uống aspirin.
Tôi kê thuốc để giảm hoạt động của tim.
Tôi kê thuốc lợi tiểu để bà đi tiểu bớt dịch thừa.
Và trong vòng chừng một tiếng rưỡi,  hai tiếng sau đó, bà bắt đầu thấy dễ chịu hơn.
Và tôi cũng thấy tốt.
Và đó là lúc tôi phạm sai lầm đầu tiên; tôi cho bà xuất viện.
Thực ra, tôi phạm 2 sai lầm nữa.
Tôi cho bà xuất viện mà không nói trước  cho bác sĩ giám sát.
Tôi không nhấc điện thoại và làm việc mà đáng lẽ tôi phải làm, là gọi cho bác sĩ giám sát và thuật lại mọi sự cho anh để anh có cơ hội  gặp trực tiếp bệnh nhân.
Và anh biết bệnh nhân, anh sẽ có thể thêm thông tin về bà.
Có lẽ tôi có lí do đúng đắn.
Có lẽ tôi không muốn làm  một thực tập viên phiền nhiễu.
Có lẽ tôi đã muốn thật thành công và tự chịu trách nhiệm nên nỗi tôi làm thế và tự chăm sóc bệnh nhân  của bác sĩ hướng dẫn mà còn không liên lạc với anh.
Lỗi lầm thứ hai  của tôi còn tệ hơn.
Khi cho bà xuất viện, tôi tảng lờ một tiếng nói nhỏ trong lòng tôi cố bảo với tôi rằng, "Goldman, không phải ý kiến hay đâu.
Đừng làm việc này."
Thực tế là, tôi thiếu tự tin đến mức tôi hỏi chị y tá đang chăm sóc bà Drucker, "Chị nghĩ cho bà ấy xuất viện có ổn không?"
Và chị y tá nghĩ một lúc và nói đơn giản là, "Ồ, tôi nghĩ là bà ấy sẽ ổn thôi."
Tôi nhớ rõ mọi sự như ngày hôm qua vậy.
Thế là tôi kí giấy tờ xuất viện, và xe cứu thương tới, y sĩ đưa bà về nhà.
Và tôi quay lại làm việc ở phòng khám.
Phần còn lại ngày hôm đó, chiều đó, Tôi có cảm giác nôn nao trong lòng.
Nhưng tôi vẫn tiếp tục làm việc.
Đến hết ngày, tôi dọn dẹp rời bệnh viện và đi bộ tới bãi gửi xe, để lấy ô-tô lái về nhà rồi tôi làm một việc mà tôi không thường làm.
Tôi đi qua phòng cấp cứu trên đường về nhà.
Và ở đó, một y tá khác, không phải y tá chăm sóc bà Drucker lúc trước,  mà là một y tá khác, nói với tôi 3 chữ đó là 3 chữ mà hầu hết bác sĩ cấp cứu  tôi biết đều kinh hãi.
Ai làm trong ngành y cũng kinh hãi 3 chữ ấy, nhưng y khoa cấp cứu còn đặc biệt hơn nữa vì chúng tôi gặp bệnh nhân quá ngắn ngủi.
3 chữ ấy là: Có nhớ không?
"Anh có nhớ bệnh nhân anh cho xuất viện không?"
y tá kia hỏi đơn giản như thế.
"Ồ, bà ấy quay lại rồi," đúng với giọng như thế.
Ồ được rồi, bà phải quay lại.
Bà quay lại và cận kề cái chết.
Chừng một giờ sau khi bà về nhà, sau khi tôi cho bà về nhà, bà quỵ ngã và gia đình bà gọi cấp cứu và mọi người đưa bà  quay lại phòng cấp cứu và huyết áp bà chỉ là 50, trong ngưỡng sốc nghiêm trọng.
Và bà gần như không thở nổi và bà xanh lét.
Và nhân viên phòng cấp cứu dùng mọi cách.
Họ cho bà thuốc làm tăng huyết áp.
Họ đặt bà vào máy thông thở.
Và tôi bị sốc và run rẩy tới tận xương.
Và tôi như ngồi trên tàu lượn siêu tốc, vì sau khi bà vào trạng thái ổn định, bà được đưa vào bộ phận chăm sóc đặc biệt, và tôi hi vọng viển vông là bà sẽ bình phục.
Và trong hai hay ba ngày sau đó, mọi sự rõ ràng là bà không bao giờ tỉnh dậy nữa.
Não bà bị hủy hoại  không thể thay đổi được.
Và cả gia đình tụ họp lại.
Và trong vòng tám hay chín ngày tiếp theo, họ đầu hàng số phận.
Và sau khoảng chín ngày,  họ để bà ra đi -- bà Drucker, người vợ, người mẹ, và người bà.
Họ nói không bao giờ anh quên được tên người ra đi.
Và đó là lần đầu tôi biết đến việc đó.
Trong vài tuần tiếp theo, tôi hành hạ bản thân và lần đầu tôi trải nghiệm nỗi hổ thẹn không lành mạnh trong văn hóa y học của chúng ta -- trong nền văn hóa ấy  tôi thấy cô đơn, bị cách biệt, không cảm thấy hổ thẹn lành mạnh như người bình thường, vì tôi không thể nói ra với đồng nghiệp tôi.
Bạn biết loại hổ thẹn lành mạnh ấy, khi bạn để lộ một bí mật mà  anh bạn thân nhất bắt bạn thề không bao giờ hở ra và rồi bạn bị vạch mặt và anh bạn thân nhất kia đối chất bạn và hai người có những đoạn hội thoại khủng khiếp nhưng cuối cùng thì cảm giác hổ thẹn vạch đường cho bạn và bạn nói, tôi sẽ không bao giờ phạm sai lầm như thế nữa.
Và bạn bù đắp thiệt hại  và không bao giờ phạm lỗi thế nữa.
Loại hổ thẹn này là một người thày.
Cái loại hổ thẹn không lành mạnh tôi nói về là loại khiến cho bạn nôn nao trong lòng.
Loại đó nói rằng, không phải việc anh làm là xấu, mà chính anh là kẻ xấu.
Và đó là điều tôi cảm thấy.
Và không phải vì bác sĩ hướng dẫn của tôi;  anh ấy dễ mến vô cùng.
Anh nói chuyện với gia đình bệnh nhân,  và tôi khá chắc chắn là anh dàn xếp ổn mọi chuyện và đảm bảo là tôi không bị kiện.
Và tôi cứ tự hỏi.
Tại sao tôi lại không hỏi bác sĩ hướng dẫn?
Tại sao lại cho bệnh nhân về nhà?
Và trong những thời khắc khủng khiếp nhất: Tại sao lại phạm sai lầm ngu ngốc đến thế?
Tại sao tôi học ngành y?
Chậm nhưng chắc, cảm giác nhẹ dần.
Tôi bắt đầu thấy khá hơn một chút.
Và trong một ngày nhiều mây, có khe hở giữa các đám mây  và mặt trời ló dạng và tôi thắc mắc, chắc là tôi có thể cảm thấy khá hơn một lần nữa.
Và tôi tự mặc cả với bản thân rằng giá như tôi cố gắng gấp đôi để trở nên hoàn hảo và không bao giờ phạm sai lầm nào nữa, xin hãy để sự day dứt  của lương tâm dừng lại.
Và tiếng đó dừng thật.
Và tôi quay lại làm việc.
Và điều đó lại xảy ra.
Hai năm sau tôi là bác sĩ chính thức ở khoa cấp cứu ở một bệnh viện cộng đồng  phía bắc Toronto, và tôi khám một anh thanh niên 25 tuổi  bị viêm họng.
Lúc ấy rất bận rộn, tôi đang hơi vội.
Anh ta cứ chỉ vào đó.
Tôi xem cổ họng anh ta, nó hơi hồng hồng.
Và tôi kê đơn pê-ni-xi-lin và cho anh ta đi.
Và ngay cả khi anh ta đang đi bộ ra khỏi cửa, anh ta cũng kiều như đang chỉ về cổ.
Và hai ngày sau tôi đến ca trực cấp cứu tiếp theo, và đó là lúc cấp trên của tôi  yêu cầu nói chuyện riêng với tôi trong phòng bà.
Và bà nói ba chữ này: Có nhớ không?
"Anh có nhớ bệnh nhân đau họng anh khám không?"
Hóa ra là, anh ta không bị viêm họng thường.
Anh ta bị một căn bệnh có thể nguy hiểm tính mạng là viêm nắp thanh quản.
Bạn có thể tra bệnh này trên Google, nhưng nó là bệnh nhiễm khuẩn, không phải cổ họng,  mà là phần trên của khí quản, và nó có thể dẫn đến tắc khí quản.
Và may mắn là anh bệnh nhân không chết.
Anh phải tiêm thuốc kháng sinh và hồi phục sau vài ngày.
Và tôi lại trải qua  quãng thời gian hổ thẹn tự trách bản thân rồi cảm thấy được thanh lọc và làm việc trở lại, tới khi việc đó lại diễn ra nữa, nữa, nữa.
Hai lần trong một ca trực cấp cứu,  tôi không chẩn đúng bệnh viêm ruột thừa.
Nào, sai lầm tới như thế không phải là dễ nhất là khi anh làm ở một bệnh viện mà lúc đó khám chỉ 14 bệnh nhân một tối.
Trong cả hai trường hợp, tôi không cho bệnh nhân xuất viện và tôi không nghĩ là chăm sóc có gì thiếu sót cả.
Có một bệnh nhân  tôi nghĩ là bị sỏi thận.
Tôi yêu cầu chụp X quang thận.
Khi thấy thận bình thường, đồng nghiệp của tôi đang chẩn bệnh lại phát hiện ổ bụng phía dưới bên phải đau bất thường và gọi bác sĩ phẫu thuật.
Bệnh nhân kia bị tiêu chảy rất nhiều.
Tôi yêu cầu tiếp nước để bệnh nhân đỡ mất nước và nhờ đồng nghiệp khám lại cho anh ta.
Và đồng nghiệp tôi đang khám lại và khi anh phát hiện ổ bụng phía dưới bên phải bị đau,  cũng gọi bác sĩ phẫu thuật.
Trong cả hai trường hợp, bệnh nhân đều được phẫu thuật và ổn cả.
Nhưng mỗi lần, họ đều giày vò tôi, ngấu nghiến nhìn tôi.
Và tôi muốn được nói với các bạn rằng những sai lầm tệ hại nhất của tôi  chỉ diễn ra trong năm năm hành nghề đầu tiên như nhiều đồng nghiệp của tôi nói, toàn là rác rưởi.
(Tiếng cười) Vài lỗi lầm của tôi diễn ra trong năm năm trở lại đây.
Cô độc, tủi hổ, không được trợ giúp.
Vấn đề là thế này: Nếu tôi không thể nói trắng ra nói về sai lầm của tôi, nếu tôi để lạc mất tiếng nói lương tâm nhỏ bé ngày nào tiếng nói cho tôi biết điều gì thực sự xảy ra, làm sao tôi sẻ chia với đồng nghiệp được?
Làm sao tôi dạy cho họ là tôi đã làm gì để họ không đi vào vết xe đổ?
Nếu tôi đi vào một căn phòng -- như lúc này,  tôi hoàn toàn không biết các bạn sẽ nghĩ gì về tôi.
Lúc là lần cuối bạn nghe ai đó nói về sai lầm, rồi sai lầm, rồi sai lầm?
À vâng,  bạn tới một bữa tiệc thân mật và có lẽ bạn nghe chuyện kể về một gã bác sĩ nào đó, nhưng bạn sẽ không nghe ai đó thuật lại sai lầm của chính họ.
Nếu tôi phải đi vào một căn phòng đầy những đồng nghiệp của tôi và nhờ họ giúp đỡ ngay bây giờ và bắt đầu kể những gì  tôi vừa kể cho các bạn, có lẽ tôi chẳng kể được hết hai chuyện trước khi họ thấy vô cùng khó chịu, ai đó sẽ pha trò, họ sẽ chuyển chủ đề  và chúng tôi sẽ tiếp tục hội thoại.
Và thực tế là, nếu tôi biết  và đồng nghiệp tôi cũng biết rằng một đồng nghiệp khoa chỉnh hình của tôi cưa nhầm chân lành của bệnh nhân, trong chính bệnh viện của tôi, tin tôi đi, tôi sẽ gặp khó khăn mà nhìn vào mắt kẻ tội đồ kia được.
Đó là hệ thống ta có.
Một sự chối bỏ hoàn toàn sai lầm.
Đó là một hệ thống trong đó có hai vị trí -- những kẻ phạm sai lầm và những người không sai lầm, những bác sĩ không chịu được thiếu ngủ,  và người chịu được, người có kết cục tệ hại và người có kết cục thành công.
Và nó gần như là một phản ứng trong tâm tưởng, như khi kháng thể bắt đầu tấn công người đó.
Và chúng tôi có ý tưởng này rằng nếu chúng tôi tống khứ những người phạm sai lầm ra khỏi nền y học, cái còn lại đơn giản là  một hệ thống an toàn.
Nhưng có hai vấn đề với điều đó.
Trong chừng 20 năm tôi viết báo và làm tuyền thông về y học, tôi đã tự nghiên cứu sơ suất  và sai lầm trong y học để học mọi điều có thể, từ một trong những bài đầu tiên tôi viết cho tờ Toronto Star tới chương trình truyền hình của tôi  "Áo Blu Trắng, Nghệ Thuật Đen."
Và điều tôi học được là sai sót có mặt khắp nơi.
Ta làm việc trong một hệ thống trong đó sai sót xảy ra hàng ngày, trong đó cứ 10 đơn thuốc thì có 1 đơn hoặc là kê nhầm thuốc hoặc là kê nhầm liều lượng, trong đó các ca nhiễm khuẩn  bắt nguồn từ bệnh viện ngày càng nhiều, dẫn tới tàn phá cơ thể và chết chóc.
Trong đất nước này, tới 24000 người dân Canada qua đời vì những sai sót y học  có thể phòng tránh được.
Ở Hoa Kì,  Viện Y Học đặt ra con số 100000.
Trong cả hai trường hợp,  đây đều là những ước đoán quá thấp so với thực tế, bởi vì thực tế ta chưa từng  truy tìm kĩ vấn nạn này mà đáng lẽ chúng ta phải như thế.
Và vấn đề là đây.
Trong một hệ thống bệnh viện nơi mà kiến thức y khoa tăng gấp đôi mỗi hai hay ba năm, ta không thể theo kịp.
Sự thiếu ngủ vô cùng phổ biến.
Ta không thể tống khứ vấn đề này được.
Chúng ta có những định kiến  dựa vào kinh nghiệm sẵn có, ví dụ tôi có thể chấp nhận là  một bệnh nhân đau ngực có tiền sử bệnh hoàn hảo.
Bây giờ cùng bệnh nhân bị đau ngực ấy, giả dụ anh ta ướt mồ hồi và nói lắm và thêm tí mùi cồn  vào hơi thở của anh ta, và đột nhiên tiền sử bệnh của tôi  bị ảnh hưởng xấu Tôi không áp dụng  cùng một tiền sử bệnh nữa.
Tôi không phải rô-bốt; không phải lần nào  tôi cũng theo y một qui trình.
Và bệnh nhân của tôi  không phải ô-tô; không phải mỗi lần họ đều thuật lại triệu chứng theo cách giống nhau.
Với những điều đó,  sai lầm là bất khả kháng.
Thế nên, nếu bạn xử lí hệ thống,  như tôi được dạy, và loại bỏ tất cả những  nhân viên ngành y phạm sai lầm, sẽ chẳng còn lại ai hết.
Và bạn có biết việc người ta không muốn nói về những trường hợp tệ nhất của họ không?
Trên show truyền hình của tôi,  "Áo Blu Trắng, Nghệ Thuật Đen," tôi tạo thói quen nói, "Đây là sai lầm tệ nhất của tôi," tôi sẽ nói với tất cả mọi người từ nhân viên y tế, đến trưởng phòng phẫu thuật tim, "Đây là sai lầm tệ nhất của tôi, " blah, blah, blah, blah, blah, "Thế còn của bạn là gì?"
và tôi sẽ hướng mic về phía họ.
Và đồng tử mắt họ sẽ giãn ra, họ sẽ co rúm sợ hãi, và rồi họ sẽ nhìn xuống  và nuốt nước bọt và bắt đầu kể tôi nghe câu chuyện của họ.
Họ muốn kể câu chuyện của họ.
Họ muốn sẻ chia câu chuyện của họ.
Họ muốn được nói rằng, "Xem này, đừng đi vào vết xe đổ của tôi."
Điều họ cần là một môi trường  tạo điều kiện cho họ nói điều đó.
Điều họ cần là một văn hóa y học  cần xác định lại.
Và việc này bắt đầu từ từng y sĩ một.
Người y sĩ, theo khái niệm xác định lại, là con người bằng xương bằng thịt, tự biết chị chỉ là một con người, chấp nhận điều đó, chẳng tự hào gì khi nhận sai lầm, nhưng cố gắng học một điều gì đó từ việc đã xảy ra điều ấy chị có thể dạy cho ai đó khác.
Chị chia sẻ trải nghiệm ấy với những người khác.
Chị rất ủng hộ khi người khác nói về sai lầm của họ.
Và chị chỉ ra sai lầm  của người khác.
không phải kiểu "A bắt được rồi" mà một cách ủng hộ, tận tình để mọi người có thể tốt hơn.
Và chị làm việc trong văn hóa y học chấp nhận rằng hệ thống được điều khiển  bởi những con người, và khi con người điều khiển hệ thống,  họ sẽ có lúc phạm sai lầm.
Nên hệ thống ấy đang tiến triển để tạo ra phương án dự phòng để việc phát hiện sai lầm dễ dàng hơn những sai lầm mà con người không thể không mắc và cúng tạo ra,  một cách tận tình, ủng hộ, những nơi mà bất kì ai theo dõi trong hệ thống chăm sóc sức khỏe đều có thể chỉ ra những điều  có thể trở thành sai lầm và được thưởng khi làm việc đó, và đặc biệt là những người như tôi,  khi chúng tôi phạm sai lầm thật, chúng tôi được thưởng vì nói trắng ra điều đó.
Tên tôi là Brian Goldman.
Tôi là một y sĩ theo khái niệm mới.
Tôi là con người.
Tôi phạm sai lầm.
Tôi vô cùng tiếc về điều đó, nhưng tôi cố gắng học một điều mà tôi có thể truyền cho người khác.
Tôi vẫn không biết các bạn nghĩ gì về tôi, nhưng tôi có thể chịu được điều đó.
Và xin để tôi kết thúc với ba chữ của chính tôi: Tôi có nhớ.
(Vỗ tay) Khi chúng ta đỗ xe trong một bãi đỗ lớn, làm sao chúng ta có thể nhớ được là chúng ta đã đỗ xe ở đâu?
đây chính là vấn đề mà Homer đang đối mặt Và chúng ta sẽ cố gắng hiểu điều gì đang xảy ra trong đầu anh ta.
Chúng ta sẽ bắt đầu với hippocampus (hồi hải mã-một phần của não trước ), được tô màu vàng, đó là bộ phận của trí nhớ.
Nếu bạn bị thương tổn vùng này, như bệnh nhân Alzheimer, thì bạn không thể nhớ các sự việc bao gồm nơi mà bạn đã đỗ xe.
Nó được đặt theo tiếng Latin của từ "hải mã", vì nó trông giống con hải mã.
Cũng giống như phần còn lại của bộ não, nó được tạo thành từ các tế bào thần kinh.
Vì vậy bộ não người có khoảng một trăm tỉ tế bào thần kinh.
Và các tế bào thần kinh trao đổi với nhau bằng cách gửi các xung hay tia điện nhỏ thông qua các kết nối đến nhau.
Hồi hải mã được tạo thành từ hai lớp tế bào, các tế bào đó kết nối cực đậm đặc với nhau.
Các nhà khoa học đã bắt đầu hiểu được trí nhớ không gian hoạt động thế nào bằng cách ghi lại từ các tế bào thần kinh độc lập ở những con chuột trong khi chúng lục lọi hay khám phá một môi trường để tìm thức ăn.
Chúng ta sẽ thử tưởng tượng chúng ta đang ghi lại một tế bào thần kinh đơn lẻ trong hồi hải mã của con chuột này.
Khi nó phát ra một xung điện, thì sẽ có một chấm đỏ và một tiếng tách tách.
Điều mà chúng ta thấy là tế bào thần kinh này biết được mỗi khi con chuột đã đi qua một nơi nào đó trong môi trường của nó.
Nó thông báo cho phần còn lại của bộ não bằng cách gửi một xung điện nhỏ.
Vì thế chúng ta có thể chỉ ra tốc độ phóng điện của tế bào thần kinh đó như là một hàm của vị trí con vật.
Nếu chúng ta ghi lại từ rất nhiều tế bào thần kinh khác nhau, chúng ta sẽ thấy rằng các tế bào thần kinh khác nhau phóng điện khi con vật đi vào những khu vực khác nhau của môi trường giống như trong hộp vuông ở đây.
Như vậy cùng với nhau chúng tạo nên một bản đồ cho phần còn lại của bộ não, nói với bộ não một cách liên tục, "Hiện tại tôi đang ở đâu trong môi trường?"
Các tế bào chỉ vị trí cũng được ghi nhận ở con người.
Vì thế các bệnh nhân động kinh đôi lúc cần được theo dõi' hoạt động điện bên trong não bộ của họ.
Vài bệnh nhân trong số đó chơi video game trong đó họ lái xe xung quanh một thị trấn nhỏ.
Các tế bào vị trí trong hồi hải mã sẽ phóng điện, hoạt động, và gửi đi các xung điện mỗi khi họ đi qua một vị trí nhất định trong thị trấn Vậy thì làm thế nào mà tế bào vị trí biết được con chuột hay người ở đâu trong môi trường?
Hai tế bào này cho chúng ta thấy rằng các đường biên giới của môi trường là đặc biệt quan trọng.
Vì thế tế bào trên cùng giống như phóng điện vào giữa các bức tường của cái hộp mà con chuột ở trong đó.
Khi bạn mở rộng cái hộp, thì vị trí phóng điện cũng mở rộng.
Ở cái hộp dưới này có vẻ như phóng điện mỗi khi có một sự tiếp cận với bức tường ở phía nam.
Nếu bạn đặt một bức tường khác trong cái hộp đó, thì tế bào thần kinh sẽ phóng điện trong cả hai vị trí mỗi khi mà có một bức tường ở phía nào khi mà con vật khám phá xung quanh cái hộp của nó.
Vì vậy điều này dự đoán rằng việc cảm nhận khoảng cách và phương hướng của các biên dưới xung quanh bạn -- các khu nhà xung quanh hay những nơi khác -- là cực kỳ quan trọng đối với đồi hải mã Thực sự thì, ở phần đầu vào của đồi hải mã, các tế bào được tìm thấy mà hướng vào đồi hải mã, phản hồi một cách chính xác để xác định các đường biên hay góc cạnh tại các khoảng cách và hướng cụ thể từ con chuột đó khi mà nó khám phá xung quanh.
Vì vậy tế bào bên trái, bạn có thể thấy, nó phóng điện mỗi khi con vật lại gần bức tường hay một đường biên về phía đông khi có một góc hay tường của chiếc hộp vuông hoặc tường vòng tròn của cái hộp tròn hoặc thậm chí là giọt nước tại góc của bàn, tại đó con chuột chạy vòng quanh nó.
Và tế bào bên phải phóng điện mỗi khi có một đường biên tới phía nam, khi có một giọt nước tại góc bàn hay tường hoặc ngay cả khi khoảng cách giữa hai bàn được đẩy ra xa.
Vì thế có một cách mà trong đó chúng ta nghĩ rằng các tế bào vị trí xác định con vật đang ở đâu khi nó khám phá xung quanh.
Chúng ta còn có thể kiểm tra việc chúng ta nghĩ các vật ở đâu, giống như cái cột cờ này, trong môi trường đơn giản -- hay thực tế chiếc ô-tô của bạn có thể ở đâu.
Vì vậy chúng ta có thể cho một số người khám phá môi trường xung quanh của họ và xem các vị trí mà họ phải ghi nhớ.
Và sau đó, nếu chúng ta đặt họ lại môi trường đó, nói chung thì họ tỏ ra rất tốt trong việc đặt chiếc bút đánh dấu xuống nơi mà họ nghĩ là cái cột cờ hay ô tô của họ ở đó.
Nhưng ở một vài phép thử, chúng ta có thể thay đổi hình dạng và kích thước của môi trường giống như chúng ta đã làm với tế bào vị trí Trong trường hợp đó, chúng ta có thể biết nơi mà họ nghĩ cái cột cờ đã ở thay đổi như là một hàm của việc bạn thay đổi hình dạng và kích thước của môi trường làm sao.
Và như các bạn có thể thấy, chẳng hạn, nếu cái cột cờ ở tại nơi mà dấu gạch chéo đã ở trong một môi trường hình vuông nhỏ, và sau đó nếu bạn hỏi họ nó đã ở đâu, nhưng bạn đã làm cho môi trường rộng ra trước đó, nơi họ nghĩ cái cột cờ đã ở rộng ra chính xác cùng một cách mà tế bào vị trí phóng điện đã giãn ra.
Cũng như nếu bạn nhớ nơi cái cột cờ đã ở bằng cách lưu lại mẫu của sự phóng điện qua tất cả các tế bào vị trí của bạn tại vị trí đó, và sau đó bạn có thể quay lại được vị trí đó bằng cách di chuyển xung quanh từ đó bạn khớp mẫu phóng điện hiện tại của các tế bào vị trí với mẫu đã lưu lại.
Điều đó hướng dẫn cho bạn quay lại vị trí mà bạn muốn nhớ.
Nhưng chúng ta còn biết chúng ta ở đâu nhờ sự di chuyển.
Vì vậy nếu chúng ta đi ra bên ngoài -- có thể là chúng ta đỗ xe và đi loanh quanh đâu đó -- chúng ta biết được vì đó là những sự di chuyển của chính chúng ta, mà chúng ta có thể tích hợp vào đường này một cách xấp xỉ với đường đi là quay trở lại.
Các tế bào vị trí còn có thể nhận được loại đầu vào là tuyến đường tích hợp từ một loại tế bào gọi là tế bào lưới.
Các tế bào lưới một lần nữa được tìm thấy tại đầu vào của hồi hải mã, và chúng hao hao giống các tế bào vị trí.
Nhưng bây giờ khi con chuột khám phá xung quanh mỗi tế bào riêng lẻ phóng điện trong toàn bộ một dãy các vị trí khác nhau mà được bố trí dọc theo môi trường trong một mạng lưới tam giác đều đáng kinh ngạc.
Nếu bạn ghi lại từ vài tế bào lưới -- được chỉ ra ở đây theo những màu sắc khác nhau -- mỗi tế bào có một mẫu phóng điện giống như mạng lưới dọc theo môi trường, và mỗi mẫu phóng điện giống-mạng-lưới của tế bào được dịch chuyển đôi chút tương xứng với các tế bào khác.
Vì thế các điểm phóng điện màu đỏ trong mạng lưới này và mạng lưới màu xanh ở đây và mạng lưới màu xanh ở đây.
Vậy là cùng với nhau, giống như nếu con chuột có thể đặt vào một mạng lưới ảo các vị trí phóng điện dọc theo môi trường của nó -- hơi giống với các đường kinh tuyến và vĩ tuyến mà bạn thấy trên bản đồ nhưng dùng các tam giác.
Và khi nó di chuyển xung quanh, thì hoạt động điện có thể đi qua từ một trong số những tế bào này tới tế bào kế tiếp để lần theo nơi nó đang ở, vì thế nó có thể dùng chuyển động của chính nó để biết được nó đang ở đâu trong môi trường Vậy con người có các tế bào lưới không?
Bởi vì tất cả các mẫu phóng điện giống-mạng-lưới có cùng một trục đối xứng, cùng hướng của mạng lưới, được biễu diễn bằng màu vàng cam ở đây, điều đó có nghĩa là hoạt động thực của tất cả các tế bào mạng lưới trong một phần cụ thể của não bộ nên thay đổi tùy theo chúng ta đi dọc theo sáu hướng này hay đi theo một trong sáu hướng ở giữa.
Chúng ta có thể đưa mọi người vào một máy quét MRI và cho họ chơi video game giống như người mà tôi đã giới thiệu với các bạn và tìm tín hiệu này Thực sự thì, bạn thấy nó trong võ não nội khứu (entorhinal cortex) của con người, đó là phần giống với phần bộ não mà bạn thấy các tế bào lưới ở những con chuột.
Quay lại với anh chàng Homer.
Có thể anh ta nhớ được chiếc xe của anh ta ở đâu liên hệ với khoảng cách và hướng tới các tòa nhà và đường biên xung quanh vị trí mà anh ta đã đỗ xe.
Và điều đó có thể được biễu diễn bằng sự phóng điện của các tế bào xác định đường biên.
Anh ta còn nhớ được con đường mà anh đã đi ra khỏi bãi đỗ xe, mà có thể được biễu diễn theo sự phóng điện của các tế bào lưới.
Cả hai loại tế bào đó đều có thể làm cho các tế bào vị trí phóng điện Khi anh ta quay lại vị trí mà anh ta đã đỗ xe bằng cách di chuyển như vậy để tìm vị trí của nó mà phù hợp nhất với mẫu phóng điện của các tế bào vị trí trong bộ não của anh ta hiện tại với mẫu đã lưu tại nơi anh ta đã đỗ chiếc xe.
Và điều đó dẫn anh ta quay lại vị trí đó mà không quan tâm đến các dấu hiệu hình ảnh giống như việc xe của anh ta có thực sự ở đó không.
Có thể nó đã bị kéo đi.
Nhưng anh ta biết nó ở đâu, vì thế anh ta biết đi đâu và tìm thấy nó.
Vượt ra khỏi trí nhớ không gian, nếu chúng ta tìm kiếm mẫu phóng điện giống-mạng-lưới này qua toàn bộ bộ não, chúng ta sẽ thấy nó trong toàn bộ một chuỗi các vị trí mà luôn luôn tích cực khi chúng ta làm tất cả các loại nhiệm vụ trí nhớ tự luyện, như việc nhớ lần cuối cùng bạn tới một đám cưới chẳng hạn.
Vì thế có thể là các cơ chế thần kinh cho việc biễu diễn không gian xung quanh chúng ta cũng được dùng cho việc tạo ra hình ảnh ảo nên ít ra chúng ta có thể tái tạo khung cảnh không gian của các sự kiện đã xảy ra với chúng ta khi chúng ta muốn tưởng tượng chúng.
Nếu điều này xảy ra, thì các ký ức của bạn có thể khởi động bằng cách các tế bào vị trí kích hoạt lẫn nhau qua những kết nối dày đặc này và sau đó kích hoạt lại các tế bào đường biên để tạo ra cấu trúc không gian của bối cảnh xung quanh điểm quan sát của bạn.
Các tế bào lưới có thể dịch chuyển điểm quan sát này qua không gian đằng kia.
Một loại tế bào khác nữa, các tế bào dẫn hướng, mà tôi chưa nhắc đến, chúng phóng điện giống như một chiếc la bàn tùy theo việc bạn đang đi theo đường nào Chúng có thể định nghĩa hướng quan sát từ điểm mà bạn muốn tạo ra một bức ảnh cho hình ảnh tưởng tượng của bạn, vì thế bạn có thể tưởng tượng điều gì đã xảy ra khi bạn ở đám cưới này chẳng hạn.
Đây chỉ là một ví dụ của một kỷ nguyên mới trong thần kinh học nhận thức trong đó chúng ra bắt đầu hiểu ra các quá trình tâm lý học giống như làm cách nào mà bạn có thể nhớ hay tưởng tượng hay thậm chí nghĩ theo những hành động của hàng tỷ tế bào thần kinh riêng biệt mà làm nên bộ não của bạn.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay) Là một nghệ sĩ, những sự kết nối là rất quan trọng đối với tôi.
Qua các tác phẩm của mình, tôi muốn làm rõ rằng con người không phải là một phần tách biệt khỏi thiên nhiên và vì thế tất cả đều liên kết với nhau.
Tôi đến Nam Cực lần đầu tiên gần 10 năm về trước, nơi tôi thầy các tảng băng lần đầu.
Tôi cảm thấy kinh ngạc.
Tim tôi đập nhanh, đầu óc tôi thì quay cuồng lên, cố gắng hiểu xem cài gì ngay trước mắt tôi.
Các núi băng trôi quanh tôi khoảng 200 ft (~61m) trên mặt nước.
Tôi không khỏi ngạc nhiên là nó được tạo nên từ các bông tuyết xếp chồng lên nhau năm này qua năm khác.
Các tảng băng được sinh ra khi chúng bị vỡ ra khỏi các dòng sông băng hay vỡ ra khỏi các thềm băng đá.
Mỗi tảng băng đều có một cá tính của nó.
Chúng có cách thức riêng trong việc tương tác với môi trường và quá trình tồn tại của nó.
Một số không chấp nhận bỏ cuộc và chấp nhận kết cục đắng cay, trong khi số khác không thể tiếp tục được nên đổ nát trong đau đớn.
Khi nhìn một tảng băng, có lẽ bạn nghĩ rằng nó biệt lập, nó tách biệt và cô đơn cũng giống như đôi khi chúng ta nhìn nhận chính mình vậy.
Nhưng thực tế không phải thế.
Khi một tảng băng tan chảy, Tôi hít vào cái không khí xưa cũ của nó.
Khi một tang băng tan chảy, nó giải phóng nước sạch giàu khoáng chất chứa đầy các dạng thức sống.
Tôi tiếp cận để chụp ảnh các tảng băng này tựa như tôi đang chụp ảnh tổ tiên của tôi vậy, biết rằng trong từng phút đó họ đã tồn tại như vậy và sẽ chẳng bao giờ hiện hữu như thế nữa.
Khi nó tan chảy không phải nó chết không phải là kết thúc, mà là một sự tiếp nối trên vòng đời của chúng.
Một số lớp đá trên các tảng băng tôi chụp ảnh có tuổi còn rất trẻ - vài nghìn năm tuổi.
Một số băng khác có tuổi đời hơn 100.000 năm.
Những bức ảnh cuối tôi muốn cho các bạn xem là một tảng băng tôi đã chụp ở Kekertsuatsiak, Greenland.
Thực sự rất hiếm khi bạn có thể chứng kiến một tảng băng đang lăn.
Và nó đây.
Các bạn có thể thấy phía bên trái có một chiếc thuyền nhỏ.
Đó là chiếc thuyền cao khoảng 15-ft. (~ 4.5m) Các bạn hãy chú ý vào hình dạng của tảng băng và vào chỗ tiếp giáp với mặt nước Ở đây các bạn có thể nhìn thấy, nó bắt đầu lăn, và chiếc thuyền đã đi sang cạnh bên kia, và một người đàn ông đứng đó.
Đây là kích thước trung bình của một tảng băng ở Greenland.
Nó khoảng 120 ft. nổi trên mặt nước.
tức khoảng 40 mét.
Và đoạn phim này là thời gian thực (Nhạc) Như vậy đó, tảng băng cho ta thấy những chiều khác trong tính cách của nó.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Xin chào.
Tôi ở đây để nói về sự tắc nghẽn được gọi tên là tắc đường.
Tắc đường là một hiện tượng mang tính chất lan toả Về cơ bản nó tồn tại ở tất cả các thành phố trên khắp thế giới điều này có chút xíu ngạc nhiên khi các bạn nghĩ về nó.
Ý của tôi thực chất là, nghĩ về các thành phố khác nhau như thế nào ý của tôi là, các bạn có các thành phố Châu Âu điển hình với trung tâm thành thị đông đúc và phương tiện công cộng tốt đa phần là thế, chứ không phải là rất nhiều không gian đường phố Nhưng bạn cũng có những thành phố kiểu Mỹ Nó tự mình di chuyển.
Dù sao đi nữa, các thành phố kiểu Mỹ là: vô vàn các con đường tỏa đi nhiều hướng khác nhau trong không gian rộng lớn, gần như không có phương tiện giao thông công cộng.
Và chúng ta có những thành phố mới nổi với sự pha trộn của đủ loại phương tiện, sự pha trộn của các làn đường, và cũng phân tán hơn nhưng thường là những trung tâm thành thị rất đông đúc Và những nhà hoạch định giao thông trên khắp thế giới đã và đang thử rất nhiều cách định lượng khác nhau: đô thị đông đức hay đô thị phân tán vô vàn còn đường hay vô vàn phương tiện giao thông công cộng hay rất nhiều tuyến đường xe đạp hoặc nhiều thông tin khác và rất nhiều điều khác nữa, nhưng dường như không có phương án nào hoạt động.
Nhưng tất cả những nỗ lực ấy có một điểm chung Chúng cơ bản tập trung vào tìm ra mọi người nên làn gì thay vì lái xe vào giờ cao điểm Những nỗ lực đó là cần thiết, đi thẳng vào vấn đề, để hoạch định mọi người nên làm gì, hoạch đình cuộc sống của họ.
hoạch định một hệ thống xã hội phức tạp là một điều khó để làm, và để tôi kể cho các bạn nghe một câu chuyện.
Quay trở về năm 1989, khi thành Berlin sụp đổ một nhà hoạch định đô thị ở Luân Đôn nhận một cuộc gọi từ một người đồng nghiêp ở Moscow nói đại khái là "Chào, Vladimir đây.
Tôi muốn biết, Ai quản lý viêc cung cấp bánh mì của Luân Đôn?"
Và nhà hoạch định ở London nói: "Ý của ông là gì, ai quản lý (việc cung cấp bánh mì) của London- Ý tôi là, không ai hết."
"Oh, nhưng chắc phải có ai đó chứ.
Ý của tôi là, nó là một hệ thống phức tạp.
Phải có một ai đó kiểm soát nó" "Không.
Không.
Không ai hết mà.
Ý tôi là, thật ra,--Tôi chưa bao giờ thực sự nghĩ đến nó.
Nó tự quản lý hoạt động bằng bản thân nó."
Nó tự hình thành.
Đó là một ví dụ về một hệ thống xã hội phức tạp nó có khẳ năng tự tổ chức và đây thực sự là một cái nhìn sâu sắc.
Khi bạn cố giải quyết những vấn đề xã hội phức tạp, điều đúng đắn phải làm là tạo ra sự khuyến khích.
Bạn không lên kế hoạch các tiểu tiết, và mọi người sẽ tìm ra phải làm gì, làm thế nào để thích nghi với khuôn khổ mới Và bây giờ hãy xem làm thế nào chúng ta có thể sử dụng nhận thức này để xử lý vấn đề tắc đường Đây là bản đồ của Stockholm, quê hương tôi.
Stockholm là một thành phố có diện tích trung bình, có khoảng 2 triệu người, nhưng Stockholm có rất nhiều rất nhiều nước bằng nghĩa với việc có rất nhiều cây cầu- những cây cầu nhỏ hoặc cũ- điều đó có nghĩa tắc đường xảy ra rất nhiều Và những chấm đỏ này chỉ ra những phần tắc đường nhiều nhất đó cũng chính là những cây cầu dẫn tới trung tâm thành phố Và có người đã đưa ra ý kiến rằng, ngoại trừ việc có phương tiện giao thông công cộng tốt ngoại trừ việc dùng tiền để xây dựng các con đường hãy thử thu phí các lãi xe từ 1 đến 2 euros ở những điểm tắc nghẽn này.
1-2 euros, đó không phải là một số tiền lớn, Ý tôi là so sánh với tiền đỗ xe, và các chi phí khác, vân vân., cho nên bạn có thể đoán là các lái xe sẽ không phản ứng gì với số phí nhỏ này Bạn đã sai.
1-2 euros đủ để làm 20% số lượng ô tô biến mất trong giờ cao điểm.
20%, nó là một con số khá khổng lồ, bạn có thể nghĩ, nhưng chúng ta vẫn còn 80% của vấn đề, đúng không?
Bởi bạn vẫn còn 80% tham gia giao thông.
Và điều đó cũng sai, bởi giao thông diễn ra là một hiện tượng phi tuyến tính, có nghĩa ra khi bạn đạt tới một ngưỡng không gian nhất định nào đó thì sự tắc nghẽn bắt đầu gia tăng rất nhanh.
Nhưng may mắn thay, điều này cũng xảy ra ở chiều hướng ngược lại.
Nếu bạn có thể giảm lượng giao thông như thế nào đó, thì sự nghẽn sẽ giảm nhanh hơn mức bạn nghĩ.
Vậy phí tắc nghẽn đã được ban hành ở Stockholm vào ngày 3 tháng 1, 2006, và đây là bức tranh đầu tiên ở Stockholm, một trong những tuyến đường điển hình, ngày 2 tháng 1 Ngày đầu tiên với thu phí tắc được trông như thế này Đây là những gì đã diễn ra khi bạn giảm 20% số lượng ô tô trên các con đường Bạn thực sự giảm sự tắc nghẽn một cách đáng kể.
Nhưng, như tôi đã nói, các lái xe thích nghi, đúng không?
Vây, sau đó một thời gian, họ sẽ trở lại bởi họ bởi họ phần nào cũng quen với việc thu phí này.
Lại sai nữa.
Đã sáu năm rưỡi kể từ khi phí tắc nghẽn được giới thiệu ở Stockholm, và chúng ta cơ bản vẫn duy trì được lượng giao thông mức độ thấp.
Nhưng như các bạn thấy, ở đây có một bản đồ rất thú vị trong chuỗi thời gian vào năm 2007.
Vấn đề là, phí tắc nghẽn, đã được giới thiệu lần đầu như một phép thử, vì vậy nó đã được đưa ra vào tháng 1 và bị bãi bỏ lại vào cuối tháng 6, theo trưng cầu dân ý, và sau đó nó lại được đưa ra một lần nữa vào năm 2007, thực sự là một cơ hội khoa học tuyệt với.
Ý của tôi là, đó thực sự là một thử nghiệm thú vị để bắt đầu, và chúng ta phải làm nó 2 lần Và theo ý của riêng tôi, tôi muốn thực thi nó(phí tắc nghẽn) mỗi năm một lần hoặc tương tự vậy, nhưng họ không để tôi làm như thế.
Nhưng dù sao nó cũng rất thú vị.
Chúng tôi theo sau đó.
Điều gì đã xảy ra?
Đây là ngày cuối cùng của luật thu phí tắc nghẽn, 31 tháng 7 và bạn đang thấy cùng một con đường, nhưng vào mùa hè và mùa hè ở Stockholm khoảng thời gian rất đẹp khoảng thời gian nhẹ nhàng của năm, và ngày đầu tiền không còn thu phí tắc nghẽn trông như thế này.
Tất cả ô tô đã trở lại, và bạn thậm chí còn phải ngưỡng mộ các lại xe.
Họ thích nghi quá nhanh.
Ngày đầu tiên tất cả quay trở lại.
Và hậu quả của nó kéo dài.
Và biểu đồ năm 2007 trông như thế này.
Và biểu đồ giao thông thực sự là thú vị và có một chút ngạc nhiên và rất hữu ích để biết, cái slide đáng ngạc nhiên nhất ở đây cái tôi sẽ cho các bạn xem hôm nay không phải là cái này.
Là cái này cơ.
Nó cho ta thấy sự ủng hộ của cộng đồng với việc thu phí tắc nghẽn ở Stockholm, và bạn thấy rằng khi thu phí tắc nghẽn được giới thiệu vào đầu năm 2006, mọi người đã chống lại nó một cách gay gắt 70% dân số không muốn nó.
Nhưng điều đã xảy ra với lệ phí tắc nghẽn không phải điều mà bạn trông đợi, bạn sẽ ghét nó nhiều hơn không, trái lại, họ đã thay đổi, lên tới mức mà chúng ta có tới 70% ủng hộ cho việc tiếp tục thu phí có nghĩa rằng--Ý của tôi là, hãy để tôi nhắc lại một lần nữa 70% dân số ở Stokholm muốn duy trì lệ phí cho một điều mà đã từng miễn phí Vậy làm sao nó có thể như thế?
Tại sao lại vậy?
Hãy nghĩ về nó theo cách này.
Ai đã thay đổi?
20% các lại xe biến mất, Chắc chắn họ phải phẫn nộ với cách này Và họ đã đi đâu?
Nếu chúng ta hiểu điều này thì chúng ta có thể hiểu được làm thế nào mọi người lại hài lòng với nó.
Vậy chúng tôi làm một cuộc điều tra lớn với rất nhiều dịch vụ du lịch, và cố để hiểu ai đã thay đổi, và họ đi đâu?
Và kết quả là chính họ cũng không biết.
(Cười) Vì lý do nào đó, mà các lái xe = họ tin, họ vẫn đi con đường mà họ vẫn đi Tại sao lai như vây?
Bởi vì những thành phần tham gia giao thông không ổn đinh như bạn tưởng.
Mỗi ngày, mọi người lại ra một quyết định mới, và mọi người đổi thay và thể giới thay đổi xung quanh họ, mỗi ngày tất cả những quyết đinh ấy như một cú huých nhẹ khỏi giờ cao điểm theo cách mà ngay cả họ cũng không chú ý. chính họ cũng không tự nhận thức được điều đó.
Và câu hỏi khác, ai đã thay đổi cách suy nghĩ của họ?
Ai đã thay đổi ý kiến của họ, và tại sao?
Vì thế chúng tôi làm một cuộc điều tra khác, cố để hiểu tại sao họ thay đổi, và nhưng nhóm người nào thay đổi?
Sau khi phân tích câu trả lời, kết quả là hơn nửa trong số họ tin rằng họ đã không thay đổi ý kiến.
Thực sự họ tự tin rằng họ luôn thích lệ phí tắc nghẽn ngay từ đầu đến bây giờ Điều này có nghĩa, chúng ta đang ở một vị trí chúng ta đã giảm lượng giao thông 20% và giảm một lượng tắc nghẽn đáng kể và mọi người thậm chí không nhận thức là họ thay đổi và họ thực tự tin rằng, họ thích nó từ đầu.
Đây là sức mạnh của một những cái huých khi cố gắng giải quyết những vấn đề phức tạp của xã hôi, và khi nào bạn làm điều đó, bạn không nên cố nói với mọi người rằng làm thế nào để thích nghi.
bạn nên chỉ đẩy họ theo hướng đúng.
Và nếu bạn làm điều đó đúng, mọi người sẽ thực sự dám thay đổi, và nếu bạn làm đúng, mọi người thậm chí sẽ thích nó.
Cảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi muốn hỏi bạn rằng ba người ở đây có điểm gì tương đồng?
Bạn có lẽ đã nhận ra người đầu tiên.
Tôi chắc rằng tất cả các bạn ở đây đều theo dõi "American Idol".
Nhưng có lẽ bạn không nhận ra Aydah Al Jahani, là một thí sinh, chính xác là cô đã lọt vào vòng chung kết trong cuộc thi Nhà Thơ của muôn người, được phát sóng ở Abu Dahbi, và được theo dõi trên khắp thế giới Ả Rập Trong cuộc thi này các thí sinh phải viết và đọc thuộc lòng bài thơ gốc, dưới hình thức thơ ca Nabati, đó là hình thức truyền thống của Bedouin.
Và Lima Sahar cũng là thí sinh lọt vào vòng chung kết trong cuộc thi hát Ngôi Sao Afghan.
Bây giờ, trước khi tôi đi sâu hơn, Vâng, tôi biết là mọi thứ đều bắt đầu từ "Britain's Got Talent."
Nhưng mục đích của tôi khi thảo luận vấn đề này là để cho bạn thấy -- Tôi hy vọng là tôi có thể cho bạn thấy rằng làm thế nào mà những cuộc thi năng khiếu này với quyền tham gia dành cho mọi người, và người thắng cuộc được chọn bằng tin nhắn bỏ phiếu, đang dần thay đổi cộng đồng các bộ tộc.
Bây giờ thì tôi sẽ tập trung vào Afghanistan và thế giới Ả Rập cùng Các Tiếu Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất, làm thế nào mà họ đang dần thay đổi cộng đồng các bộ tộc không phải bằng việc giới thiệu các tư tưởng phương Tây nhưng bằng cách hòa hợp chúng vào ngôn ngữ tại những nơi này.
Tất cả đều bắt đầu bằng niềm vui thích.
Chúng ta sắp trễ giờ coi Ngôi Sao Afghan rồi.
Chúng ta phải coi Ngôi Sao Afghan.
Chúng ta trễ rồi.
Chúng ta trễ rồi.
Chúng ta phải coi cuộc thi Ngôi Sao Afghan.
CS: Những chương trình như thế này đang nhanh chóng lan rộng ra toàn xã hội.
Ở Afghanistan, con người có thể đi cả một quãng đường dài để có thể coi chương trình này.
Và bạn cũng không cần thiết phải có một TV riêng.
Mọi người theo dõi nó trên toàn đất nước và cả ở những nơi công cộng.
Nhưng chương trình này không chỉ để theo dõi, bởi vì, một phần của nó là vận động mọi người tham gia.
Mọi người ai cũng thích thú rằng họ có những người tình nguyện, giống những tình nguyện viên chính trị, những người đi khắp đất nước, vận động bầu chọn ủng hộ họ.
Những người thi cũng cố gắng hết sức.
Tất nhiên, có một mức độ nhất định của lòng trung thành dân tộc, nhưng không hoàn toàn.
Bởi vì mỗi năm người thắng cuộc lại đến từ một nhóm bộ tộc khác.
Điều này đã mở ra cánh cửa mới, đặc biệt là cho phụ nữ.
Và vào mùa giải trước thì có hai phụ nữ lọt vào chung kết.
Một trong số họ, Lima Sahar, là người Pashtun đến từ Kandahar, một trong những địa phận bảo thủ của đất nước.
Và cô đã kể , trong một phim tư liệu về cuộc thi Ngôi Sao Afghan, rằng bạn bè cô đã thôi thúc cô nên không làm điều này và nói rằng cô đang rời bỏ họ vì sự dân chủ.
Nhưng cô cũng tâm sự rằng cô biết những thành viên Taliban thực sự đã gửi tin nhắn bỏ phiếu cho cô Aydah Al Jahnani cũng đã từng chấp nhận rủi ro.
để dũng cảm tham gia và thi đấu trong cuộc thi Nhà Thơ của mọi người.
Tôi phải nói rằng, chồng của cô ấy đã ủng hộ cô ấy từ lúc bắt đầu.
Nhưng bộ tộc và gia đình cô ấy lại muốn cô ấy không tham gia và chống lại nó một cách mạnh mẽ.
Tuy nhiên, ngay khi cô bắt đầu chiến thắng, thì họ đã bắt đầu ủng hộ cô.
Điều này cho thấy rằng sự cạnh tranh và chiến thắng là một vấn đề nhân văn chung.
Và cô ấy đã thi đấu .
Bài thơ của cô là về phụ nữ, và về cuộc sống của người phụ nữ trong xã hội.
Vì vậy chỉ bằng cách giới thiệu bản thân, và thi đấu với những người đàn ông -- điều này cho thấy cách thức bỏ phiếu của chương trình-- đã tạo ra một ví dụ quan trọng đối với những phụ nữ trẻ Đây là những phụ nữ trẻ là khán giả của chương trình -- ở Abu Dahbi, và cả những người xem truyền hình.
Bây giờ bạn nghĩ rằng cuộc thi "American Idol" sẽ đưa ra một hình thức Mỹ hóa.
Nhưng thực sự, điều trái ngược đang xảy ra.
Bằng cách sử dụng hình thức phổ biến độc đáo này cho nền văn hóa bản địa truyền thống, nó thực sự, đã tạo nên một sự hồi sinh của niềm ham thích thơ ca Nabati tại vùng Vịnh, kể cả những bộ lễ phục truyền thống và ca múa nhạc.
Và ở Afghanistan nơi mà người Taliban cấm âm nhạc đã nhiều năm nay, đang giới thiệu lại âm truyền thống của họ.
Họ không hát những ca khúc pop họ hát nhạc Afghan.
Và họ còn học được cách thua cuộc một cách lịch sự, mà không trả thù người thắng cuộc.
(Cười) Điều đó không phải là dễ dàng.
Và cuối cùng, một dạng truyền hình tương tự như "American Idol" vừa mới được phát sóng ở Afghanistan, là một chương trình mới tên "The Candidate" Và trong chương trình này thí sinh phải trình bày những nền tảng chính sách và sau đó được biểu quyết.
Nhiều người trong số họ còn quá trẻ để tranh cử.
Nhưng bằng cách đặt ra những vấn đề, họ đã gây ra ảnh hưởng đến cuộc tranh đua tổng thống Vì vậy đối với tôi, bản chất của những sự vật vô hình, là làm thế nào mà truyền hình thực tế đang thay đổi thực tế.
Xin cám ơn (Vỗ tay) Xin chào buổi sáng tất cả các bạn.
Tôi đang làm việc với những sinh vật bé xíu tên là tế bào.
Và hãy để tôi kể các bạn nghe việc nuôi cấy những tế bào trong phòng thí nghiệm diễn ra như thế nào.
Phòng thí nghiệm nơi tôi làm việc là nơi những tế bào được tách ra khỏi môi trường tự nhiên của chúng.
Chúng tôi đặt chúng vào những cái đĩa mà chúng tôi hay gọi là đĩa petri .
Và chúng tôi cho chúng ăn - tất nhiên là vô trùng - phương tiện nuôi cấy tế bào - giống như thức ăn của chúng - và chúng tôi nuôi chúng trong những tủ ấp.
Tại sao tôi thực hiện điều này?
Chúng tôi quan sát những tế bào trên đĩa, và chúng chỉ ở trên bề mặt.
Nhưng điều chúng tôi thực sự đang làm trong phòng thí nghiệm là lấy mô ra khỏi tế bào.
Thế nghĩa là gì?
Nghĩa là chúng tôi đang nuôi một trái tim thật, hoặc có thể nói là, một mảnh xương mà có thể cấy vào trong cơ thể.
Không chỉ vậy, chúng còn có thể được dùng làm các mô hình bệnh tật.
Với mục đích này, những kĩ thuật nuôi cấy tế bào truyền thống thật sự không đảm đương được.
Những tế bào tỏ ra nhớ nhà; cái đĩa không giống như nhà của chúng.
Nên chúng tôi cần tái tạo môi trường sống tự nhiên cho chúng để giúp chúng tồn tại.
Chúng tôi gọi cách thức này là mô hình mô phỏng sinh học - sao chép môi trường trong phòng thí nghiệm.
Lấy quả tim làm ví dụ, \ Điều gì khiến quả tim khác biệt?
Quả tim đập một cách nhịp nhàng, không ngừng nghỉ và miệt mài.
Chúng tôi sao chép đặc điểm này vào trong phòng thí nghiệm bằng cách áp dụng hệ thống nuôi cấy tế bào với các điện cực.
Những điện cực này hoạt động giống như những máy điều hòa nhịp tim tí hon giúp tế bào hợp tác trong phòng thí nghiệm.
Chúng ta còn biết điều gì nữa về trái tim?
Tế bào cơ tim khá tham lam.
Cơ chế tự nhiên nuôi sống tế bào cơ tim trong cơ thế bạn bằng đường cung máu dày đặc.
Trong phòng thí nghiệm, chúng tôi tách các phần thành những khuôn nhỏ trong những vật liệu sinh học nơi chúng tôi nuôi tế bào.
Và cách này giúp việc nuôi cấy tế bào được trôi chảy, thức ăn của tế bào qua những cái giàn nơi chúng tôi nuôi tế bào - rất giống với những gì bạn tưởng tượng từ ống mao dẫn trong quả tim.
Nên tôi rút ra bài học đầu tiên: Những gì lớn lao của cuộc sống đều từ những điều bé nhỏ.
Hãy lấy sự kích điện làm ví dụ.
Hãy xem chỉ một yếu tố có thể mang tầm quan trọng như thế nào.
Góc bên trái, bạn nhìn thấy hình ảnh một mô cơ tim đang hoạt động mà tôi tách từ tế bào của chuột thí nghiệm.
Nó khoảng cỡ của một cây thục quỳ nhỏ.
Và sau một tuần, nó bắt đầu đập.
Bạn hãy nhìn lên góc trên bên trái.
Không sao cả nếu bạn không nhìn thấy rõ.
Thật tuyệt vời khi thấy những tế bào đó đập.
Nhưng điều thật sự tuyệt vời hơn nữa là khi những tế bào đó được kích thích bằng điện như dùng máy điều hòa nhịp tìm, thì chúng đập càng mạnh hơn.
Và tôi lại có thêm bài học thứ hai: tế bào làm hết mọi việc.
Đôi khi, những kĩ sư mô tế bào gặp phải vài sự khủng hoảng nhân dạng, vì những kiến trúc sư xây cầu và xây những thứ to lớn, những kĩ sư máy tính thì làm ra máy tính, còn việc chúng tôi làm là thúc đẩy những tế bào tự tạo ra công nghệ cho nó.
Điều này nghĩa là gì?
Hãy lấy ví dụ thật đơn giản.
Hãy tự nhủ bản thân rằng tế bào không phải một khái niệm trừu tượng.
Hãy nhớ rằng tế bào của chúng ta duy trì sự sống cho ta theo một cách rất tự nhiên.
"Chúng ta là những thứ chúng ta ăn," có thể diễn đạt lại là," Chúng ta là những gì tế bào của ta ăn."
Và trong trường hợp những thực vật trong ruột của ta, những tế bào này có thể không phải là người.
Nhưng cũng cần lưu ý là những tế bào cũng hỗ trợ quá trình sống của chúng ta.
Sau những thính giác, thị giác, xúc giác, vị giác và khứu giác là tập hợp tế bào tiếp nhận thông tin và phiên dịch cho chúng ta.
Một câu hỏi được đặt ra là: chúng ta có nên mở rộng khả năng quản lí môi trường ra gồm cả hệ sinh thái của chính cơ thể chúng ta không?
Tôi mời các bạn cùng thảo luận tiếp với tôi về chủ đề này, và tôi cũng chúc các bạn nhiều may mắn.
Chúc cho những tế bào không bị ung thư của bạn không trở thành sinh vật bị đe dọa.
Xin cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay) ♫ Tôi cho rằng tôi đã sẵn sàng làm việc của tôi ♫ ♫ Tôi nghĩ rằng tôi đã sẵn sàng nắm lấy các cơ hội ♫ ♫ Tôi đã từng ăn tối ở ngoài với nhiều phiền muộn ♫ ♫ Bởi hoàn cảnh.
Bạn thấy chứ?
♫ ♫ Tôi cần thức dậy, thức dậy, thức dậy, thức dậy ♫ ♫ Tỉnh giấc, tỉnh giấc, tỉnh giấc, tỉnh giấc ♫ ♫ Tôi hiểu bạn đang nói gì ♫ ♫ Chúng tôi gửi bản thử nghiệm ra ngoài, và họ nói rằng nó nghe giống bản Take 6 ♫ ♫ Tôi nói "Đợi chút, tôi sẽ quay lại với bản phối âm lại" ♫ ♫ Họ nhìn tôi chế giễu, chúng tôi không thể kiếm ra tiền ♫ ♫ Chúng tôi phải mất hàng năm mới nhận ra là đang làm việc cùng những kẻ ngốc nghếch ♫ ♫ Họ không hiểu được âm nhạc từ Bronx, nơi có điệu boogie ♫ ♫ tới Huntsville, Alabama, nơi không có trong kế hoạch, do đó ♫ ♫ Đã đến lúc để cho ra sản phẩm, do đó chúng tôi tới Townsend ♫ ♫ Ký hợp đồng với John Neal, theo lộ trình bán được 10.000 bản ♫ ♫ Rồi tới WBA (công ty giải trí) ở Nasville ♫ ♫ Festplatte xuất hiện và nói rằng những chàng trai này có tài ♫ ♫ Liệu bạn có thể nghe những thứ họ nghe, nhìn những thứ họ nhìn thấy?
♫ ♫ Từ Bronx tới Berlin, chúng tôi thực hiện tour diễn Châu Âu ♫ ♫ Tất cả đồng ý, đặt tên đĩa là "Cái gì?"
♫ ♫ Cùng Sarah Connor, chúng tôi đặt mục tiêu đứng thứ nhất và đã đạt được ♫ ♫ Nhưng giờ với Kev, Sim, Drew, Stew, đã đến lúc đến với cái mới ♫ ♫ Hãy bắt đầu, đưa chúng (bài hát) lên Skype, hoặc phần mềm nhắn tin nhanh (IM) ♫ ♫ Hát bằng tiếng nói, chúng tôi đã sẵn sàng bay lên!
♫ ♫ Bay lên nào!
Đã đến lúc rời tổ ♫ ♫ Bay lên nào!
Giờ không phải lúc để nghỉ ngơi ♫ ♫ Bay lên nào, chúng ta có công việc phải làm ♫ ♫ Nào chúng ta hãy dang rộng đôi cánh và ... ♫ ♫ Bay lên!
Đã đến lúc rời tổ ♫ ♫ Bay lên!
Giờ không phải lúc để nghỉ ngơi ♫ ♫ Bay lên!
Chúng ta có công việc phải làm ♫ ♫ Nào.
Hãy dang rộng đôi cánh và bay.
Một lần nữa ♫ ♫ Bay lên nào!
Đã đến lúc rời tổ ♫ ♫ Bay lên nào!
Giờ không phải lúc để nghỉ ngơi ♫ ♫ Bay lên nào!
Chúng ta có công việc phải làm ♫ ♫ Nào, dang rộng đôi cánh và ... ♫ ♫ Hãy bay!
Bay lên ♫ ♫ Hãy bay!
Bay cao ♫ ♫ Hãy bay!
Bay cao lên trời ♫ ♫ Dang rộng đôi cánh và bay ♫ Tiếng nhạc!
♫ Chúng tôi đã sẵn sàng bay!
♫ (Vỗ tay) Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Đây là hình ảnh của hành tinh Trái Đất.
Nó trông giống với hình ảnh của Apollo mà chúng ta thường biết.
Nhưng có một số khác biệt; bạn có thể click vào nó, và nếu click vào, bạn có thể nhìn rõ hơn  từ bất cứ nơi nào trên Trái Đất.
Ví dụ, đây là hình ảnh bao quát của khuôn viên EPFL.
Trong nhiều trường hợp,  bạn cũng có thể nhìn thấy một tòa nhà trông như thế nào từ một con phố gần đó.
Điều này quả thực tuyệt vời.
Nhưng còn thiếu một điều trong  chuyến hành trình thú vị này: Đó là thời gian.
Tôi không chắc chắn là  bức tranh này được chụp khi nào.
Tôi còn không chắc chắn liệu nó có được chụp cùng thời điểm với khung cảnh nhìn từ trên cao.
Trong phòng thí nghiệm của tôi,  chúng tôi phát triển các công cụ để di chuyển không chỉ qua không gian mà còn qua thời gian.
Loại câu hỏi  mà chúng tôi thường đặt ra là Liệu có thể xây dựng một cái gì đó giống với Bản đồ Google trong quá khứ không?
Tôi có thể thêm một thanh trượt  trên đầu Bản đồ Google và điều chỉnh năm, để xem nó có gì khác so với 100 năm trước, 1000 năm trước đây không?
Điều đó có thể không?
Tôi có thể thiết lập lại  mạng lưới xã hội của quá khứ không?
Tôi có thể làm một trang Facebook  của thời Trung cổ không?
Hay, tôi có thể làm một cỗ máy thời gian không?
Có lẽ chúng ta chỉ có thể nói rằng,  "Không, tuyệt đối không thể."
Hoặc, có thể, chúng ta sẽ nghĩ về nó  từ một cách nhìn thông tin khác.
Đây là cái mà tôi gọi là nấm thông tin.
Theo chiều dọc, bạn có thời gian.
Và theo chiều ngang  là lượng thông tin số có sẵn.
Rõ ràng là, trong 10 năm qua,  chúng ta có rất nhiều thông tin.
Và có thể thấy, chúng càng đi sâu vào quá khứ thì thông tin chúng ta có càng ít.
Nếu chúng ta muốn tạo ra một kiểu  như Bản đồ Google của quá khứ hoặc Facebook của quá khứ, thì chúng ta cần mở rộng khu vực này, chúng ta cần làm cho nó giống một hình chữ nhật.
Làm thế nào mà chúng ta làm được điều đó?
Có một cách là số hóa.
Có rất nhiều nguồn có sẵn -- báo chí, sách in, hàng ngàn cuốn sách in.
Tôi có thể số hóa tất cả.
Tôi có thể chọn lọc thông tin từ đó.
Dĩ nhiên là bạn càng lùi về quá khứ thì sẽ có ít thông tin hơn.
Nên, có thể sẽ không có đủ thông tin.
Nên, tôi có thể làm như các nhà sử học.
Tôi có thể ngoại suy.
Điều này là cái trong khoa học máy tính  vẫn gọi là mô phỏng.
Nếu tôi có một quyển nhật kỳ hàng hải, tôi có thể xem xét, nó không chỉ là  một quyển nhật ký hàng hải của một thuyền trưởng người Venice trên một hành trình đặc biệt.
Tôi có thể xem  nó là một quyển nhật ký hàng hải thực sự phản ánh rất nhiều hành trình  trong giai đoạn đó.
Tôi đang ngoại suy.
Nếu có một bức tranh về bề ngoài, tôi có thể nó như không phải là  một tòa nhà bình thường, mà nó còn chắc chắn  chia sẻ cùng nguyên lý tòa nhà nơi mà chúng ta đánh mất bất kỳ thông tin nào.
Vì thể nếu chúng ta muốn tạo ra  một cỗ máy thời gian, chúng ta cần 2 thứ.
Chúng ta cần một lượng tài liệu lớn, và cần những chuyên gia xuất sắc.
Cỗ máy thời gian thành Venice, dự án mà tôi đang nói với các bạn, là một dự án hợp tác giữa EPFL và trường Đại học Venice Ca'Foscari.
Có một điều rất khác biệt ở Venice, làm cho việc quản lý nó trở nên rất rất quan liêu.
Họ đã giữ gìn tất cả mọi thứ, gần giống như Google ngày nay.
Ở Archivio di Stato, bạn có 80 cây số dữ liệu ghi chép mọi điều về cuộc sống ở Venice hơn 100 năm qua.
Bạn có ghi chép về từng con thuyền đi ra, đi vào cảng.
Bạn có tất cả mọi thay đổi có ở thành phố.
Tất cả đều ở đó.
Chúng tôi đang thiết lập  một chương trình số hóa 10 năm với mục tiêu là chuyển những con số bị quên lãng này vào trong một hệ thống thông tin khổng lồ.
Loại mục tiêu mà chúng tôi hướng đến là số hóa 450 quyển sách một ngày.
Tất nhiên nếu chỉ số hóa thôi  thì vẫn chưa đủ, bởi vì những tài liệu này, phần lớn là bằng tiếng Latin, bằng tiếng Ý, bằng tiếng địa phương Venice, vì thế bạn cần chuyển ngữ, dịch thuật trong một số trường hợp, và tra cứu.
và điều này rõ ràng là  không hề dễ dàng.
Đặc biệt là phương pháp nhận biết  bằng quang học các ký tự cổ mà có thể được sử dụng với các bản in, lại không hiệu quả  đối với các bản viết tay.
Vì thế giải pháp là  cần phải có sự giúp đỡ từ một nguồn khác:  nhận biết bằng giọng nói.
Đây là nguồn nghe có vẻ như không tưởng, nhưng có thể được hoàn thiện một cách đơn giản bằng việc  cho thêm các ràng buộc.
Nếu bạn sử dụng một mô hình ngôn ngữ tốt, nếu bạn có một mô hình văn bản tốt, thì cấu trúc của nó cũng sẽ rất tuyệt.
Và đây là những văn bản hành chính.
Chúng đều có cấu trúc tốt trong nhiều trường hợp.
Nếu bạn chia lượng dữ liệu lớn này thành các tập con nhỏ hơn nơi mà một tập con nhỏ hơn  chia sẻ các tài nguyên tương tự nhau, thì có cơ hội để thành công.
Nếu chúng ta làm được điều đó thì còn một vấn đề nữa: chúng ta có thể chọn lọc sự kiện  từ những tài liệu này.
Có tới 10 tỷ sự kiện có thể được chọn ra từ dữ liệu này.
Và hệ thống thông tin khổng lồ này có thể được tìm thấy bằng nhiều cách.
Bạn có thể hỏi các câu kiểu như, "Ai sống trong tòa nhà này vào năm 1323?"
"Một con cá tráp biển có giá bao nhiêu ở siêu thị Realto vào năm 1434?"
"Mức lương của một thợ làm kính ở Murano có thể có được sau hơn mười năm là bao nhiêu?"
Bạn cũng có thể hỏi những câu hỏi rộng hơn bởi nó được mã hóa bằng từ ngữ.
Và sau đó cái mà bạn có thể làm là cho nó vào không gian, vì phần lớn những thông tin thuộc về không gian.
Và từ đó, bạn có thể làm những việc như xây dựng lại một hành trình không tưởng về thành phố đã có được một sự phát triển bền vững qua hàng nghìn năm, đang cố để luôn giữ được một hình thái cân bằng với môi trường.
Bạn có thể tái dựng lại hành trình đó, mường tượng nó theo nhiều cách.
Nhưng đương nhiên, bạn không thể hiểu được Venice, nếu chỉ nhìn vào thành phố.
Bạn phải đặt nó trong một hệ thống châu Âu rộng hơn.
Vì thế, ý tưởng cũng là  để ghi chép tất cả mọi việc được làm ở đẳng cấp châu Âu.
Chúng tôi cũng có thể tái dựng hành trình của Đế chế hàng hải Venice, cách nó dần dần điều khiển  tiến trình biển Adriatic, cách nó trở thành đế chế trung cổ  quyền lực nhất thời đó, quản lý phần lớn các lộ trình biển từ bắc tới nam.
Nhưng bạn thậm chí  còn làm được những thứ khác, vì trong những hành trình hàng hải này, có những mô hình quen thuộc.
Bạn có thể đi trước một bước và thực sự tạo ra  một hệ thống mô phỏng, tạo ra một bản mô phỏng Địa Trung Hải mà có thể thực sự tái dựng lại cả những thông tin còn thiếu, và cho phép chúng ta  đặt ra mọi câu hỏi như thể bạn đang sử dụng  một bản kế hoạch hải trình vậy.
"Nếu tôi đang ở đảo Corfu vào tháng 6/1323 và muốn đến thành phố Constantinople, tôi có thể đi thuyền từ đâu?"
Chắc chắn chúng ta có thể trả lời câu hỏi đó với độ chính xác từ một, hai, hay ba ngày.
"Sẽ mất khoảng bao nhiêu tiền?"
"Cơ hội gặp phải cướp biển là bao nhiêu?"
Dĩ nhiên, bạn hiểu rằng, thách thức khoa học chính  của một dự án như thế này là việc xác định tiêu chuẩn,  số lượng và biểu đạt sự không chắc chắn và mâu thuẫn ở mỗi bước của quá trình.
Có nhiều lỗi sai, trong văn bản, có thể là sai tên thuyền trưởng, một số thuyền thực ra chưa bao giờ ra khơi.
Có lỗi sai trong việc dịch,  chênh lệch về trích dẫn, và hơn hết là, nếu bạn thêm vào các quá trình thuật toán, bạn sẽ có các lỗi sai trong việc nhận diện, trong việc chắt lọc thông tin, hay bạn có một dữ liệu  rất không chắc chắn.
Thế thì làm thế nào chúng ta có thể phát hiện và sửa chữa những mâu thuẫn đó?
Làm thế nào để trình bày  các hình thái không chắc chắn đó?
Rất khó.
Điều duy nhất bạn có thể làm là ghi chép từng quá trình một, không chỉ việc mã hóa thông tin lịch sử mà còn là cái được gọi là  thông tin lịch sử bên lề, cách các hiểu biết về lịch sử  được xây dựng, ghi chép từng bước một.
Điều đó không chỉ đảm bảo rằng chúng ta đang thực sự nói về một câu chuyện Venice độc nhất, mà còn chắc chắn được  chúng ta đang tái dựng một câu chuyện của Venice được ghi chép lại đầy đủ.
Có thể sẽ không chỉ có  một bản đồ duy nhất.
Có thể sẽ có vài bản đồ.
Hệ thống nên cho phép điều đó, bởi vì chúng ta phải chấp nhận một hình thái không chắc chắn mới, cái thực sự mới  đối với loại dữ liệu khổng lồ này.
Và chúng ta nên truyền đạt nghiên cứu mới này tới lượng lớn khán giả bằng cách nào?
Một lần nữa, Venice lại là một ngoại lệ.
Với hàng tỷ du khách đến đây, hàng năm, Venice thực sự  là một trong những địa điểm lý tưởng để thử nghiệm việc tạo ra bảo tàng của tương lai.
Hãy tưởng tượng, theo chiều ngang bạn nhìn thấy bản đồ được tái dựng trong một năm bất kỳ được chọn, và theo chiều dọc ,bạn sẽ thấy các số liệu phục vụ cho việc tái dựng đó, chẳng hạn như các bức vẽ.
Tưởng tượng một hệ thống chìm cho phép đi đến, nghiên cứu và tái dựng lại Venice của một năm cho trước, một vài kinh nghiệm mà bạn có thể chia sẻ trong một nhóm.
Trái lại, tưởng tượng rằng  bạn đang thực sự bắt đầu từ một dữ liệu, một bản chép tay  tiếng Venice địa phương, và bạn chỉ ra  cái mà bạn có thể xây dựng được từ nó, nó được giải mã như thế nào, nội dung của dữ liệu đó  có thể được tái tạo ra sao.
Đây là một bức tranh từ một triển lãm đang diễn ra tại Geneva về loại hệ thống đó.
Vì thế tóm lại, chúng ta có thể nói rằng nghiên cứu về nhân loại  là việc trải qua một cuộc tiến hóa có thể giống như những gì xảy ra  với khoa học cuộc sống 30 năm trước.
Đó thực sự là một câu hỏi về quy mô.
Chúng tôi thấy dự án này không thể do bất kỳ đội nghiên cứu riêng biệt nào đảm nhiệm, và điều này thực sự mới mẻ đối với nhân loại, cái thường đòi hỏi việc phải làm theo từng nhóm nhỏ hoặc  chỉ với một vài nhà nghiên cứu.
Khi đến thăm Archivio di Stato, bạn sẽ nhận ra việc này  vượt xa khả năng của bất kỳ một đội đơn lẻ nào, và nó nên có một nỗ lực hợp tác cùng nhau.
Vì thế, cái mà chúng tôi có thể  làm được cho tiến trình biến hóa này là ấp ủ một thế hệ mới của "nhân văn số học" cái đang ngày một sẵn sàng  cho bước chuyển mình này.
Xin cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay) ♫ Giống như cây thạch nam ♫ ♫ ở sườn đồi ♫ ♫ khi chúng đưa ta ♫ ♫ từ vùng Cao nguyên ♫ ♫ Giống như dòng băng ♫ ♫ từ Nam Cực ♫ ♫ nơi ta đã đặt chân ♫ ♫ ở Newfoundland ♫ ♫ Có 1 sắc màu ♫ ♫ cho nỗi buồn của tôi ♫ ♫ Có 1 cái tên cho ♫ ♫ những phiền muộn này ♫ ♫ Giống như đại dương ♫ ♫ ở giữa chúng ta ♫ ♫ Tôi là màu xanh (da trời) ♫ ♫ Màu xanh là dòng sông ♫ ♫ Màu xanh được thương nhớ ♫ ♫ Nước xanh ♫ ♫ chảy trong vắt ♫ ♫ Xanh như hành tinh này ♫ ♫ với 1 phi hành gia ♫ ♫ Dòng sông xanh ♫ ♫ của nước mắt tôi ♫ (Violon và nhạc điện tử) ♫ Và tôi tới đây ♫ ♫ tới thành phố này ♫ ♫ nơi giấc mơ bùng cháy ♫ ♫ như chiếc lò sưởi ♫ ♫ Và tôi bị choáng ngợp ♫ ♫ trong những con phố tối ♫ ♫ như thể kim cương ♫ ♫ ở trong khuôn mặt than đá ♫ ♫ Rồi cơn gió lạnh ♫ ♫ từ những hòn đảo ♫ ♫ thổi đám mây giông ♫ ♫ ngang qua ánh trăng non ♫ ♫ Giống như làn khói súng ♫ ♫ bên trên những ngôi nhà ♫ ♫ quê hương tôi ♫ ♫ Màu xanh là dòng sông ♫ ♫ Màu xanh được thương nhớ ♫ ♫ Nước xanh ♫ ♫ chảy trong vắt ♫ ♫ Màu xanh giống như hành tinh này ♫ ♫ đối với 1 phi hành gia ♫ ♫ Dòng sông xanh ♫ ♫ của nước mắt tôi ♫ ♫ Dòng sông xanh ♫ ♫ của nước mắt tôi ♫ (Violon và nhạc điện tử) (Vỗ tay) Xin chào.
(Cười) Tôi làm như vậy là bởi hai lý do.
Trước hết, tôi muốn cho các bạn thấy một ấn tượng hình ảnh ban đầu thú vị.
Nhưng lý do chính mà tôi làm như vậy là vì tôi bị ép phải đeo một cái mic Lady Gaga thật là kinh dị.
(Cười) Tôi quen sử dụng mic rời hơn.
Nó phù hợp hơn ở nơi công cộng.
(Cười) Thế nhưng mà người ta lại đeo cái này lên đầu tôi, có thứ gì đó xảy ra.
Và thế là tôi trở nên quái dị vậy đấy.
(Cười) Vậy nên cho tôi xin lỗi về hành động đó.
Tôi đang đi ngoài lề quá rồi.
(Cười) Kính thưa các quý ông và quý bà, Tôi đã cống hiến 25 năm cuộc đời của tôi cho việc thiết kế sách.
"Đúng vậy, SÁCH.
Bạn biết đấy, đó là những tập giấy có bìa với mực trên những trang giấy.
Bạn không thể tắt nó đi bằng cách ấn một công tắc nào đó.
Hãy bảo với lũ trẻ của bạn vậy."
Tất cả bắt đầu chỉ với một sai lầm nho nhỏ không ác ý, như penicillin.
(Cười) Công việc mà tôi thực sự muốn làm đó là một nhà thiết kế đồ họa ở một trong những công ty thiết kế lớn của New York.
Thế nhưng khi tới New York, vào mùa thu năm 1986, và đến một loạt các cuộc phỏng vấn, tôi nhận ra là công việc duy nhất chào mời tôi đó là trợ lý cho Giám đốc Đồ Họa ở Alfred A. Knopt, một nhà xuất bản.
Lúc đó tôi thật là rất ngu ngốc, nhưng cũng không ngu tới mức từ chối công việc này.
Tôi hoàn toàn không có khái niệm gì về thứ mà tôi sẽ tham gia vào làm, và tôi thực sự là quá đỗi may mắn.
Không lâu sau đó, tôi dần hiểu ra công việc của mình là gì.
Công việc của tôi là đặt ra câu hỏi thế này: "Những câu chuyện trông như thế nào?"
Bởi vì đó là cách mà Knopf làm việc.
Đó là một nhà máy của những câu chuyện, một trong những nhà máy tuyệt vời nhất thế giới.
Chúng tôi đem truyện tới cho mọi người.
Truyện có thể là bất kỳ thứ gì, một vài trong số đó là có thật.
Nhưng chúng đều có một điểm chung: Chúng cần phải trông giống một cái gì đó.
Tất cả đều cần một gương mặt.
Tại sao?
Để có thể tạo cho bạn một ấn tượng ban đầu về thứ mà bạn sẽ đọc.
Nhà thiết kế sách là người tạo hình cho nội dung của sách, nhưng đồng thời họ cũng phải cân bằng giữa hai bên.
Ngày huấn luyện đầu tiên của tôi về thiết kế đồ họa là ở đại học Penn State, giáo viên của tôi, Lanny Sommese, bước vào căn phòng và ông ấy vẽ hình quả táo lên trên bảng đen, và rồi viết từ "Táo" phía dưới đó, và rồi ông nói, "Thôi được.
Bài học đầu tiên.
Lắng nghe nào."
Và rồi ông ý che bức hình đi và nói, "Hoặc chúng ta nói thế này," và rồi ông ấy chuyển sang che phần từ, "hay là cho người ta xem thứ này.
Chứ chúng ta không làm thế này."
Bởi vì làm thế là coi khán giả của chúng ta như kẻ ngốc (Cười) Và họ đáng được hơn thế.
Và thật bất ngờ, không lâu sau đó, Tôi đã được thử nghiệm lý thuyết đó trên hai cuốn sách khi tôi làm việc cho Knopf.
Cuốn thứ nhất là hồi ký của Katharine Hepburn, và cuốn thứ hai là tiểu sử của Marlene Dietrich.
Cuốn sách về Hepburn được viết với phong cách thiên về hội thoại, nó giống như là cô ấy đang ngồi phía bên kia của chiếc bàn và kể chuyện cho bạn.
Còn cuốn về Dietrich lại thiên về quan sát hơn quan sát của con gái bà ấy; đó là một cuốn tiểu sử.
Vậy là cuốn về Hepburn là những từ ngữ còn cuốn về Dietrich là những hình ảnh, và vậy nên chúng tôi đã làm thế này.
Bạn thấy đấy, Thuần túy nội dung và hình thức, bên cạnh nhau.
Không tranh cãi chút nào, thưa các quý bà.
"Công viên kỷ Jura là cái gì?"
Xem nào, câu chuyện ở đây là gì?
Có ai đó đang tái tạo lại bọn khủng long bằng cách trích xuất tế bào ADN của chúng từ hổ phách thời tiền sử.
Thiên tài!
(Cười) May mắn cho tôi, tôi sống và làm việc tại New York, nơi có rất nhiều khủng long.
(Cười) Vậy là, tôi đi tới Bảo tàng Lịch Sử Tự Nhiên, xem xét đống xương, và rồi tôi đi vào cửa hàng lưu niệm, và mua một cuốn sách.
Và tôi đặc biệt bị cuốn hút bởi trang này của cuốn sách, và cụ thể hơn là ở phần góc dưới bên phải.
Tôi đã đem tấm hình này, và đưa vào máy photocopy đời cũ (Cười) thế rồi tôi lấy một mấu giấy can, dính lên trên máy photo với một mẩu băng dính Scotch - hãy ngăn tôi lại nếu tôi nói hơi nhanh - (Cười) và rồi tôi lấy một chiếc bút Rapidograph -- hãy giải thích nó là gì cho những người trẻ tuổi -- (Cười) và rồi tôi bắt đầu tái tạo lại con khủng long.
Tôi không hề biết là mình định làm gì, Tôi không biết mình sẽ đi tới đâu, nhưng tại một thời điểm nào đó, tôi dừng lại -- khi tôi cảm thấy tiếp tục làm sẽ là đi quá xa.
Và kết quả là tôi có một hình ảnh mô tả việc chúng ta nhìn thấy con thú này dần sống lại.
Chúng ta vẫn đang ở giữa quá trình đó.
Và rồi tôi ném một vài chữ lên.
Những thứ rất đơn giản, gợi ý một chút về hình ảnh công viên.
(Cười) Tất cả mọi người trong nhà xuất bản đều thích nó, và thế là nó đến với tay tác giả.
Và ngay cả khi đó, Michael là một người tiên phong trong lĩnh vực này.
"Michael Crichton trả lời bằng fax."
"Trời!
Một bìa sách tuyệt vời" (Cười) (Vỗ tay) Tôi thật nhẹ nhõm khi thấy những dòng này chui ra từ máy fax.
(Cười) Tôi nhớ Michael.
Và chắc chắn rồi, ai đó từ MCA Universal gọi tới văn phòng pháp luật của chúng tôi để xem xem nếu họ có thể mua bản quyền tấm hình, chỉ đề phòng trường hợp họ muốn dùng nó.
Chà, và họ có dùng nó thật.
(Cười) (Vỗ tay) Và tôi thực sự bị ấn tượng.
Chúng ta đều biết nó trở thành một bộ phim thú vị, và cũng thú vị khi thấy nó đã đi sâu vào văn hóa và trở thành hiện tượng thấy nó ra đời với vô số hình thứ khác nhau.
Nhưng cách đây không lâu, tôi vào một trang Web và thấy thứ này.
Không, không phải tôi.
Nhưng dù đó là ai, tôi không thể không tưởng tượng ra cái cảnh một ngày nó họ thức dậy và, "Ôi chúa ơi, nó không có ở đó đêm quá.
Ôiiiii!"
Mình đã phê thuốc quá rồi."
(Cười) Nhưng nếu bạn nghĩ kỹ hơn về điều này, những thứ từ trong đầu tôi qua đôi tay tôi cho tới chân của cậu ta.
(Cười) Đó là một loại trách nhiệm.
Và đó là một trách nhiệm mà tôi không hề coi nhẹ.
Và trách nhiệm của người thiết kế sách nhân lên gấp ba: đối với người đọc, đối với nhà xuất bản và, nhất là, đối với tác giả.
Tôi muốn bạn nhìn vào cuốn sách của một tác giả và thốt lên, "Chà!
Mình cần phải đọc cuốn đó."
David Sedaris lfa một trong những nhà văn yêu thích của tôi, và tiêu đề của bài viết trong tập hợp bài về chuyến du lịch của ông tới một nước thuộc địa mà ở đó người ta ở trần truồng.
Và lý do mà ông ấy đi trên chuyến đi đó là bởi ông ấy có một nối sợ hình ảnh thân thể, và ông ấy muốn khám phá điều gì là căn nguyên.
Đối với tôi, đó đơn giản là một cái cớ để thiết kế một cuốn sách mà bạn có thể thật sự cởi quần, theo nghĩa đen.
Nhưng khi bạn làm thế, bạn sẽ không tìm thấy thứ mà bạn kỳ vọng.
Bạn thấy một thứ sâu sắc hơn nhiều.
Và David đặc biệt thích thiết kế này bởi vì trong buổi ký tặng sách, ông ấy thực hiện rất nhiều buổi ký tặng, ông ấy có thể lấy một chiếc bút ma thuật ra và làm thế này.
(Cười) Xin chào!
(Cười) Augusten Burroughs viết một cuốn hồi ký có tên là ["Dry" - Khô], và đó là về khoảng thời gian ông ấy trong trị liệu.
Trong những năm tuổi 20, ông ấy là một nhà quản trị quảng cáo tài giỏi và như Mad Men đã nói với chúng ta, một kẻ nghiện rượu.
Tuy nhiên, ông ấy không nghĩ vậy, nhưng đồng nghiệp của ông ấy can thiệp và họ nói, "Anh phải đi trị liệu, hoặc là ông sẽ bị đuổi việc và ông sẽ chết."
Đối với tôi, những thứ thế này luôn có giải pháp là Typography (Nghệ thuật con chữ) thứ mà tôi gọi là ngược lại với lớp học Type 101 (Nhập môn nghệ thuật chữ) Nó có nghĩa là gì?
Thông thường vào ngày đầu tiên tham gia lớp Giới thiệu về Typography, bạn có bài tập là, chọn một từ và làm cho nó trông giống như nội dung của nó.
Vậy đó là Type 101, phải không?
Chuyện đơn giản.
Còn thứ này sẽ là thứ ngược lại với điều đó.
Tôi muốn cuốn sách này trông giống như là nó đang nói dối bạn, đầy bất lực và vô vọng, cái cách mà một kẻ nghiện rượu sẽ làm.
Câu trả lời là loại công nghệ thô sơ nhất mà bạn có thể tưởng tượng ra.
Tôi đánh máy, in nó ra trên một máy in Epson với loại mực có thể hòa tan với nước, dính lên tường và đổ một xô nước lên đó.
Thế đó!
Và rồi khi chúng tôi đem đi in, máy in làm mực trở nên bóng láng và nó trông giống hệt như đang chảy.
Không lâu sau khi cuốn sách ấn hành, Augustun khi đang phục kích trong một sân bay và ông ta đang trốn trong một hiệu sách mật thám xem ai đang mua sách của mình.
Và rồi có một người phụ nữ lại gần, và rồi bà ấy nheo mắt lại, và đem cuốn sách tới quầy thu ngân, và nói với người nhân viên ở đó, "Cuốn này bị hỏng rồi."
(Cười) Và nhân viên đó nói, "Tôi biết vậy, thưa bà.
Tất cả chúng đều đến với tình trạng đó."
(Cười) Đó là sự tài tình của việc in.
Bìa sách là một sự chưng cất.
Nó là bài thơ haiku, nếu bạn có thể, về câu chuyện.
Câu chuyện cụ thể này của Osama Tezuka là về cuộc đời đầy sử thi của Buddha (Đức Phật), và nó có 8 quyển tất cả.
Nhưng điều tuyệt nhất là khi đặt chúng lên kệ sách của bạn, bạn có một kệ sách cuộc đời của Buddha, từ tuổi này sang tuổi khác.
Những giải pháp này đều có nguồn gốc từ bản thân nội dung cuốn sách, nhưng một khi người thiết kế sách đã đọc xong, anh ta phải trở thành một người diễn giải một người dịch.
Câu chuyện này thực sự là một câu đố.
Đây là nội dung của nó.
"Âm mưu và án mạng giữa những họa sĩ hoàng gia vương quốc Ottoman vào thế kỷ 16."
(Cười) Vậy đấy, thế là tôi lôi ra một tuyển tập các bức tranh và quan sát chúng và phân tích chúng rồi đem chúng lại với nhau.
Và thế là, đây là thiết kế, đúng vậy không?
Đây là bìa trước và gáy sách, ở dạng phẳng.
Nhưng câu chuyện chỉ bắt đầu khi bạn bọc nó quanh cuốn sách và đặt lên kệ.
Ahh!
Chúng ta thấy rồi những kẻ lén lút yêu nhau.
Hãy lôi nó ra thôi.
Huhh!
Họ bị tên vua phát hiện ra rồi.
Ông ta sẽ không vui đâu.
Huhh!
Giờ thì ông vua đó đang gặp nguy hiểm.
Và thế là, giờ chúng ta phải mở nó ra để biết xem chuyện gì sẽ xảy ra tiếp đó.
Thử trải nghiệm thứ như thế trên Kindle xem.
(Cười) Đừng khiến tôi bắt đầu.
Thật đấy.
eBooks (sách điện tử) mang lại nhiều thứ: dễ dàng, tiện lợi, dễ mang theo.
Nhưng có thứ hoàn toàn bị mất đi: truyền thống, cái trải nghiệm cảm giác, sự thoải mái của một thứ tồn tại thật -- một chút tính nhân văn.
Bạn có biết điều John Updike từng làm lần đầu tiên khi ông ấy có một ấn phẩm một trong những cuốn sách mới của ông ấy từ Alfred A. Knopf?
Ông ấy ngửi nó.
Thế rồi ông ấy sẽ lấy tay xoa xoa lên tờ giấy thô ráp, trên mùi mực hăng và những mép giấy chưa xén.
Và trong suốt bao nhiêu năm, bao nhiêu cuốn sách ấy, ông ấy không bao giờ biết chán.
Tôi thì rất thích iPad đấy, nhưng tin tôi đi -- ngửi nó sẽ chẳng đưa bạn đến đâu cả.
(Cười) Giờ thì các chàng trai Apple đang nhắn tin cho nhau, "Phát triển plug-in tạo mùi hương."
(Cười) Và câu chuyện cuối cùng mà tôi muốn nói tới mới thực sự thú vị.
Một người phụ nữ có tên Aomame, vào 1984 ở Nhât, phát hiện ra rằng đang đòi đi xuống một cầu thang xoắn trôn ốc xuống khỏi đường cao tốc trên cao.
Khi bà ta xuống đến cuối cùng, bà ấy không thể ngừng cái cảm giác, bất chợt, bà ấy đi vào một không gian khác nó chỉ hơi khác với không gian mà bà ấy vừa rời đi, rât thân thuộc, mà lại khác biệt.
Và vậy là, chúng ta đang nói về những mặt phẳng song song tồn tại, giống như bìa sách và cuốn sách bên trong.
Làm thế nào để thể hiện được điều này?
Chúng ta quay lại với Hepburn và Dietrich, nhưng giờ chúng ta sẽ ghép hai thứ lại.
Vậy chúng ta đang nói về những mặt phẳng khác nhau, những mẩu khác nhau của một tờ giấy.
Vậy là đây là một tấm màn nửa trong suốt.
Nó là một phần của hình thức và nội dung.
Khi nó nằm trên trang giấy, thứ đối ngược, là như thế này.
Và vậy là ngay cả nếu như bạn không biết chút gì về cuốn sách này, bạn bị buộc tưởng tượng ra một con người đang lưỡng lự giữa hai không gian.
Và bản thân đồ vật mời gọi sự khám phá sự giao tiếp, sự xem xét sự động chạm.
Và cuốn sách mới ra đời lọt vào vị trí số hai trong danh sách những cuốn sách bán chạy của tờ New York Times.
Điều này là chưa từng nghe đến, đối với cả nhà xuất bản, và cả tác giả.
Chúng ta đang nói về một cuốn sách giày 900 trang và kỳ lạ và ấn tượng làm sao, nó nói về một hoàn cảnh tột đỉnh khi một đám đông những người tí hon chui ra khỏi miệng của một cô gái đang ngủ và khiến một người chăn cừu Đức phát nổ.
(Cười) Không hẳn giống Jackie Collins.
Mười bốn tuần trên danh sách bán chạy nhất, tám lần tái bản, và vẫn còn bán chạy.
Vì vậy mặc dù chúng ta yêu thích việc xuất bản giống như một nghệ thuật, chúng ta cũng hiểu rõ đó cũng là một loại công việc làm ăn nữa, và nếu chúng ta làm tốt công việc của mình và gặp một chút may mắn, nghệ thuật tuyệt vời có thể có lãi vô cùng.
Và đó là câu chuyện của tôi.
Để tiếp tục.
Trông câu chuyện đó như thế nào?
Đúng thế.
Nó có thể, nó đang và sẽ như thế, nhưng đối với nhà thiết kế sách, với những người đọc thích tận tay lật trang, với những người thích đánh dấu gấp sách những kẻ thích chú thích bên lề, những người thích ngửi mùi mực, câu chuyện trông như thế này.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay) Chúng ta hãy cùng nói về những kiểu cuồng tín.
Hãy bắt đầu với hội chứng cuồng tín ban nhạc Beatle.
Những thiếu niên bị kích động quá mức khóc lóc, gào thét, huyên náo.
Chứng cuồng tín thể thao.
Những đám đông hò hét đinh tai nhức óc.
Tất cả chỉ vì một mục tiêu.
Đưa trái bóng vào lưới.
OK. Hội chứng cuồng tín ngưỡng.
Có cả sự phấn khích.
Có cả sự khóc lóc.
Có cả những ảo mộng.
Những hội chứng cuồng tín có thể tốt.
Những hội chứng cuồng tìn có thể đáng báo động.
Hay những hội chứng cuồng tín có thể gây chết người Thế giới có một hội chứng cuồng tín mới.
Cuồng học tiếng Anh.
Hãy cùng nghe những học sinh Trung Quốc luyện tiếng Anh.
bằng các hét thật to.
Giáo viên: ...thay đổi cuộc đời tôi!
Học sinh: Tôi sẽ thay đổi cuộc đời tôi.
GV: Tôi không muốn làm cha mẹ thất vọng.
HS: Tôi không muốn làm cha mẹ thất vọng.
GV: Tôi không bao giờ muốn làm Tổ quốc tôi thất vọng.
HS: Tôi không bao giờ muốn làm tổ quốc tôi thất vọng.
GV: Quan trọng nhất là... HS: Quan trọng nhất là... GV: Tôi không muốn làm bản thân thất vọng.
HS: Tôi không muốn làm bản thân thất vọng.
Jay Walker: Có bao nhiêu người trên thế giới đang cố gắng học tiếng Anh?
Hai tỉ.
HS: Một cái áo phông.
Một cái váy.
JW: Ở Châu Mỹ La Tinh ở Ấn Độ, ở Đông Nam Á, mà trên hết là ở Trung Quốc.
Nếu bạn là một học sinh Trung Quốc.
Bạn bắt đầu học tiếng Anh từ lớp 3, theo quy định của pháp luật.
Đó là lý do vì sao năm nay Trung Quốc trở thành quốc gia nói tiếng Anh nhiều nhất thế giới.
(Cười) Tại sao lại là tiếng Anh?
Một từ duy nhất: Cơ hội.
Cơ hội có một cuộc sống tốt đẹp hơn, một công việc, Cơ hội để có thể trả học phí, hay một cuộc sống sung túc hơn.
Hãy tưởng tượng một học sinh sẽ có một bải kiểm tra quan trọng trong cả suốt 3 ngày.
Điểm số của cô bé trong chỉ một bài kiểm tra này quyết định tương lại của cô bé, theo nghĩa đen.
Cô bé học 12 tiếng mỗi ngày trong vòng 3 năm để chuẩn bị.
25% của điểm tổng của cô bé quyết định bởi môn tiếng Anh.
Đây là kì thi đại học.
Và 80 triệu học sinh cấp ba của Trung Quốc đã làm bài thi cam go này.
Cường độ học tiếng Anh gần như không thể tưởng tượng được.
Trừ khi bạn được chứng kiến tận mắt.
GV: Hoàn hảo!
HS: Hoàn hảo!
GV: Hoàn hảo!
HS: Hoàn hảo!
GV: Tôi muốn nói tiếng Anh một cách hoàn hảo.
HS: Tôi muốn nói tiếng Anh một cách hoàn hảo.
GV: Tôi muốn nói tiếng Anh -- HS: Tôi muốn nói tiếng Anh -- GV: một cách hoàn hảo.
HS: một cách hoàn hảo.
GV: Tôi muốn thay đổi cuộc đời!
HS: Tôi muốn thay đổi cuộc đời!
JW: Vậy hội chứng cuồng học tiếng Anh là tốt hay xấu?
Tiếng Anh liệu có phải là một trận sóng thần, cuốn phăng các ngôn ngữ khác?
Không hề.
Tiếng Anh là ngôn ngữ đứng thứ hai trên thế giới.
Tiếng mẹ đẻ của bạn là ngôn ngữ của cả đời bạn.
Nhưng với tiếng Anh, bạn có thể tham gia vào một cuộc đàm thoại ở phạm vi rộng hơn.
Một cuộc đàm thoại toàn cầu về những vấn đề toàn cầu.
Như sự biến đổi khí hậu hay đói nghèo.
hay bệnh tật.
Thế giới có những ngôn ngữ toàn cầu khác.
Toán học là ngôn ngữ của khoa học.
Âm nhạc là ngôn ngữ của cảm xúc.
Và giờ đây tiếng Anh đang trở thành ngôn ngữ của việc giải quyết vấn đề.
Không phải do nước Mĩ ép buộc.
Mà bởi vì thế giới đang cố gắng để được như vậy.
Vậy hội chứng cuồng học tiếng Anh là một bước ngoặt.
giống như việc khai thác điện ở các thành phố của chúng ta.
hay sự sụp đổ của Bức tưởng Béc-lin Tiếng Anh tượng trưng cho hy vọng về một tương lai sáng tốt đẹp hơn.
Một tương lai mà ở đó cả thể giới có một ngôn ngữ chung để giải quyết những vấn đề chung.
Xin cảm ơn quý vị.
(Vỗ tay) Tôi có một sự thỏa mãn hơi khác biệt về việc được sống trên cả 2 sinh quyển.
Điều dĩ nhiên là tất cả chúng ta có mặt trong khán phòng này đều sống ở "sinh quyển 1" (Biosphere 1) Còn tôi thì đã được sống ở "sinh quyển 2" (Biosphere 2) Và điều tuyệt vời là tôi có cái để mà so sánh giữa 2 sinh quyển.
Và hy vọng là do vậy mà tôi rút ra được bài học nào đó.
Vậy tôi đã học được điều gì?
Đây là hình tôi đang làm pizza ở Biosphere 2.
Tôi phải thu hoạch lúa mì để làm ra bột nhào.
Và sau đó dĩ nhiên là phải vắt sữa dê để có sữa và cho dê ăn để có phô-mai.
Tôi mất hết 4 tháng trời để mà làm ra 1 cái pizza ở Biosphere 2 Còn bình thường ở đây tôi chỉ mất 2 phút thôi.
Chỉ cần nhất điện thoại lên gọi nói là: "Này, anh có giao pizza không?"
Biosphere 2 rộng cỡ 3 mẫu Anh, 12000 mét vuông, một thế giới thu nhỏ hoàn toàn được cách ly mà tôi đã sống ở đó trong 2 năm và 20 phút.
(Tiếng cười) Ở trên được bịt kín với thép và kiếng.
Bên dưới thì được phủ bởi 1 miếng thép.
Hoàn toàn bị cách ly.
Chúng tôi chỉ có 1 rừng mưa thu nhỏ, 1 bãi biển riêng với 1 dãi san hô.
Chúng tôi có Xavan, 1 đầm lầy và 1 sa mạc.
Chúng tôi có nông trại cỡ nửa mẫu Anh (2000 mét vuông) để trồng trọt mọi thứ.
Và dĩ nhiên là chúng tôi có chỗ ở riêng đàng hoàng.
Trở về giữa những năm 80 khi chúng tôi đang thiết kế ra Biophere 2, chúng tôi phải tự đưa ra những câu hỏi khá cơ bản.
Ý tôi là, sinh quyển (biosphere) là gì?
Và tôi nghĩ hiện nay chúng ta đều biết nó cơ bản là những nơi chúng ta sinh sống trên trái đất này, phải không?
Thật ra bạn phải định nghĩa nó cụ thể hơn nếu bạn muốn xây dựng 1 nơi như vậy.
Và chúng tôi đưa ra quyết định rằng nó là 1 nơi phải được cách ly hoàn toàn về mặt vật chất, không có vật chất nào được lọt vào hoặc xuất ra, và 1 nơi tràn đầy năng lượng.
Và về cơ bản thì đó chính là Trái Đất.
Đây là 1 căn nhà nhỏ khoản 1/400 kích cỡ của Biosphere 2 có tên là Mô-đun thử nghiệm (Test Module).
Vào ngày đầu tiên trong khoản 1-2 ngày mà, người đàn ông tên John Allen này đã sống trong đó, với cây cối, thú vật và vi khuẩn mà chúng tôi đưa vào trong đó với hy vọng là giữ cho anh ta sống sót.
Những bác sỹ băn khoăn là anh ta sẽ không thể chịu nổi những chất độc chết người , hoặc phổi của anh ta sẽ bị nghẹn lại vì vi khuẩn hoặc nấm, Nhưng đã không có điều gì xảy ra cả.
Và sau vài năm nghiên cứu chúng tôi đã thiết kế ra Biosphere 2.
Nhưng tới năm 1991 thì chúng tôi mới hoàn thành việc xây dựng.
Và đó là lúc chúng tôi tiến hành thử nghiệm.
Chúng tôi cần phải biết, cuộc sống có dễ dàng được xây dựng như vậy không?
Liệu bạn có thể đưa sinh quyển đã được tiến hóa qua bề dày lịch sử của Trái Đất, và nhét nó vô 1 cái chai, và liệu nó có tồn tại được không?
Những câu hỏi lớn.
Và chúng tôi cần phải biết là liệu chúng ta có thể xây dựng nó ở một nơi khác trong vũ trụ này ví dụ như sao Hỏa, liệu chúng ta có thể xây dựng 1 nơi như vậy và sống trong đó không?
Chúng ta đều muốn biết điều đó để hiểu nhiều hơn về Trái Đất mà chúng ta đang sinh sống.
Và vào năm 1991, đã đến lúc chúng tôi phải thử nghiệm điều này.
Bắt đầu hành trình đầu tiên.
Liệu nó có hiệu quả không?
Liệu có chuyện gì đó xảy ra mà chúng ta không thể hiểu và giải quyết được không?
Qua đó từ bỏ đi ý tưởng về những sinh quyển nhân tạo.
Và rồi 8 người chúng tôi tới đó, 4 nam, 4 nữ Sau 1 thời gian sẽ có nhiều hơn.
(Tiếng cười) Và đây là thế giới mà chúng tôi đã sinh sống.
Ở trên, chúng tôi có những khu rừng mưa và 1 đại dương, Và bên dưới thì chúng tôi gọi nó là "khu kỹ thuật" (technosphere).
Là nơi chứa tất cả những ống bơm, van và những bình chứa nước và không khí.
Một trong những nhà sinh quyển học gọi nó là "vườn Địa Đàng trên hàng không mẫu hạm."
Và dĩ nhiên là chúng tôi có nơi ở của mình, và những phòng thí nghiệm.
Đây là nơi trồng trọt.
Nó chủ yếu là 1 nông trại hữu cơ.
Ngày đầu tôi đến Biosphere 2, được hít thở 1 luồng không khí hoàn toàn khác với mọi người khác trên thế giới ngoại trừ 7 người cùng đi với tôi.
Trong tích tắt tôi đã trở thành 1 phần của nơi này.
Tôi không nói bóng gió 1 cách trừu tượng mà tôi thực sự cho là như vậy.
Khi tôi thở ra là lúc tôi cung cấp khí CO2 cho những củ khoai lang mà tôi đang trồng.
Và chúng tôi ăn cả đống toàn là khoai lang.
(Tiếng cười) Và những củ khoai lang này trở thành 1 phần trong tôi.
Thật sự là chúng tôi ăn rất nhiều khoai lang, đến nỗi cơ thể của tôi dần dần biến thành màu cam.
Vì ăn tới ăn lui cùng 1 loại carbon.
Theo 1 cách lạ lùng nào đó có thể nói tôi đang ăn cả chính mình.
Tuy nhiên, nói về bầu không khí của chúng ta hiện nay thì đó không phải là 1 trò đùa.
Vì nhìn lại chúng ta đang mất đi rất nhiều khí Oxy.
Và cả CO2.
Và chúng tôi làm việc để cô lập carbon.
Chúng ta đã nghe nhiều về việc này.
Chúng tôi đã trồng rất nhiều cây.
Và thu hoạch rồi dự trữ ở kho, trồng cây rồi đi xung quanh, cố gắng loại carbon ra khỏi khí quyển.
Và cố gắng ngăn chúng thoát ra khỏi khí quyển.
Chúng tôi dừng hẳn việc tưới tiêu, càng ít càng tốt.
Chúng tôi ngưng hẳn việc cày bừa cốt là để ngăn khí nhà kính thoát ra ngoài không khí.
Nhưng lượng Oxy đang giảm nhanh hơn là lượng CO2 được sinh ra, điều này đã không được tính trước.
Vì chúng tôi quan sát được điều đó xảy ra cùng lúc trong mođun-thử nghiệm (test module).
Và điều này giống như chơi trốn tìm với nguyên tử vậy.
Chúng tôi đã mất đi 7 tấn Oxy.
Và chúng tôi chẳng hiểu chúng biến đi đâu mất.
Chúng tôi mất nhiều Oxy và lượng Oxy của chúng tôi giảm từ 21% còn lại 14.2% trời ơi, bạn có thấy kinh khủng không.
Chúng tôi đã sống rất vất vả ở nơi này.
Chúng tôi bị ngạt thở về đêm.
Nên phải tỉnh dậy thoi thóp tìm không khí.
Vì nồng độ hóa chất trong máu thay đổi.
Và thực sự là bạn không thể thở được nữa bạn bị nghẹn lại và điều đó đánh thức bạn dậy.
Thật là khổ sở.
Và mọi người ở bên ngoài thì nghĩ là chúng tôi đang chết dần chết mòn.
Giới truyền thông làm họ tưởng chúng tôi đang sắp chết tới nơi.
Và tôi phải gọi về cho mẹ tôi mỗi ngày để nói: "Mẹ ơi, không có gì, mọi chuyển ổn cả.
Tụi con không có chết.
Mọi người vẫn ổn cả."
Và bác sỹ thì cứ kiểm tra để chắc là chúng tôi vẫn ổn.
Nhưng thực tế anh ta là một người nhạy cảm nhất với Oxy.
Và vào 1 ngày, mức oxy của anh hạ quá thấp.
Và đó là lúc chúng tôi phải đưa khí Oxy vào.
Và có lẽ bạn sẽ nghĩ là: "Chà, hệ thống duy trì sự sống của bạn thất bại phải không.
Điều đó không đáng sợ sao?"
Vâng.
Một mặt nào đó nó rất đáng sợ.
Ngoại trừ việc tôi biết là tôi có thể thoát ra khỏi chỗ đó bất cứ lúc nào nếu mọi chuyện trở nên tồi tệ.
Mặc dù có người định nói là: "Tôi không thể chịu đựng được nữa!"?
mà chắc chắn là người đó không phải tôi.
Nhưng về mặt khoa học thì nó là điều quý giá trong dự án.
Vì chúng ta có thể vận dụng điều này, như một công cụ khoa học, và biết đâu có thể tìm ra manh mối về việc biến mất của 7 tấn Oxy.
Và thực sự là chúng tôi đã tìm ra.
Chúng tôi tìm ra nó nằm ở lớp bê tông.
Nó đã làm một vài thứ rất đơn giản.
Chúng tôi đã cho quá nhiều carbon vào đất dưới dạng phân bón.
Nó phân rã ra và hút khí Oxy từ không khí.
Và thải CO2 ra.
Thực sự chỉ đơn giản như vậy thôi.
Và sau 2 năm trời, chúng tôi ra ngoài, chúng tôi được ca ngợi.
Vì trên thực tế, mặc dù bạn có thể nói là chúng tôi đã khám phá ra cái gì đó khá là "uhh" khi lượng Oxy đang giảm dần, bạn hãy ngừng làm việc, trong hệ thống duy trì sự sống, thì đó là một thất bại nặng nề.
Ngoại trừ việc chúng tôi đã biết vấn đề là ở đâu và cách để giải quyết.
Và không có điều gì khác xảy ra mà thực sự nghiêm trọng bằng chuyện này Và chúng tôi đã chứng minh được cái khái niệm, nhiều hơn hay ít hơn.
Mặc khác, người dân là một chủ đề khác.
Tôi không biết rằng chúng ta có thể thay đổi được không.
Chúng ta đã trở nên điên rồ.
Và cái ngày mà tôi ra khỏi Biosphere 2 Tôi rất vui vì được gặp gia đình và bạn bè.
Trong 2 năm ở trong đó tôi chỉ được nhìn họ qua lớp kiếng mà thôi.
Và mọi người chạy tới ôm tôi.
Và tôi chùn bước lại vì họ có mùi hôi!
Ai cũng có mùi!
Chúng ta có mùi thuốc xịt tóc, lăn nách và các chất khử mùi hôi.
Chúng tôi cũng có những thứ ở Biosphere 2 để giữ sạch cơ thể.
Nhưng chúng không có mùi thơm.
Mà chúng tôi có mùi gì hôi đâu.
Không chỉ vậy, mà tôi còn không biết thực phẩm của tôi từ đâu ra.
Tôi đã trồng trọt tất cả các loại lương thực thực phẩm cho mình.
Tôi lại không biết trong đó có gì và chúng từ đâu ra.
Tôi còn không biết được tên của 1 nủa số thực phẩm mà tôi được ăn.
Tôi có thể đứng hàng giờ ở mấy cửa hàng đọc tên của mọi thứ.
Mọi người tưởng là tôi bị điên.
Điều đó thật đáng kinh ngạc.
Và tôi dần quên đi mất tôi đã ở đâu trong sinh quyển lớn này, trên cái trái đất mà chúng ta đang sống.
Ở Biosphere 2 tôi hoàn toàn hiểu được rằng tôi có sức ảnh hưởng tới sinh quyển của tôi, mỗi ngày, và nó cũng ảnh hưởng lên tôi, ăn sâu vào trong máu của tôi.
Và tôi cố gắng làm việc của mình.
Tổ Chức Phát Triển Không Gian Paragon (Paragon Space Development Corporation), là một tổ chức nhỏ mà tôi bắt đầu làm việc khi còn đang ở Biosphere 2 vì tôi chẳng có gì khác để làm.
Và một trong những thứ chúng tôi làm là thử nghiệm xem chúng ta có thể tạo ra những bầu sinh quyển nhỏ như thế nào.
Và chúng ta có thể làm gì với chúng?
Và chúng tôi gửi 1 cái lên Trạm Không Gian Mir (Mir Space Station).
Chúng tôi có 1 cái trên tàu con thoi và 1 cái ở Trạm Không Gian Quốc Tế (International Space Station), trong 16 tháng.
Ở đó chúng tôi điều chế để tạo ra những sinh vật đầu tiên để trải qua hết được chu kỳ cuộc sống phức tạp trên không gian.
Để đẩy cái giới hạn hiểu biết về hệ thống sống của chúng ta dẻo dai như thế nào.
Và tôi cũng hé một chút cho các bạn biết là vào ngày thứ sáu chúng tôi sẽ tự hào tuyên bố rằng chúng tôi đã thực sự tập trung 1 đội phát triển 1 hệ thống để trồng cây trên Mặt Trăng, điều đó sẽ khá là thú vị.
Và hệ thống này là những gì chúng tôi rút ra được từ việc thiết kế một hệ thống cô lập để trồng cây trên sao Hỏa.
Và một phần của dự án là chúng tôi phải thiết kế một hệ thống lưu chuyển nhanh CO2 Oxy và nước, qua hệ thống trồng cây này.
Và kết quả của việc thiết kế là tôi đã đến Eritrea, Horn of Africa.
Eritrea trước kia là một phần của Ethiopia, là một trong những nơi tuyệt đẹp, ở đó cực kỳ khắc nghiệt, và tôi cũng không hiểu nổi làm thế nào mà người dân có thể kiếm sống ở đó.
Ở đó khá khô hạn.
Đây là cái tôi thấy.
Nhưng tôi cũng thấy được cái này nữa.
Tôi thấy có 1 công ty, họ lấy nước biển và cát, và họ trồng nhưng loại cây có thể sinh trưởng trong môi trường nước mặn mà không cần chăm sóc.
Và nó sẽ sinh ra lương thực.
Trong trường hợp này là hạt dầu.
Điều này thật đáng king ngạc.
Họ cũng trồng nhiều cây đước trong khu trồng trọt.
Và cây đước sẽ cung cấp gỗ mật ong, và lá cây cho động vật, để chúng có thể cho sữa và những thứ linh tinh khác, giống như cái chúng tôi làm ở Biosphere 2.
Và tất cả những thứ đó đều đến từ đây, những trại nuôi tôm, Những trại nuôi tôm là tai họa của trái đất, thực vậy, đứng về khía cạnh môi trường mà nói Chúng thải ra 1 lượng lớn chất gây ô nhiễm vào đại dương.
Và cũng làm ô nhiễm cả những hộ gia đình kế cận.
Chúng còn thải chất cặn bã vào hồ của nhau nữa.
Và dự án cốt yếu là dùng những chất thải này và chế biến nó thành thực phẩm.
Chúng có thể biến đổi sự ô nhiễm trở thành sự dư dả cho người dân vùng sa mạc.
Họ phải tạo ra 1 hệ sinh thái công nghiệp.
Tôi đã ở đó bởi vì tôi đang thiết kế khu vực trồng đước cho một chương trình carbon, dưới chủ quyền của Liên Hiệp Quốc.
Hệ thống Nghị Định Thư Kyoto.
Và khi tôi đang thiết kế những khu đầm trồng đước, tôi nghĩ là: "Làm thế nào để mà đặc 1 cái hộp xung quanh nó?"
Khi tôi thiết kế 1 cái cây trong 1 cái hộp, Tôi biết đâu là giới hạn của nó.
Nhưng tôi lại không biết làm sao với một khu rừng đước.
Dĩ nhiên là bạn phải vẽ ra một đường giới hạn bao quanh toàn Trái Đất.
Và hiểu được sự tương tác qua lại giữa nó với toàn bộ Trái Đất.
Và đặc dự án của mình vào bối cảnh đó.
Chúng ta thấy rằng thế giới ngày nay đang thấy 1 sự biến đổi mạnh mẽ.
Từ cái mà tôi gọi là những loài diệt sinh vật, cái mà không biết là chúng ta do vô tình hay cố ý đã xây dựng nên những hệ thống để tiêu diệt cuộc sống.
Đây là một tấm hình đẹp được chụp từ trên Amazon.
Và khu vực màu xanh nhạt là nơi có sự phá rừng trầm trọng.
Và dãi mây kia thực tế chính là những ngọn lửa, do con người tạo nên.
Chúng ta đang trong quá trình biến đổi từ vị thế này, sang một xã hội tôn trọng sự sống, (biophilic society) 1 xã hội mà chúng ta học cách nuôi dưỡng xã hội.
Có lẽ chúng ta không nhận ra nhưng chúng ta đang trong quá trình đó.
Nó diễn ra ở khắp nơi trên thế giới, trên mọi phong cách sống, mọi loại nghề nghiệp và ngành công nghiệp mà bạn có thể nghĩ tới.
Và tôi nghĩ có rất nhiều lần mọi người đã lạc trong đó.
Họ sẽ phản ứng như sau: "Làm thế nào tôi có thể tìm ra con đường của mình trong đó?
Đây là một chủ đề rất lớn."
Và tôi sẽ nói dù là chuyện nhỏ cũng được tính trong đó.
Thực sự như vậy.
Đây là câu chuyện của 1 cái bồ cào sau sân nhà tôi.
Đây là sân sau nhà tôi, từ lâu rồi khi tôi vừa mua căn nhà này, Ở Arizona mọi người bắt đầu rải sỏi.
Và họ làm cho mọi thứ được cào xới sạch sẽ.
Và họ tỉa hết những cái lá.
Và vào sáng chủ nhật thì mọi người mang máy thổi lá ra.
và tôi chỉ muốn bóp cổ họ chết thôi.
Đó là một loại thẩm mỹ.
Chúng ta thấy không thoải mái với sự lộn xộn.
Và tôi vứt cái bồ cào đi.
Và tôi để cho tất cả những chiếc lá rơi tự do trên sân nhà tôi.
Và thời gian trôi qua, tôi đã làm cái gì vậy?
Tôi đã xây nên một lớp đất phủ.
Và có nhiều loài chim kéo tới.
Có cả diều hâu nữa.
Và tôi có 1 hòn non bộ.
Đây là điều xảy ra mỗi mùa xuân.
Trong 6 tới 8 tuần, tôi có được 1 hòn non bộ với lớp cỏ xanh mới mọc này.
Giống như một khu vực ven sông.
Và cả thành phố Tucson sẽ giống như vậy nếu mọi người chịu thay đổi và vứt bỏ đi cái bồ cào.
Những chuyện nhỏ cũng góp phần làm nên chuyện.
Cách Mạng Công Nghiệp, Truyền Thuyết Prometheus (Titan lấy lửa mang cho loài người về sau bị Thượng đế trừng phạt) đã cho chúng ta khả năng thắp sáng thế giới.
Và cũng cho chúng ta khả năng để nhìn thế giới từ bên ngoài vũ trụ.
Hiện nay chúng ta có thể không có một sinh quyển nào khác mà chúng ta có thể đến đó, để so sánh nó với sinh quyển mà chúng ta đang sống.
Nhưng chúng ta có thể nhìn vào thế giới, và cố hiểu ra là chúng ta đang ở đâu trong bối cảnh của nó, và chúng ta đã chọn để tương tác với nó như thế nào.
Và nếu bạn không biết được mình đang ở đâu trong sinh quyển của mình, hoặc gặp khó khăn để liên kết với nơi bạn đang ở trong sinh quyển.
Tôi sẽ nói là hãy hít sâu vào.
Những bài tập yoga có cái hay của nó.
Hơi thở có thể kết nối tất cả chúng ta trong một cách rất bình thường như vậy.
Hãy hít một hơi thở.
Trong khi hít thở, hãy suy nghĩ về cái gì bạn đang hít vào.
Có lẽ là CO2 thải ra từ người hàng xóm của bạn.
Có lẽ là một ít Oxy từ một loại tảo nào đó ở ngoài biển không xa nơi bạn ở. Nó cũng kết nối chúng ta đúng lúc.
Có lẽ có một vài carbon trong hơi thở của bạn là từ những con khủng long.
Và cũng có những carbon mà bạn đang thở ra, sẽ được hít vào bởi những đưa cháu chắt của bạn.
Cám ơn.
Khi cha và tôi bắt đầu thành lập công ty để in ấn mô và cơ quan người  bằng kỹ thuật in 3 chiều, một số người lúc đầu nghĩ rằng chúng tôi hơi điên rồ Nhưng sau đó, việc này có nhiều tiến triển cả trong phòng thí nghiệm của chúng tôi  và những phòng thí nghiệm khác trên thế giới.
Và với điều này,  chúng tôi bắt đầu nhận được những câu hỏi như "Nếu bạn có thể nuôi trồng được  các bộ phận cơ thể người, liệu bạn có thể nuôi trồng những sản phẩm khác  từ động vật như thịt, da động vật ?"
Lúc đầu khi người ta gợi ý với tôi điều này, thẳng thắn mà nói tôi đã nghĩ rằng họ hơi điên rồ nhưng tôi đã sớm nhận ra rằng điều này không hề điên rồ chút nào.
Điên rồ chính ở chỗ  những gì chúng ta đang làm hiện nay.
Tôi bị thuyết phục rằng sau 30 năm nữa, khi chúng ta nhìn lại ngày hôm nay, nhìn lại cách chúng ta nuôi và  giết mổ hàng tỷ súc vật để làm ra bánh mỳ kẹp và túi xách, chúng ta sẽ thấy rằng điều này thật lãng phí và thật là điên rồ Bạn có biết rằng hiện nay chúng ta nuôi một đàn súc vật 60 tỷ con trên toàn cầu để cung cấp cho chúng ta thịt, bơ sữa và các sản phẩm từ da.
Và trong vài thập kỷ tới, khi dân số thế giới khuếch đại tới 10 tỷ người, số gia súc cần phải tăng gần như gấp đôi, lên đến 100 tỷ con.
Nhưng việc duy trì lượng gia súc này gây ra một thiệt hại lớn cho hành tinh của chúng ta Động vật không chỉ là "nguyên liệu thô", chúng là những thực thể sống, và đàn gia súc của chúng ta là một trong những thực thể sử dụng đất, nước sạch nhiều nhất và cũng là một trong những thực thể sản xuất ra lượng khí ga gây hiệu ứng nhà kính lớn nhất nhân tố gây thay đổi khí hậu Nhưng hơn cả là việc chúng ta nuôi giữ súc vật với mật độ dày, sẽ tạo ra môi trường sinh sản cho bệnh tật cũng như nguy cơ tổn hại và lạm dụng súc vật.
Rõ ràng, chúng ta không thể tiếp tục theo lối này, khi mà nó gây ra tình trạng nguy hiểm cho môi trường, sức khoẻ cộng đồng, và an toàn lương thực Có một cách khác,bởi vì về cơ bản, các sản phẩm có nguồn gốc từ động vật  chỉ là tập hợp các mô tế bào, và ngay lúc này chúng ta gây giống và nuôi những động vật vô cùng phúc tạp chỉ để tạo ra các sản phẩm từ những mô tương đối đơn giản Chuyện gì sẽ xảy ra nếu thay vì  bắt đầu với một con vật phức tạp và có tri giác, chúng ta bắt đầu với những chất liệu  mà từ đó các mô tế bào được tạo ra, đơn vị cơ bản của sự sống, đó chính là tế bào?
Đây là quá trình sản xuất sinh học,  khi mà chính các tế bào có thể được sử dụng  để tạo ra các sản phẩm sinh học như các mô tế bào và các cơ quan cơ thể.
Trong y khoa kỹ thuật sản xuất sinh học đã được sử dụng để nuôi cấy các bộ phận cơ thể phức tạp như tai,khí quản, da, mạch máu, xương, mà đã được cấy ghép thành công  vào cơ thể bệnh nhân.
Vượt ra ngoài ý nghĩa về y khoa, sản xuất sinh học còn có thể là một ngành công nghiệp mang tính nhân bản,  bền vững và mang tính phát triển cao Và chúng ta nên bắt đầu  bằng việc tưởng tượng miếng da thú.
Tôi nhấn mạnh về da thú  vì nó được sử dụng rộng rãi.
Nó đẹp và đã hiện hữu từ rất lâu như một phần  trong tiến trình lịch sử của chúng ta Kỹ thuật sản xuất da thú đơn giản hơn các sản phẩm khác, ví dụ như thịt .
Vì chủ yếu chỉ sử dụng 1 loại tế bào và phần lớn là công nghệ 2 chiều Ít tạo ra tính phân cực  cho người tiêu dùng và nhà điều phối Đến khi công nghệ xản suất sinh học  được hiểu rõ hơn, Rõ ràng rằng, ban đầu chỉ ít cũng có nhiều người sẵn lòng  mặc những loại đồ từ chất liệu mới lạ hơn là ăn những loại thực phẩm mới lạ dù cho nó ngon như thế nào.
Với ý tưởng này, da thú là một chất liệu hứa hẹn, một khởi đầu cho xu hướng  công nghiệp sản xuất sinh học.
Nếu chúng ta có thể thành công  với công nghệ sản xuất da thú, việc tạo ra các sản phẩm tiêu dùng sinh học khác,  ví dụ như thịt, sẽ được chấp nhận dễ dàng hơn.
Bây giờ là vấn đề chúng ta làm điều đó như thế nào?
Để tạo ra da thú,  chúng ta bắt đầu bằng việc lấy các tế bào từ 1 con vật bằng kỹ thuật sinh thiết đơn giản.
Con vật đó có thể là bò, cừu,hoặc thậm chí một con vật nào kỳ lạ hơn.
Quy trình này không gây hại, và con bò vẫn có thể sống vui vẻ.
Sau đó chúng ta phân lập tế bào da và nhân bản chúng trong môi trường nuôi cấy tế bào.
Cần có hàng triệu tế bào sau đó là tăng chúng lên hàng tỷ tế bào.
Và chúng ta kích thích những tế bào này  sản sinh ra chất keo như chúng vốn tự nhiên sẽ làm thế Chất keo này là chất liệu  nằm xen kẽ giữa những tế bào, Đó là mô kết nối tự nhiên.
Đó là một ma trận ngọai bào, nhưng trong da thú,  đó là một khối cấu trúc chính yếu.
Và bước tiếp theo là chúng ta lấy những tế bào da cùng chất keo của chúng trải chúng ra để tạo hình thành từng tấm và ghép những lớp mỏng này chồng lên nhau tương tự như cách làm bánh filo, tạo lớp bột dày hơn bằng cách chồng từng lớp mỏng lên nhau và sau đó chúng ta để chúng phát triển.
Cuối cùng, chúng ta mang miếng da nhiều lớp này qua một quá trình thuộc da ngắn hơn và ít hoá chất hơn Và chúng ta tạo ra da như thế Và tôi rất phấn khích cho các bạn xem, lần đầu tiên mẻ da thú nuôi cấy đầu tiên của chúng tôi, vừa ra khỏi phòng thí nghiệm.
Đây là một miếng da thật chính gốc mà không cần phải hy sinh một con vật nào.
Nó có tất cả các đặc tính của da thú bởi vì nó được làm từ cùng 1 tế bào, và tốt hơn nữa không có 1 cọng lông nào để lọai bỏ không có vết sẹo hay vết côn trùng cắn nào, và không có 1 sự lãng phí nào.
Miếng da này có thể được nuôi cấy theo hình dạng một cái ví, một cái túi xách hoặc một cái ghế xe hơi.
Nó không bị giới hạn bởi hình thể  không đồng đều của một con bò hoặc một con cá sấu.
Và bởi vì khi chúng ta làm ra chất liệu này, chúng ta nuôi cấy ra miếng da này  từ bước sơ khởi nhất đến lúc hoàn thiện sản phẩm, chúng ta có thể kiểm soát các đặc tính của chúng  bằng nhiều cách vô cùng thú vị.
Mảnh da này chỉ dày khoảng 7 lớp mô và như các bạn có thể thấy, nó gần như trong suốt.
Và miếng da này có 21 lớp và khá đục Bạn không có được sự kiểm sóat tốt như vậy đối với loại da truyền thống Chúng ta có thể điều chỉnh cho miếng da này đạt tới những phẩm chất mong muốn khác như độ mềm mại, tính thông thóang, độ bền, độ co giãn và thậm là những yếu tố như hoa văn.
Chúng ta có thể bắt chước tự nhiên, nhưng theo những hướng để cải thiện nó.
Loại da này làm được những điều  giống da thú hiện nay , nhưng với sự tưởng tượng,  có thể còn có nhiều hơn nhiều nữa.
Sản phẩm từ động vật trong tương lai sẽ như thế nào?
Nó không cần phải trông giống thế này Cái thực sự là tối tân nhất hiện nay Không những thế, nó có thể giống thế này hơn Chúng ta đã đang tiến hành sản xuất bằng việc nuôi cấy tế bào qua hàng ngàn năm, bắt đầu với những sản phẩm như rượu vang, bia, sữa chua.
Và nói về thực phẩm,  thực phẩm nuôi cấy đã tiến triển, và ngày nay chúng ta chế biến  những thực phẩm nuôi cấy trong những cơ sở vô trùng và sạch đẹp như thế này Một thùng ủ bia  về cơ bản là một lò phản ứng sinh học .
Đó là nơi mà quá trình nuôi cấy tế bào diễn ra.
Hãy tưởng tượng tại cơ sở này thay vì ủ bia, chúng ta chế tạo da hoặc thịt.
Hãy tưởng tượng chúng ta đang tham quan nơi này, học hỏi cách da hay thịt được nuôi cấy như thế nào, nhìn thấy suốt quá trình từ khi bắt đầu đến kết thúc, và thậm chí là nếm thử một chút.
Nó sạch sẽ, công khai và có tính giáo dục, và nó đối lập với những xưởng sản xuất được che dấu,  canh giữ và ở nơi xa xôi hẻo lánh, nơi mà hiện nay thịt và da thú được sản xuất.
Có lẽ sản xuất sinh học là một tiến hoá tự nhiên về sản xuất của loài người.
Nó có trách nhiệm hơn với môi trường hiệu quả và nhân văn.
Nó cho phép chúng ta sáng tạo.
Chúng ta có thể thiết kế những chất liệu mới,  sản phẩm mới, và những cơ sở sản xuất mới.
Chúng ta cần phải bỏ qua việc giết hại động vật như một nguồn cung cấp nguyên liệu thành một điều gì đó văn minh và tiến hoá hơn.
Có thể chúng ta đã sẵn sàng cho một điều gì đó mang tính nhân văn hơn  theo cả nghĩa đen và nghĩa bóng.
Xin cám ơn.
(Vỗ tay) Tôi đã từng là một người theo thuyết Maltus.
Đây là mô hình thế giới của tôi.
Bùng nổ dân số, hành tinh nhỏ đi, dẫn đến nhiều thứ tồi tệ.
Nhưng tôi đang rời xa Malthus.
Bởi vì tôi nghĩ rằng chúng ta chỉ mới cách 150 năm từ kỷ nguyên khai sáng.
Và đây là lý do.
Đây là thống kê dân số của Liên Hiệp Quốc, quý vị có thể thấy, của toàn thế giới.
Và dân số thế giới được mong chờ sẽ đạt đỉnh điểm hy vọng là vào khoảng thấp hơn 10 tỷ, vào cuối thế kỷ này.
Và sau đó, hầu như nó sẽ có khả năng giảm xuống Điều gì sẽ tiếp diễn?
Hầu hết các mô hình kinh tế được xây dựng xung quanh bài toán thiếu đói và phát triển Và nhiều nhà kinh tế nghiên cứu sự sụt giảm dân số và mong chờ sự đình trệ, có thể là suy thoái.
Nhưng sụt giảm dân số sẽ dẫn đến ít nhất 2 lợi ích kinh tế.
Một là, ít người hơn, trên một diện tích đất cố định dẫn đến đầu tư bất động sản là một canh bạc nguy hiểm.
Trong thành phố, phần lớn giá trị tài sản thật sự là giá trị đầu cơ.
Loại bỏ đầu cơ, giá đất giảm.
Và nó dần nhấc bỏ gánh nặng của tầng lớp người nghèo.
Hai là, sụt giảm dân số có nghĩa là thiếu hụt lao động.
Khan hiếm lao động dẫn tới tiền công tăng.
Và khi tiền công tăng, nó đồng thời nhấc bỏ gánh nặng cho người nghèo và tầng lớp lao động.
Tôi không nói về sụt giảm dân số căn bản như thời kỳ Dịch Hạch Đen.
Nhưng hãy nhìn điều gì đã xảy ra ở Châu Âu sau đại dịch: tiền công tăng, phân phối lại đất đai, cách mạng khoa học kỹ thuật, và sự ra đời của tầng lớp trung lưu.
Rồi sau đó, phong trào phát triển xã hội như là Thời Phục Hưng, rồi Kỷ nguyên Khai sáng.
Hầu hết giá trị di sản văn hóa của chúng ta có khuynh hướng xét lại lãng mạn hóa quá khứ.
Tất cả đức tin Phương Tây bắt đầu với truyền thuyết Eden, và suy tàn qua hiện tại hoang đàng dẫn tới tương lai tồi tệ.
Lịch sử nhân loại được nhìn nhận như là sự xuống dốc từ quá khứ huy hoàng.
Nhưng tôi nghĩ chúng ta đang ở trong 1 giai đoạn đổi thay khác.
Vào khoảng 2 thế hệ sau đỉnh điểm, một khi hiệu ứng của suy giảm dân số bắt đầu xảy ra.
Khi đó, chúng ta bắt đầu lãng mạn hóa tương lai một lần nữa thay vì một quá khứ kinh tởm và tàn bạo.
Vậy tại sao điều đó lại có ý nghĩa?
Tại sao tôi đề cập tới những phong trào kinh tế - xã hội có thể diễn ra trong hơn một thế kỷ nữa?
Bởi vì chuyển đổi là thời kỳ nguy hiểm.
Khi chủ đất bắt đầu mất tiền, và công nhân yêu cầu lương cao hơn, có vài lợi ích hùng mạnh sẽ đe dọa tương lai.
Đe dọa tương lai dẫn tới 1 số quyết định vội vàng.
Nếu chúng ta có cái nhìn tích cực về tương lai chúng ta có thể sẽ tác động vào sự thay đổi đó, thay vì xô đổ vách núi.
Nếu chúng ta có thể làm trong vòng 150 năm tới Tôi nghĩ rằng cháu của cháu quý vị sẽ quên hoàn toàn Malthus.
Thay vào đó, họ sẽ vạch kế họach tương lai và bắt đầu xây dựng thế kỷ 22 khai sáng Cám ơn.
(Vỗ tay) Tôi đến đây để nói về điều kì diệu và bí ẩn của tư duy ý thức.
Điều kì diệu là ở chỗ mỗi chúng ta khi thức dậy vào sáng nay và chúng ta đều sở hữu sự trở lại diệu kỳ của ý thức.
Chúng ta hồi phục lại tư duy vỡi một "nhận thức về bản ngã" hoàn chỉnh, và một nhận thức trọn vẹn về sự tồn tại của chính chúng ta, thế mà chúng ta hiếm khi dành đôi phút để nghĩ về điều kì diệu này.
Thực ra chúng ta rất nên làm như vậy, vì trên thực tế, nếu không có sự tồn tại của tư duy ý thức, chúng ta sẽ chẳng có kiến thức hay những thứ tương tự như thế về loài người chúng ta; chúng ta sẽ không biết chút gì về thế giới.
Chúng ta không biết thế nào là đau đớn, nhưng cũng không biết thế nào là vui vẻ.
Và ta cũng không có cách nào biết yêu là gì, hay biết về khả năng sáng tạo.
Và dĩ nhiên, như một câu nói nổi tiếng của Scott Fitzgerald, "người đã tạo ra nhận thức sẽ được gán cho rất nhiều tội danh."
Nhưng Fitzgerald lại quên mất rằng, nếu không có nhận thức, ông ấy đâu thể nào tìm được đến hạnh phúc thật sự hay thậm chí là khả năng của sự ưu việt.
Quá nhiều về điều kỳ diệu rồi, giờ tới sự bí ẩn nhé.
Đây là một điều bí ẩn cực kỳ khó để được làm sáng tỏ.
Trên tất cả các nẻo đường trở lại với những chân lý triết học và chắc chắn là xuyên suốt lịch sử của thần kinh học, điều này đã trở thành một bí ẩn, nó đã từ chối mọi nỗ lực làm sáng tỏ, và luôn nhận được nhiều sự tranh cãi nhất.
Và thực ra đã có rất nhiều người nghĩ rằng chúng ta thậm chí không nên động tới đề tài này; chúng ta hãy để nó yên, nó không phải là thứ dành để tìm hiểu hay tháo gỡ.
Tôi không tin điều đó, và tôi nghĩ rằng tình thế đang thay đổi.
Thật là nực cười khi khẳng định rằng chúng ta biết rằng chúng ta tạo nên ý thức bằng cách nào trong não của chúng ta, nhưng ít nhất chắc chắn chúng ta có thể bắt đầu tiếp cận với câu hỏi.
và chúng ta có thể bắt đầu hình dung được đáp án.
Một điều kì diệu nữa đáng để ăn mừng đó là hiện tại ta đã có những kĩ thuật hình ảnh cho phép chúng ta đi vào bên trong bộ não của con người và có thể làm được những việc, ví dụ như, điều mà bạn đang thấy ngay lúc này.
Đây là những hình ảnh đến từ phòng thí nghiệm của Hanna Damasio, cho bạn thấy, bên trong một bộ não đang sống, sự tái cấu trúc của chính bộ não này.
Và đây là một người đang sống.
Đó không phải một thi thể đang bị nghiên cứu.
Và hơn thế nữa - đây là một điều mà mọi người có lẽ thực sự bị choáng ngợp điều mà tôi sắp cho bạn thấy đây, diễn ra ngay bên dưới bề mặt của bộ não và thực sự nhìn bên trong bộ não sống tại những kết nối thực thời, những hành trình thật.
Như vậy tất cả những đường kẻ màu sắc đó tương ứng với một búi axon, axon là những sợi nối kết giữa các phần tế bào với các synapse.
Và tôi rất xin lỗi vì làm bạn thất vọng, chúng không có màu sắc.
Nhưng dù sao đi nữa, chúng đều ở đó.
Màu sắc này mã hóa cho phương hướng, mà từ một điểm nó đi tới hay đi lui hoặc nghĩ lại.
Vậy suy cho cùng, ý thức là gì?
Tư duy có ý thức là gì?
Và chúng ta có thể có một vài góc nhìn đơn giản, và rồi nói, à ừ, nó là thứ mà chúng ta mất đi khi chúng ta đi ngủ mà không nằm mơ, hoặc khi chúng ta bị gây mê, và nó là thứ mà ta có được khi ta tỉnh giấc hay khi thuốc mê hết tác dụng.
Nhưng chính xác thì, thực ra những thứ mà chúng ta mất đi khi bị gây mê hay trong những giấc ngủ sâu không mộng mị, là gì?
Ừm, trước hết, nó là một dạng tinh thần, một dạng trí tuệ.
một dòng chảy của các hình ảnh tinh thần.
Và dĩ nhiên cân nhắc các hình ảnh mà có thể là các chuỗi mẫu hình thuộc giác quan, liên quan tới thị giác, giống như thứ mà bạn đang có bây giờ trong mối tương quan với sân khấu và tôi, hay các hình ảnh mang tính âm thanh giống như thứ mà bạn đang có liên quan tới ngôn từ của tôi.
Những hình ảnh về tinh thần đó được gọi là "trí tuệ".
Nhưng có những thứ khác mà tất cả chúng ta có thể cảm nhận trong căn phòng này Chúng ta không phải người tiếp thu thụ động các hình ảnh về thị giác, thính giác hoặc xúc giác.
Chúng ta có bản ngã.
Chúng ta có "Tôi" Đó là một sự hiện hữu tự động trong tâm trí của chúng ta ngay lúc này.
Chúng ta sở hữu tâm trí của chính mình.
Và chúng ta có cảm nhận rằng mỗi người trong chúng ta những người đang trải nghiệm điều này không phải là người đang ngồi cạnh bạn.
Vậy để hiểu được trạng thái ý thức của tinh thần, bạn có một bản ngã bên trong ý thức đó.
Như vậy một tư duy ý thức là một tư duy với bản ngã ngay bên trong nó.
Bản ngã này mang đến khía cạnh về "chủ thể" bên trong tư duy, và chúng ta chỉ thực sự có ý thức khi bản ngã đến với tư duy.
Và điều chúng ta cần để chạm vào được bí ẩn này, chính là, số một, làm cách nào tư duy - tinh thần được sắp xếp bên trong bộ não, và, số hai, làm cách nào bản ngã được cấu tạo.
Phần đầu tiên, vấn đề đầu tiên, tương đối dễ - nó không hẳn là quá dễ dàng nhưng ít là có thể được trả lời một cách dần dần với thần kinh học.
Và khá rõ ràng rằng, để tạo nên tinh thần hay tư duy, chúng ta cần phải cấu trúc nên bản đồ thần kinh.
Hãy tưởng tượng một mạng lưới, một hệ thông chấn song như cái mà tôi đang chiếu ở đây và bây giờ tưởng tượng, bên trong mạng lưới đó bên trong phiến hai chiều đó, tưởng tượng về các tế bào thần kinh.
Và mường tượng ra, nếu như bạn muốn, một bảng thông báo, một bản thông báo điện tử, nơi mà bạn có các yếu tố có thể được chiếu sáng hoặc không.
Tùy thuộc vào cách mà bạn sáng tạo nên những kiểu mẫu đó của việc chiếu sáng hay không chiếu sáng các yếu tố điện tử, hoặc, với trường hợp này, các tế bào thần kinh bên trong phiến, bạn sắp có khả năng cấu trúc nên một bản đồ.
Đây là, dĩ nhiên, là một bản đồ thị giác mà tôi đang cho bạn thấy nhưng nó có thể được áp dụng với bất kì loại bản đồ nào về thính giác, ví dụ như trong mối liên hệ với tần số âm thanh, hoặc về những bản đồ chúng ta tạo nên với da của chúng ta trong mối liên hệ với một vật thể mà chúng ta cảm nhận.
Bây giờ quay trở lại với vấn đề chính đó là khoảng cách của mối liên hệ giữa những đường kẻ của tế bào thần kinh và sự sắp xếp theo địa hình về hoạt động cả các tế bào thần kinh và những trải nghiệm tinh thần của chúng ta.
Tôi sắp kể cho bạn nghe một câu chuyện riêng tư.
Và nếu tôi che mắt bên trái lại tôi đang nói chỉ về riêng tôi chứ không phải toàn bộ các bạn nếu tôi che mắt bên trái, tôi nhìn vào những đường kẻ này - gần giống như thứ mà tôi đang cho bạn thấy.
Mọi thứ đều gọn ghẽ và vuông góc.
Nhưng một thời gian trước đây, tôi khám phá ra nếu tôi che mắt trái lại, thay vì nhìn thấy những điều này, tôi nhìn vào các đường kẻ và thấy một khúc cong vênh ở vùng biên ngoài, tại phía giữa của bên trái.
Rất kì lạ - tôi đã bắt đầu phân tích hiện tượng này một thời gian khá dài.
Nhưng một thời gian trước, với sự giúp đỡ của một đồng nghiệp - một bác sĩ chuyên khoa mắt tên là Carmen Puliafito, người đã phát triển máy scan laze lớn hơn, tôi tìm ra một số điều như sau.
Nếu tôi rà soắt võng mạc của mình xuyên qua mặt phẳng đường chân trời mà bạn thấy ở góc nhỏ đó, tôi sẽ nhận được những điều như thế này.
Owe bên phải, võng mạc của tôi đối xứng một cách hoàn hảo.
Bạn nhìn thấy sự đi xuống về phía thị giác nơi các dây thần kinh thị giác xuất phát.
Nhưng với võng mạc bên trái thì có một chỗ u lên được đánh dấu bởi mũi tên màu đỏ.
Và nó tương ứng với một cái u nang nhỏ nằm phía bên dưới.
Và đó chính xác là điều đã tạo nên sự méo mó trong hình ảnh thị giác của tôi.
Và tôi nghĩ rằng: bạn có một đường kẻ, một mạng lưới các tế bào thần kinh, và giờ thì bạn có một sự thay đổi mặt phẳng cơ học về vị trí của các đường kẻ, và bạn nhận thấy một sự chênh vênh trong trải nghiệm tinh thần.
Và đó chính là sự gần gũi giữa trải nghiệm trong tâm trí bạn và các hoạt động của tế bào thần kinh trong võng mạc, hay chính là một phần của bộ não được đặt trong cầu mắc, hoặc, trong chuyện này, một phiến của lớp vỏ thị giác.
Như vậy từ võng mạc bạn đi vào vỏ thị giác.
Và dĩ nhiên, bộ não thêm vào đó rất nhiều thông tin thêm vào những thứ đang diễn ra trong tín hiệu đến từ võng mạc.
Và trong bức ảnh đó ở tại đây, bạn nhìn thấy nhiều hòn đảo khác nhau của những thứ mà tôi gọi là các vùng dựng hình ảnh trong bộ não.
Ví dụ như bạn có màu xanh lá tương quan với những thông tin về xúc giác, hoặc vùng màu xanh dương tương quan với thông tin thính giác.
Và một điều gì đó khác xảy ra đó là những vùng dựng hình ảnh nơi mà bạn có các định vị của tất cả các bản đồ thần kinh này, có thể cung cấp các tín hiệu tới đại dương của màu tím mà bạn thấy xung quanh, mà đó lại là vùng võ não tương ứng, nơi bạn có thể ghi nhận những điều đã xảy ra trong các đảo ghi nhận hình ảnh.
Và điều đẹp đẽ ở đây chính là bạn có thể đi từ các kí ức ở các vùng võ não tương quan để tái tạo các hình ảnh trong chính những khu vực có thể tạo nên được nhận thức đó.
Hãy nghĩ xem, bộ não của chúng ta thật vô cùng tiện lợi mà lười nhác biết bao.
Nó cung cấp những khu vực nhất định cho nhận thức và cho việc dựng hình ảnh.
Và đó là những vùng trùng lấp mà được dùng để đánh dấu hình ảnh nơi chúng ta sẽ triệu hồi lại thông tin.
Như vậy, bí ẩn của tư duy ý thức đã được thu giảm phần nào bởi chúng ta đã hiểu được một cách đại khái bằng cách nào chúng ta tạo nên những hình ảnh này.
Nhưng còn bản ngã thì sao?
Đó thực sự là một vấn đề rất khó nắm bắt.
Và trong suốt một thời gian dài, thậm chí không ai muốn chạm tới nó, bởi vì họ nói, "Bằng cách nào chúng ta có một điểm tham khảo cố định, một điểm bền vững cần thiết để duy trì sự liên tục của bản ngã từ ngày này qua ngày khác?"
Và tôi nghĩ về một giải pháp cho vấn đề này.
Chỉ ngay sau đây thôi.
Chúng tôi phác họa ra bản đồ não bộ của phần cơ thể phái bên trong và dùng chúng như phần khảo chiếu cho tất cả các bản đồ khác.
Hãy để tôi kể cho bạn nghe bằng cách nào tôi đi đến giải pháp này.
Tôi làm được điều đó, bởi vì nếu bạn có một khảo chiếu mà chúng ta biết là bản ngã, là cái Tôi, cái chính bản thân Tôi, bên trong chính sự chuyển biến của chúng ta - chúng ta cần có điều gì đó ổn định, điều gì đó không thay đổi quá nhiều theo thời gian.
Điều hiển nhiên là chúng ta có một cơ thể duy nhất.
Chỉ một chứ không phải hai hay ba.
Và đó là sự bắt đầu.
Chỉ có một khảo chiếu duy nhất, chính là cơ thể.
Nhưng rồi, dĩ nhiên là cơ thể có nhiều phần, và chúng được tăng trưởng với tốc độ khác nhau, và chúng có kích cỡ khác nhau, những người khác nhau, tuy nhiên, phần bên trong thì không như vậy.
Điều mà chúng ta phải làm với cái được gọi là môi trường nội quan của chúng ta ví dụ như, sự quản lý toàn cục các hóa chất bên trong cơ thể trên thực tế, được duy trì tuyệt đối từ ngày này qua ngày khác vì một lý do tốt đẹp.
Nếu bạn thay đổi quá nhiều trong phạm vi gần với đường trung bình của khoảng tồn tại cho phép của sự sống bạn sẽ bị bệnh hoặc chết.
Như vậy chúng ta có một hệ thống cố hữu ngay bên trong sự sống của chúng ta đảm bảo cho một sự liên tục nhất định.
Tôi thích gọi nó là một sự bất biến không dừng lại từ ngày này qua ngày khác.
Nếu bạn không có sự bất biến đó, nói một cách sinh lý học thì bạn có thể bị ốm hoặc sẽ chết.
Và đó là một yếu tố cần thiết cho sự bất biến này.
Và điều cuối cùng đó là ở đây có một sự kết nối rất chặt chẽ giữa sự điều hòa của cơ thể do não bộ đảm nhận và chính cơ thể đó khác với tất cả sự kết nối khác.
Ví dụ như, tôi tạo nên một hình ảnh của bạn và không có bất kì cầu nối sinh lý nào giữa hình ảnh mà tôi có về bạn như một khán giả và bộ não của tôi.
Nhưng, có một cầu nối rất gần và được duy trì vĩnh viễn giữa phần não bộ điều khiển cơ thể và chính cơ thể ta.
Và đây là hình ảnh của nó.
Hãy nhìn vào các vùng đó.
Đó là thân não nằm giữa phần võ não và cột sống.
Và bên trong vùng đó vùng mà tôi sắp nhấn mạnh ngay bây giờ, bên trong đó chúng ta có tất cả những công cụ điều hòa sự sống còn của cơ thể Điều này đặc biệt tới mức, ví dụ như, nếu bạn nhìn vào vùng được tô màu đỏ ở phần trên của thân não nếu bạn làm tổn thương vùng đó sau một dư chấn nào đó như đột quỵ, bạn sẽ bị hôn mê sẽ rơi vào trạng thái thực vật đó là một trạng thái, hiển nhiên là, tư duy hay ý thức sẽ biến mất, ý thức của bạn sẽ biến mất.
Điều gì xảy ra sau đó thực tế sẽ là bạn đánh mất nền tảng của bản ngã, bạn sẽ không còn có thể chạm vào hay nhận biết các cảm giác về sự tồn tại của chính mình.
và, trên thực tế, ở đây có những hình ảnh đang tiếp diễn đang được hình thành trong võ não ngoại trừ việc bạn không biết chúng đang ở đó.
Bạn đã, như một hậu quả, mất đi ý thức khi bạn có những tổn thương ở những vùng màu đỏ trong thân não.
Nhưng nếu bạn nghĩ tới vùng màu xanh của thân não, không có điều gì tương tự xảy ra.
Nó đặc biệt như thế đó.
Vậy trong phần xanh của thân não, nếu bạn bị tổn thương, và nó thường xuyên xảy ra, bạn sẽ bị bại liệt, nhưng tư duy ý thức của bạn thì vẫn được duy trì.
Bản cảm thấy, bạn biết rồi đó, bạn có một tư duy hoàn chỉnh mà bạn có thể tường thuật lại một cách không trực tiếp.
Đây là một tình trạng cực kỳ tồi tệ.
Bạn không muốn biết tới nó đâu.
Và người ta, trong tình trạng đó, thực ra giống như bị giam cầm trong cơ thể của chính họ, nhưng họ vẫn có tư duy, vẫn có tinh thần.
Có một bộ phim rất thú vị, thực ra là một trong những bộ phim hay hiếm hoi trong lịch sử điện ảnh, về một tình huống tương tự như vậy, được thực hiện bở Julian Schanbel vài năm về trước về một bệnh nhân trong tình trạng như thế này.
Và giờ tôi sẽ cho bạn thấy một hình ảnh.
Tôi hứa sẽ không nói bất kì điều gì về nó, ngoại trừ nó dùng để hù họa bạn.
Nó chỉ nói cho bạn biết trong khu vực màu đỏ của bộ não ở đó, nói một cách đơn giản, có những ô vuông nhỏ tương quan tới các mô đun tạo nên bản đồ bộ não của một khía cạnh khác của phần bên trong chúng ta, một khía cạnh khác của cơ thể chúng ta.
Chúng là những phân bố tinh tế và chúng được kết nối một cách vô cùng tinh tế trong một mạng lưới kiểu mẫu đệ quy.
Và điều nằm ở bên ngoài thứ này, bên ngoài sự kết nối chặt chẽ này giữa bộ não và cơ thể là điều mà tôi tin rằng tôi có thể sai, nhưng tôi không nghĩ tôi sai đâu không sai nếu bạn tạo ra bản đồ của cơ thể một thứ tham chiếu cho nền tảng của bãn ngã và đến từ hình dạng của những cảm xúc những cảm xúc nguyên thủy, trên thực tế là vậy.
Và bức ảnh chúng ta có ở đây là gì?
Hãy nhìn vào vỏ não, hãy nhìn vào thân não nhìn vào vơ thể, và bạn sẽ thấy hình ảnh của sự kết nối mà từ đó thân não tạo ra nền tảng cho bản ngã trong một sự kết nối chặt chẽ với cơ thể Và bạn có vỏ não cung cấp một khung cảnh hùng tráng của tư duy trong chúng ta với vô số các hình ảnh và đó thực ra chính là những thứ được hàm chứa trong tinh thần của chúng ta và chúng ta thường hay quan tâm đến, bởi vì chúng ta nên như thế, bởi vì nó thực sự giống như những thước phim đang chạy qua trong tâm trí chúng ta Nhưng hãy nhìn vào những mũi tên đó.
Chúng không phải ở đó cho việc nhìn ngắm.
Chúng ở đó bởi vì có một sự tương tác rất gần nhau.
Bạn không thể có được một tư duy ý thức nếu bạn không có tương tác giữa vỏ não và thân não.
Bạn không thể có một tư duy ý thức nếu bạn không có sự tương tác giữa thân não và cơ thể.
Một điều thú vị khác đó lại thân não của chúng ta khá giống với thân não của nhiều loài khác.
Như vậy xuyên suốt lớp có xương sống,.
cấu trúc của thân não tương tự như của chúng ta, đó là một lý do khiến tôi tin rằng những loài động vật đó cũng có tư duy ý thức giống như chúng ta.
Ngoại trừ việc nó không phong phú như của chúng ta, vì chúng không có vỏ não Đó chính là điểm khác biệt.
Và tôi hoàn toàn không đồng ý với quan điểm ý thức cần phải được xem xét như một sản phẩm của võ nảo.
Chỉ dựa trên sự giàu có trong tâm trí chúng ta, thì không phải là một bằng chứng tốt cho việc chúng ta có bản ngã mà chúng ta có thể dẫn dụ ra sự tồn tại của chính mình, và rằng chúng ta có bất kì ý niệm nào về bản thân.
Bây giờ có ba khía cạnh của bản ngã cần quan tâm bao gồm tiền tố, cốt lõi và tự truyện.
Hai cái đầu tiên được chia sẻ với rất nhiều loài sinh vật khác và chúng thực sự có nguồn gốc phần lớn từ thân não và không cần biết những giống loài đó có vỏ não hay không.
Chính là bản ngã tự thuật là cái chỉ vài loài có, tôi nghĩ vậy.
Loài giáp xác và linh trưởng cũng có một bản ngã tự thuật ở một mức độ nhất định.
Và bất kì con chó nào chúng ta nuôi ở nhà cũng có một bản ngã tự thuật tới một mức nào đó.
Nhưng điều mới mẻ là ở đây.
Bản ngã tự thuật được xây dựng phần lớn dựa trên các kí ức và kí ức về những kế hoạch mà chúng ta từng làm; nó sống trong quá khứ và dự đoán tương lai.
Và bản ngã tự thuật đã phát triển các kí ức được kéo dài, khả năng lý luận, tưởng tượng, sáng tạo và ngôn ngữ.
Và từ đó mang tới những công cụ cho văn hóa, tôn giáo, đạo lý, thương mại, nghệ thuật, khoa học, công nghệ.
Và nó nằm ngay bên trong các văn hóa mà chúng ta có thể nhận lấy và đó là điều mới mẻ - một điều gì đó mà không hoàn toàn được quy định bởi các thành tố sinh học của chúng ta.
Nó được phát triển trong các nền văn hóa.
Nó phát triển trong sự phối hợp của nhân loại Và nó, dì nhiên, là nền văn hóa nơi mà chúng ta phát triển thứ mà tôi hay gọi là sự điều hòa xã hội - văn hóa.
Và cuối cùng, bạn có thể hỏi ngay, vì sao phải quan tâm tới những điều này?
Vì sao phải quan tâm tới thân não hay vỏ não và vì sao nó được tạo ra?
Có ba lý do.
Thứ nhất, sự tò mò.
Linh trưởng cực kỳ tò mò và tò mò nhất trong số đó là loài người.
Nếu ta quan tâm điều gì đó, ví dụ như, sự thật về lực phản trọng lượng đang kéo dãi ngân hà xa khỏi trái đất, vì sao chúng ta lại không quan tâm tới điều gì đang diễn ra bên trong chính con người?
Thứ hai, sự hiểu biết về xã hội và văn hoá.
Chúng ta nên biết bằng cách nào xã hội và văn hoá trong sự điều hoà xã hội - văn hoá này đang vận hành liên tục.
Và cuối cùng, y học.
Đừng quên rằng một trong những căn bệnh nghiêm trọng nhất của loài người là những bệnh như trầm cảm, Alzheimer, nghiện ngập.
Nghĩ về đột quỵ có thể tàn phá tâm trí bạn hoặc gây ảnh hưởng tới sự vô thức của bạn.
Bạn không có bất kì lời cầu nguyện nào để chữa các bệnh này hiệu quả và theo một cách không may mắn nếu như bạn không biết chúng vận hành ra sao.
Như vậy, đó là một lý do rất tốt vượt qua sự tò mò cho thấy sự cần thiết của những điều ta đang làm, để xác tín việc so đôi chút hứng thú với những điều đang xảy ra trong bộ não.
Cảm ơn đã lắng nghe!
(Võ tay) Bạn có thể nhớ lại cái khoảng thời gian khi bạn thật sự yêu thích những thứ như một bộ phim, một bộ ảnh, hay thậm chí là một cuốn sách và bạn toàn tâm toàn ý giới thiệu nó với người mà bạn thật sự yêu mến và bạn mong đợi sự phản hồi từ người đó, bạn mong đợi điều đó và rồi người đó ghét nó, đó là phản hồi bạn nhận được.
Lời giới thiệu trên đây cũng là một thực trạng tương tự mà tôi đã trải qua vào mỗi ngày làm việc trong suốt sáu năm qua.
Tôi dạy toán trung học phổ thông.
Tôi bán một sản phẩm cho một thị trường không muốn nó, nhưng bị buộc phải mua.
Tôi nghĩ đó là một lời đề nghị yếu.
Vì thế theo tôi thấy, có một loại sinh viên điển hình mà tôi thấy, một điển hình cho tất cả chúng ta.
Tôi có thể giao cho các bạn một bài kiểm tra đại số cuối kì, và tôi không mong đợi nhiều hơn 25 phần trăm trong số các bạn có thể đậu.
Sự thật đã nói lên rằng vấn đề không nằm ở các bạn cũng như các sinh viên của tôi mà nằm ở cách dạy toán ở nước Mỹ ngày nay.
Để bắt đầu ta sẽ phân tích toán thành 2 dạng.
Một là kỹ năng tính toán.
Đây là kỹ năng mà các bạn hay quên.
Ví dụ như giải phương trình bậc 2 với hệ số chính lớn hơn 1.
Phép tính này cũng thật dễ dàng để học lại, nếu bạn có 1 nền tảng vững chắc trong lập luận, lập luận toán học.
Chúng ta gọi đó là sự ứng dụng của các quy trình toán học vào trong thực tiễn.
Điều này thật khó để truyền đạt.
Đây là điều mà chúng ta muốn các sinh viên ghi nhớ, dù cho họ không theo đuổi ngành toán.
Đây cũng là cách chúng ta dạy toán ở Mỹ nhưng chắc chắn rằng các sinh viên lại không nhớ hết nó.
Vì vậy tôi sẽ nói nguyên nhân tại sao lại như thế, tại sao đó lại là 1 thảm họa cho xã hội, chúng ta có thể làm gì với nó, và sâu xa hơn, tại sao đây lại là 1 giai đoạn kinh khủng để là 1 giáo viên dạy toán.
Trước hết, 5 dấu hiệu cho thấy rằng bạn đang dạy và học toán sai phương pháp trong lớp học.
Một là thiếu động lực; sinh viên không thúc đẩy chính mình.
Bạn hoàn thành bài giảng của mình và ngay lập tức có 5 cánh tay giơ lên yêu cầu bạn giải thích lại toàn bộ những điều bạn vừa truyền đạt cho họ.
Các sinh viên thiếu sự kiên nhẫn.
Họ thiếu đi sự khả năng ghi nhớ, bạn nhận ra rằng sẽ phải giải thích lại toàn bộ các định nghĩa sau 3 tháng nữa.
Còn có một sự chán chường với những vấn đề về từ ngữ, mà gồm 99% sinh viên của tôi.
Và tiếp theo là 1% còn lại thì đang hăng hái tìm kiếm công thức mẫu để ứng dụng vào tình huống đó.
Đây thật sự là thảm họa.
David Milch, người tạo ra "Deadwood" và cũng như nhiều show truyền hình thú vị khác, có 1 miêu tả thú vị cho việc này.
Ông ta thề không tạo ra vở kịch đương đại, những chương trình dàn dựng ngày nay bởi vì ông ấy nhận thấy rằng khi mà con người ta lấp đầy tầm trí của họ với 4 giờ/1 ngày , ví dụ như, với " Two and a Half Men", nó tạo thành lối mòn suy nghĩ, ông ta nói, theo cách mà họ mong đợi ở những bài toán đơn giản.
Ông ấy gọi nó là:"sự thiếu kiên nhẫn và do dự" Bạn thiếu kiên nhẫn với những thứ mà bạn không giải quyết nhanh chóng.
Bạn chờ đợi 1 vở kịch hài đánh giá những vấn đề mà chỉ gói gọn trọng 22 phút, với 3 phần quảng cáo và 1 tiểu phẩm vui.
Và tôi sẽ đưa việc đó đến các bạn, những gì các bạn đã biết đó là không có bài toán nào xứng đáng giải thì dễ dàng cả Tôi rất quan tâm vấn đề này, bởi vì tôi sẽ nghỉ hưu trong cái thế giới mà sinh viên của tôi sẽ làm chủ Tôi đang làm những thứ tệ ảnh hưởng đến tương lai của chính tôi khi tôi dạy theo cách này.
Tôi ở đây để nói với các bạn về cái cách sách giáo khoa của chúng ta, đặc biệt là những sách giáo khoa đại trà, dạy lập luận toán học và kiên nhẫn giải toán, nó chỉ tương đương với việc mở chương trình" Two and a Half Men" và gọi nó là 1 ngày.
(Tiếng cười) Nghiêm túc mà nói, đây là 1 ví dụ từ 1 cuốn sách giáo khoa vật lí.
Nó được áp dụng tương đương với toán học.
Chú ý trên hết ở đây là bạn có chính xác 3 mẩu thông tin ở đây, mỗi mẫu sẽ minh họa cho 1 công thức ở đâu đó, cuối cùng, mà đó sinh viên sẽ tính toán.
Tôi tin vào cuộc sống thực tại.
Và bạn hãy tự hỏi bản thân, bài toán nào mà bạn đã giải là xứng đáng được giải, bài toán mà bạn đã được cho biết trước tất cả các thông tin, hay là bạn không có thông tin thừa và bạn phải chọn lọc nó, hoặc là bạn không có đầy đủ thông tin và phải đi tìm chúng.
Tôi tin rằng tất cả chúng ta đều đồng ý là không có bài toán nào đáng giải như thế.
Và tôi nghĩ sách giáo khoa đang gây ảnh hưởng xấu đến các sinh viên.
Bởi vì, hãy nhìn xem, đây là 1 bài toán.
Khi chúng ta phải giải nó, chúng ta có bài mẫu tương tự như thế này ở ngay đây mà chúng ta chỉ cần hoán đổi các con số và chỉnh sửa nội dung 1 ít.
Và nếu các sinh viên vẫn không nhận ra cái mẫu đã được lập khuôn sẵn, thật sự có ích để cho bạn biết luôn rằng bài toán mẫu nào bạn có thể quay lại để tìm công thức.
Bạn có thể hoàn thành bài tính cụ thể này mà không biết gì về vật lý, chỉ cần biết cách đọc sách giáo khoa.
Thật là xấu hổ.
Do đó tôi có thể suy diễn vấn đề sang toán học 1 cách chi tiết hơn.
Đây thật sự là 1 bài toán thú vị.
Tôi thích bài này.
Nó yêu cầu xác định độ dốc và sườn dốc bằng cách sử dụng một ván trượt.
Nhưng các bạn có ở đây thật sự chỉ là 4 mảng riêng riêng biệt.
Và tôi thật sự tò mò ai trong số các bạn có thể nhìn ra 4 mảng riêng biệt, và đặt biệt là chúng được nén lại với nhau như thế nào và ngay tức khắc được trình bày hết cho sinh viên, bằng cách nào mà nó tạo ra sự giải bài toán nóng vội.
Tôi sẽ định nghĩa chúng tại đây.
Các bạn có hình ảnh đây.
Và bạn cũng có cấu trúc toán học, nói về khung lưới, phép đo, ký hiệu, điểm, hệ trục tọa độ, những thứ đại loại như vậy.
Bạn có những bước phụ, tất cả đều hướng về cái mà chúng ta muốn đề cập tới, phần nào là dốc nhất.
Vậy tôi hi vọng các bạn có thể thấy.
Tôi thật sự hi vọng các bạn có thể thấy, cái chúng ta đang làm ở đây là 1 câu hỏi thuyết phục, 1 câu trả lời thuyết phục, nhưng chúng ta đang mở ra 1 con đường thẳng, bằng phẳng từ 1 cái này đến 1 cái khác, rồi chúc mừng những sinh viên vì họ có thể vượt qua những khoảng đứt gẫy trên đường.
Đó là tất cả những gì chúng ta đang làm ở đây.
Vì vậy tôi muốn cho các bạn thấy, liệu chúng ta có thể chia những thứ này bằng 1 cách khác và cùng xây dựng chúng với các sinh viên, chúng ta có thể có mọi thứ mà ta đang tìm về việc kiên trì giải bài toán.
Tại đây, tôi bắt đầu với 1 trực quan mô tả, và ngay lập tức tôi hỏi: Phần nào là dốc nhất?
Và nó bắt đầu cho 1 cuộc thảo luận bởi vì trực quan mô tả được tạo ra bằng cách mà bạn có thể đưa ra 2 đáp án.
Do đó bạn thấy nhiều người đang phản biện lẫn nhau, bạn với bạn, trong từng cặp, từng cuốn sách... Và cuối cùng chúng ta nhận thấy rằng thật là rắc rối để nói về người trượt ở phía bên dưới cánh trái của màn hình hay người trượt ở giữa phía trên.
Và chúng ta nhận ra điều đó tuyệt như thế nào nếu chúng ta chỉ có nhũng ký hiệu A, B, C, và D để nói về chúng 1 cách dễ dàng hơn.
Và tiếp theo khi chúng ta bắt đầu định nghĩa thế nào là độ dốc, chúng ta nhận thấy thật là tốt để có 1 vài phép đo để thu hẹp nó lại, và đặc biệt là về ý nghĩa của nó.
Sau đó và chỉ ngay sau đó, chúng ta đưa ra cấu trúc toán học.
Toán học phục vụ cho thảo luận.
Thảo luận không phục vụ cho toán học.
Và với điểm này, 9 trong 10 lớp đã đủ giỏi để tiếp tục về độ dốc, sườn dốc.
Nhưng nếu bạn cần, các sinh viên có thể phát triển những bước phụ tiếp theo với nhau.
Các bạn có thấy cái này, ngay tại đây, so sánh với cái đó như thế nào -- cái nào tạo nên thói quen giải quyết vấn đề kiên nhẫn, và lập luận toán học?
Đối với tôi, nó thật sự rõ ràng trong bài giảng của tôi.
Và tôi sẽ dành vài giây để ca ngợi Einstein, người mà tôi tin rằng có những thành quả xứng đáng với nỗ lực ông ấy.
Ông ta nói về sự hình thành công thức của 1 bài toán thì vô cùng quan trọng, nhưng trong bài giảng của tôi, tại đây, chúng ta chỉ giao cho sinh viên những bài toán; chúng ta không đề cập chúng vào sự hình thành công thức của một bài toán.
Vì thế 90 phần trăm những gì tôi làm trong 5 tiếng đồng hồ chuẩn bị mỗi tuần là nhằm đạt được nhũng cơ sở thuyết phục xứng đáng cho những bài toán như thế này trong từng sách giáo khoa và thiết lập chúng lại theo hướng hỗ trợ cho lập luận toán học và giải quyết vấn đề kiên trì.
Và đây là cái cách mà nó thực hiện.
Tôi thích câu này.
Nó nói về cái bồn nước.
Câu hỏi là: bạn mất bao lâu để đổ đầy nó?
Việc đầu tiên trước hết, chúng ta loại bỏ những bước nhỏ có sắn.
Các sinh viên phải phát triển chúng.
Chúng phải tự lập công thức.
Và tiếp theo, tất cả các thông tin được viết ra sẽ có thứ bạn sẽ cần.
Không có gì là thừa ở đây, vì vậy chúng ta thiếu điều đó.
Sinh viên cần quyết định tất cả, như, chiều cao có quan trọng hay không?
Kích thước có quan trọng hay không?
Màu sắc của cái van khóa có quan trọng không?
Cái quan trọng ở đây là gì?
Đó là 1 câu hỏi không được cho thấy trong giáo trình toán học.
Và bây giờ chúng ta có 1 cái bồn nước.
Sẽ mất bao lâu để bạn đổ đầy nó, và đó là vấn đề.
Và bởi vì đây là thế kỷ thứ 21 và chúng ta muốn nói về thế giới thật sự ngay trên bản chất thật sự của nó, không phải trên những hình vẽ minh họa mà bạn thường thấy trong những cuốn sách giáo khoa, chúng ta ra ngoài, và chúng ta chụp hình cái bồn nước.
Và bây giờ chúng ta có bài toán thật.
Sẽ mất bao lâu để đổ đầy cái bồn?
Và thậm chí tốt hơn, nếu chúng ta quay một đoạn phim, 1 đoạn phim về ai đó đang đổ đầy nó.
Và nó đang đầy lên một cách từ từ, từ từ một cách nặng nề.
Thật là chán.
Các sinh viên đang nhìn vào đồng hồ của họ, hoa mắt, và tất cả họ đang tự hỏi vào một thời điểm nào đó, "Này anh, mất bao lâu để đổ đầy cái bồn?"
(Cười) Đó là cách để bạn biết là mình bị mắc bẫy, đúng không.
Và câu hỏi đó, thật sự thú vị đối với tôi, bởi vì, giống như giới thiệu, bởi vì thiếu kinh nghiệm, nên tôi dạy trẻ con, đúng là tôi dạy những đứa trẻ chậm hiểu nhất.
Và tôi biết những đứa trẻ sẽ không tham gia vào một cuộc bàn luận về toán học bởi vì một vài đứa biết công thức, một vài đứa khác biết cách vận dụng công thức tốt hơn tôi.
Vì vậy, tôi sẽ không nói về điều này.
Nhưng ở đây, mỗi người sẽ có 1 mức độ về trực giác.
Mỗi người thì đã đã đổ đầy nước trước đó, và tôi sẽ để bọn trẻ trả lời câu hỏi, mất bao lâu để đổ đầy nó.
Tôi cũng có những đứa trẻ bị sợ hãi toán học, thảo luận tham gia vào cuộc bàn luận, Chúng tôi ghi những cái tên lên bảng, kèm theo những ý suy đoán, và bọn trẻ đã gắn vào đây.
Và kế đến chúng tôi theo quy trình mà tôi đã miêu tả.
Và cài phần tuyệt nhất ở đây, hay một trong những cái phần hay hơn là chúng tôi không lấy đáp án từ phần trả lời ở phía sau phần giải của giáo viên.
Thay vào đó chúng tôi chỉ xem đoạn kết của một bộ phim.
(Cười) Điều đó thật đáng sợ.
Bởi vì những bài mẫu lí thuyết thì luôn được trình bày trong phần đáp án phía sau tài liệu của giáo viên, điều đó thật tuyệt, nhưng nó cũng thật đáng sợ để nói về hàng đống những lỗi sai khi mà lí thuyết không khớp với thực tế.
Nhưng những cuộc thảo luận thì quá giá trị, trong những cái có giá trị nhất.
Vì vậy, tôi có mặt ở đây để báo cáo một số lợi ích thực sự thú vị đối với học sinh bị cài đặt sẵn những thứ này vào ngày đầu tiên đi học.
Những học sinh này, bây giờ tôi có thể để bất cứ thứ gì trên bảng hoàn toàn xa lạ, và chúng sẽ có một cuộc trò chuyện về thứ đó nhiều hơn khoảng ba hoặc bốn phút so với lúc bắt đầu năm học, điều đó thật sự thú vị.
Chúng tôi không còn ghét các vấn đề từ ngữ nữa, bởi vì chúng tôi đã định nghĩa lại vấn đề từ ngữ là như thế nào.
Chúng tôi cũng không còn bị toán”hù dọa” nữa bởi chúng ta đang từ từ định nghĩa lại nó.
Những điều này đang mang đến rất nhiều niềm vui.
Tôi khuyến khích các giáo viên dạy toán là nên sử dụng đa phương tiện, bởi điều này sẽ mang vào lớp học một thế giới thực thụ với độ phân giải cao và đầy đủ sắc màu, nên động viên trực giác của học sinh, nên hỏi những câu hỏi ngắn nhất có thể rồi đưa những câu hỏi đó cụ thể hơn trong cuộc trò chuyện, nên cho học sinh xây dựng các vấn đề, bởi vì Einstein đã nói như vậy, và cuối cùng; sách giáo khoa là phương tiện ít hữu dụng nhất trong tất cả, bởi vì cách nó giúp cho chúng ta là hoàn toàn sai.
Nó tách bạn ra khỏi bổn phận phải suy luận toán học và kiên nhẫn giải quyết các vấn đề.
Và lý do tại sao đây là thời điểm tuyệt vời để trở thành một giáo viên toán ngay lập tức là bởi vì chúng ta có sẵn trong túi các công cụ để tạo ra một chương trình giảng dạy chất lượng cao.
Nó rất phổ biến và cũng khá là rẻ.
Và các dụng cụ để phân phối nó miễn phí, bản quyền mỡ cũng chưa bao giờ rẻ và nhiều như thế.
Tôi đăng một loạt video trên blog của tôi cách đây không lâu, và nó thu về 6000 lượt xem trong vòng hai tuần.
Đến bây giờ tôi vẫn còn nhận email của những giáo viên ở những nước tôi chưa từng tới nói rằng “Tuyệt vời.
Chúng tôi đã có một cuộc nói chuyện hay ho về vấn đề đó.
Ồ, và nhân tiện, đây là cách mà tôi làm cho chiêu của anh hay hơn”.
cái mà, tuyệt vời.
Gần đây tôi cũng đăng bài toán này trên blog của tôi.
Trong một cửa hàng tạp hóa, bạn sẽ chọn đi lối nào?
Lối có một chiếc xe đẩy và 19 món hàng, hay là lối có bốn chiếc xe đẩy và ba, năm, hai và một món hàng?
Và mô hình lối đi liên quan với vấn đề trên là mấy thứ tôi áp dụng trong lớp học của mình, nhưng cuối cùng nó khiến tôi được đưa lên chương trình “ Good Morning America.” Thật kì lạ phải không?
Và từ những điều đã trình bày, tôi muốn kết luận rằng không chỉ riêng học sinh mà tất cả mọi người đang khao khát điều này.
Toán học có ý nghĩa với thế giới.
Toán là một từ vựng dành cho trực giác của riêng bạn.
Cho nên, tôi chỉ khuyến khích mọi người, dù cho rắc rối trong việc học của bạn là gì, dù bạn là học sinh, phụ huynh, giáo viên, người làm chính sách hay bất cứ ai, hãy đeo đuổi một chương trình giảng dạy toán học tốt hơn.
Chúng ta cần những người giải quyết vấn đề kiên nhẫn hơn.
Xin cảm ơn.
Các thành phố là cái nôi của nhân loại.
Chúng đã và đang mở rộng, đô thị hóa vẫn đang mở rộng với tốc độ cấp mũ trong suốt 200 năm qua, mà khi đến nửa sau của thế kỷ này trái đất sẽ hoàn toàn bị các thành phố chi phối.
Các thành phố là nguồn gốc phát sinh của hiện tượng nóng lên toàn cầu gây ảnh hưởng lên môi trường, sức khỏe, sự ô nhiễm, bệnh tật, tài chính kinh tế, năng lượng -- Đó là tất cả những vấn đề mà chúng ta phải đối mặt bởi có các thành phố.
Các thành phố là khởi điểm của tất cả các vấn đề trên.
Và một cơn sóng thần của những vấn đề mà chúng ta cảm thấy mình đang gặp phải xét trên phương diện những thắc mắc về sự bền vững, thực chất lại là sự phản chiếu của sự gia tăng vượt bậc của quá trình đô thị hóa diễn ra trên hành tinh này.
Đây là một vài con số.
200 năm trước, Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ chỉ mới được đô thị hóa chưa tới vài phần trăm.
Hiện nay đô thị hóa của nó đã chiếm tới hơn 82%.
Trái đất đã vượt qua mốc đô thị hóa một nửa vài năm trước.
Trung Quốc đang xây nên 300 thành phố nữa trong 20 năm tới.
Các bạn hãy lắng nghe điều này: Cứ mỗi tuần trong tương lai không xa, cho đến năm 2050, cứ mỗi tuần lại có hơn một triệu người đang dồn về sống ở các thành phố.
Điều này sẽ ảnh hưởng đến mọi thứ.
Mọi người trong căn phòng này, nếu bạn vẫn sẽ còn sống, các bạn sẽ bị ảnh hưởng bởi những điều đang diễn ra tại các thành phố trong hiện tượng phi thường này.
Tuy nhiên, các thành phố, cho dù có một mặt tiêu cực như vậy, nhưng đồng thời cũng chính là giải pháp.
Bởi lẽ các thành phố là những chiếc máy hút bụi và nam châm đã thu hút những người sáng tạo để tạo ra các ý tưởng, những sự đồi mới cách tân, của cải, vâng vâng... Cho nên chúng ta có kiểu bản chất kép như vậy Và vì vậy có một nhu cầu cấp bách cho một lý thuyết khoa học về các thành phố.
Đây là những chiến hữu của tôi.
Nghiên cứu này đã được thực hiện bởi một nhóm người đặc biệt và họ làm tất các các công việc, còn tôi chỉ là một gã cực kỳ vớ vẩn cố gắng ghép mọi thứ lại với nhau.
(Tiếng cười) Vậy đây là vấn đề: Đây là cái tất cả chúng ta đều muốn.
10 tỉ người sống trên trái đất vào năm 2050 muốn sống ở những nơi như thấy này, sở hữu những điều như thế này, làm những việc như thế này, với nền kinh tế thì phát triển như thế này, không nhận ra rằng thước đo của sự mất trật tự tạo ra những điều như thế này, điều này, điều này, và điều này nữa.
Và câu hỏi đặt ra là: Liệu đó có phải là bộ mặt của thành phố Edinburgh và London và New York trong năm 2050 không, hay sẽ trông giống như thế này?
Đó là câu hỏi.
Tôi phải nói rằng, rất nhiều các chỉ số cho thấy rằng nó sẽ giống như điều này nhưng chúng ta hãy bàn về chuyện đó.
Cho nên phát biểu khiêu khích của tôi là chúng ta khao khát một lý thuyết khoa học nghiêm túc về các thành phố.
Và lý thuyết khoa học có nghĩa là có thể định lượng được -- dựa trên những nguyên tắc chung cơ bản mà có thể đưa được vào một khuôn khổ có thể đoán định được.
Đó là đòi hỏi của chúng ta.
Các bạn có hiểu được không?
Có quy luật chung nào không?
Có hai câu hỏi mà tôi đã đặt ra trong đầu kể từ khi tôi nghĩ về vấn đề này.
Câu hỏi thứ nhất là: Các thành phố có phải là một phần của sinh thái học?
London có phải là một con cá voi lớn không?
Edinburgh có phải là một con ngựa không?
Microsoft có phải là một ụ kiến lớn?
Chúng ta học được gì từ đó?
Chúng ta sử dụng chúng một cách ẩn dụ -- ADN của một công ty, sự trao đổi chất của một thành phố, vân vân -- đó chỉ là những điều nhảm nhí, nhảm nhí theo nghĩa ẩn dụ, hay thực sự có những tố chất nghiêm túc trong đó?
Và nếu đó là sự thật, tại sao giết chết một thành phố lại khó khăn đến vậy?
Bạn có thể thả một quả bom nguyên tử xuống một thành phố, và 30 năm sau nó vẫn sống sót.
Rất ít thành phố sụp đổ.
Tất cả các công ty đều chết, tất cả.
Và nếu bạn có một giả thuyết nghiêm túc, có thể bạn sẽ tiên đoán được khi nào Google sụp đổ.
Liệu đó có phải chỉ là một phiên bản khác của điều này?
Chúng tôi hiểu rất rõ nó.
Nghĩa là, bất cứ câu hỏi chung chung nào mà bạn đặt ra về nó -- có bao nhiêu cái cây cùng một kích cỡ nao đó, có bao nhiêu nhánh cây cùng một kích cỡ nào đó mà một cái cây có, có bao nhiêu chiếc lá năng lượng chảy qua cành cây là bao nhiêu kích thước của tán lá, nó tăng trưởng như thế nào, tuổi thọ đạt bao nhiêu?
chúng ta có một khung toán học dựa trên các nguyên tắc chung của vũ trụ mà có thể trả lời những câu hỏi trên.
Và câu hỏi là chúng ta có thể làm tương tự đối với điều này không?
Như vậy con đường đặt ra là nhận ra được một trong những điều phi thường nhất về cuộc sống đó là nó có thể đi theo tỉ lệ, nó có thể có tác dụng trên một phạm trù vô cùng rộng.
Thật ra đây chi là một phạm trù rất nhỏ hẹp; chính chúng ta, loài động vật có vú, chúng ta là một trong số đó.
Cùng chung nguyên tắc, cùng chung động lực, cùng một tổ chức đang hoạt động trong thất cả chúng, bao gồm cả chúng ta và nó có thể tăng lên tới kích cỡ hơn 100 triệu.
Và đó là một trong những lý do chính khiến cuộc sống trở nên kiên cường và vững mạnh như vậy -- khả năng tăng theo tỉ lệ.
Chúng ta sẽ thảo luận điều đó trong một chốc nữa.
Nhưng bạn biết đấy, trong mức độ nội bộ, bạn phát triển theo tỉ lệ, mọi người trong căn phòng này phát triển theo tỉ lệ Nó được gọi là sự tăng trưởng.
Đây là cách mà bạn tăng trưởng.
Chuột, đó là một con chuột -- có thể là bạn.
Tất cả chúng ta ít nhiều gì cũng đều như nhau cả.
Và bạn thấy đấy, bạn rất quen thuộc với điều này.
Bạn tăng trưởng rất nhanh và rồi bạn dừng lại.
Và đường thẳng kia là tiên đoán từ cùng cái lý thuyết, dựa trên cùng những nguyên tắc, mà đã mô tả khu rừng nọ.
Và đây là cho sự tăng trưởng của một con chuột.
Và những điểm trên kia là những điểm dữ liệu.
Đây chỉ là cân nặng so với tuổi tác.
Và bạn thấy đấy, nó thôi tăng trưởng rồi.
Rất, rất tốt cho sinh học -- và cũng là một trong những lý do giải thích sự kiên trì dai dẳng của nó.
Rất, rất xấu cho các nền kinh tế, các công ty và các thành phố trong mô hình hiện tại của chúng ta.
Đây là điều mà chúng ta tin tưởng.
Đây là điều mà cả nền kinh tế của chúng ta đang đè nén lên chúng ta.
được minh họa riêng trong góc bên tay trái những cây gậy khúc côn cầu.
Đây là một nhóm các công ty phần mềm -- và đây là lợi nhuận so với tuổi của chúng tất cả đều được thu nhỏ và mọi người đang làm ra hàng triệu hàng tỉ đô la OK, chúng ta phải hiểu điều này như thế nào?
Trước tiên chúng ta hãy nói về sinh học.
Cái này dứt khoát chỉ ra cho bạn thấy sự vật tăng trưởng theo tỉ lệ như thế nào.
Và đây là một biểu đồ thực sự đáng chú ý. cái được vẽ ra ở đây là tỉ lệ trao đổi chất -- bao nhiêu năng lượng cần cho một ngày để bạn sống sót -- so với trọng lượng, khối lượng của bạn, cho toàn bộ khối cơ thể của tất cả chúng ta.
Và nó được vẽ ra theo cách buồn cười là tăng theo thừa số 10, nếu không bạn chẳng thể thể hiện được mọi thứ trên biểu đồ.
Và cái mà bạn thấy nếu bạn vẽ nó ra trong cái cách hơi lạ lùng này, đó là tất cả mọi người đều nằm trên cùng một đường.
Mặc dù đây là hệ thống phức tạp và đa dạng nhất trong vũ trụ, có một sự đơn giản đến kỳ lạ được thể hiện bởi cái này.
Nó đặc biệt đáng ngạc nhiên bởi lẽ mỗi một cơ quan trong số này, mỗi một hệ thống phụ, mỗi một loại tế bào, mỗi một gien, đều đã tiến hóa trong cái hốc môi trường độc nhất của nó cùng với lịch sử độc nhất của riêng nó.
Và dù thế, mặc cho tất cả những thứ trong thuyết tiến hóa của Darwin và chọn lọc tự nhiên, chúng đã bị ép phải nằm trên cùng một đường.
Còn điều gì khác đang diễn ra.
Trước khi tôi nói về điều đó, tôi đã viết ra ở dưới kia độ dốc của đường cong này, đường thẳng này.
Nó ở khoảng ba phần tư, nghĩa là nhỏ hơn một -- và chúng tôi gọi nó là cận tuyến tính.
Và mục đích của nó là đây.
Nó nói rằng, nếu nó là tuyến tính, cái dốc thẳng đứng nhất, thì tăng kích cỡ của nó lên gấp đôi bạn sẽ yêu cầu một lượng năng lượng gấp đôi.
Nhưng nó là cận tuyến tính, nghĩa là nếu bạn tăng kích cỡ của cơ quan lên gấp đôi, thực chất bạn chỉ cần 75% năng lượng nữa thôi.
Vì vậy một điều tuyệt vời về sinh học đó là nó thể hiện tính chất kinh tế lạ thường của tỉ lệ.
Bạn càng to lớn bao nhiêu về mặt hệ thống, theo những quy luật rất rõ ràng, năng lượng trên đầu người càng giảm.
Bây giờ, bất cứ biến số sinh lý học nào mà bạn có thể nghĩ đến, bất cứ lịch sử cuộc đời nào bạn có thể nghĩ đến, nếu bạn vẽ nó ra theo cách này, sẽ trông như thế này.
Có một sự đều đặn phi thường.
Bạn cho tôi kích thước của một động vật có vú, tôi có thể cho bạn biết ở mức 90% tất cả mọi thứ về nó về các khoản sinh lý học, lịch sử đời sống, vâng vâng... Lý do của điều này là do hệ thống mạng lưới.
Toàn bộ sự sống được chi phối bởi các mạng lưới -- từ trong nội bào ra ngoài thể đa bào ra đến cấp độ hệ sinh thái.
Và bạn rất quen thuộc với những mạng lưới này.
Đó là những điều nhỏ nhặt trong một tổng thể to lớn.
Và đây là một tóm tắt của điều mà tôi đang nói.
Nếu bạn đem những mạng lưới này ra, cái ý tưởng về mạng lưới này, và bạn áp dụng những nguyên tắc vũ trụ lên nó, những nguyên tắc tính toán được của vũ trụ, tất cả những cách tỉ lệ và những sức ép theo sau, bao gồm cả mô tả về khu rừng, mô tả về hệ tuần hoàn của bạn, mô tả bên trong các tế bào.
Một trong số những điều tôi đã không nhấn mạnh ở phần mở đầu đó là, tốc độ của sự sống, một cách có hệ thống, càng giảm khi bạn càng trở nên to lớn hơn.
Nhịp tim chậm hơn; bạn sống lâu hơn; sự khuếch tán ô xy và các dưởng chất khác qua thành tế bào chậm lại, vâng vâng... Câu hỏi đặt ra là: Những điều này có đúng không khi áp dụng lên các thành phố và các công ty?
Vậy London là bản phóng to của Birmingham, Birmingham là bản phóng to của Brighton.
vân vân...?
New York có phải là bản phóng to của San Francisco, đến lượt nó lại là bản phóng to của Santa Fe?
Chẳng biết nữa.
Chúng ta sẽ thảo luận về chúng.
Nhưng chúng là những mạng lưới.
Và mạng lưới quan trọng nhất của các thành phố chính là các bạn.
Các thành phố chỉ là biểu hiện tự nhiên của những tương tác của bạn, những tương ác của chúng tôi, và việc các cá nhân tập trung lại thành nhóm.
Đây chỉ là một hình ảnh tượng trưng của điều đó.
Và đây là sự tăng trưởng theo tỉ lệ của các thành phố.
Nó cho thấy trong ví dụ rất đơn giản này, mà hóa ra là một ví dụ bình thường về số lượng trạm xăng như là một chức năng của kích cỡ -- đã được thể hiện với cùng một cách của sinh học -- bạn thấy một điều y chang như vậy.
Có một sự gia tăng theo tỉ lệ.
Rằng số lượng những trạm xăng trong thành phố giờ được giao lại cho bạn khi bạn cho tôi biết kích cỡ của nó.
Độ dốc của nó còn thấp hơn tuyến tính nữa.
Sự gia tăng theo tỉ lệ có tính kinh tế của nó.
Càng ít trạm xăng trên đầu người thì quy mô của bạn càng lớn, điều này chẳng có gì ngạc nhiên cả.
Điều đáng ngạc nhiên là đây.
Sự gia tăng theo tỉ lệ xuất hiện ở khắp mọi nơi theo cùng một cách.
Đây chỉ là ở các nước châu Âu, nhưng nếu bạn làm vậy ở Nhật hay Trung Quốc hay Columbia, điều tương tự luôn luôn xảy ra với cùng quy luật gia tăng theo tỉ lệ tới cùng một mức độ.
Và bất cứ cơ sở hạ tầng nào mà bạn nhìn vào -- cho dù đó là độ dài của những con đường, độ dài của các đường dây điện -- bất cứ điều gì bạn nhìn thấy cũng có cùng quy luật như vậy.
Đó là một hệ thống thống nhất đã tiến hóa vượt trên mọi kế hoạch và vân vân.
Nhưng càng ngạc nhiên hơn nữa nếu bạn nhìn vào các chỉ số kinh tế xã hội, các chỉ số không có mối tương quan gì với sinh học, đã tiến hóa từ khi chúng ta bắt đầu hình thành nên các cộng đồng tám đến mười nghìn năm trước.
Con số trên đỉnh là lương như một chức năng của kích thước được vẽ theo cùng một cách.
Và con số ở đáy là cái mà bạn rút thăm chọn -- những sự siêu sáng tạo được vẽ theo cùng một cách.
Và cái mà bạn thấy là hiện tượng gia tăng theo tỉ lệ.
Nhưng quan trọng nhất ơ đây, Con số biểu thị tương đương với ba phần tư kia cho tốc độ trao đổi chất, là lớn hơn 1 -- nó nằm khoảng 1.15 đến 2 Đây là con số nói lên rằng bạn càng lớn bao nhiêu bạn càng có nhiều hơn trên đầu người, không như sinh học -- bạn có nhiều lương hơn, nhiều những người siêu sáng tạo hơn, nhiều bằng sáng chế, nhiều tội phạm hơn trên đầu người.
Và chúng tôi đã nghiên cứu mọi thứ: các trường hợp bị AIDS, cảm cúm, vân vân... Và ở đây, chúng được vẽ cùng nhau.
Để cho bạn thấy điều chúng tôi đã biểu thị, đây là thu nhập, GDP -- GDP của thành phố -- tội phạm và các bằng sáng chế trên cùng một biểu đồ.
Và bạn thấy đấy, chúng cùng đi theo một đường.
Và đây là kết luận.
Nếu bạn nhân đôi kích cỡ của một thành phố từ 100,000 lên 200,000, từ một triệu lên hai triệu, từ 10 triệu lên 20 triệu, kiểu nào cũng được, thì một cách hệ thống bạn sẽ thấy một sự gia tăng ở mức 15% về lương, của cải, số ca nhiễm AIDS, số cành sát, bất cứ thứ gì bạn có thể nghĩ đến.
Chúng điều tăng lên 15%.
Và bạn sẽ có 15% tiết kiệm dành cho cơ sở hạ tầng.
Không còn nghi ngờ gì nữa, đây là lý do mà cứ mỗi tuần lại có một triệu người tụ tập vào các thành phố.
Bỡi lẽ họ nghĩ tất cả những điều kỳ diệu đó, như những con người sáng ạto, của cải, thu nhập, là điều cuốn hút họ, quên đi những điều xấu xa và nguy hiểm.
Lý do cho điều này là gì?
Tôi không có đủ thời gian để giải thích với các bạn về toán học ở đây, nhưng đằng sau nó là mạng lưới xã hội bởi vì đây là một hiện tượng toàn cầu.
Cái quy luật 15% này sẽ đúng cho dù bạn ở bất cứ nơi nào trên hành tinh này -- Nhật Bản, Chile, Bồ Đào Nha, Scotland, ở đâu không quan trọng.
Dữ liệu luôn luôn cho thấy cùng một kết quả, cho dù các thành phố đã tiến hóa một cách độc lập.
Có một điều gì đó đang diễn ra trên khắp toàn cầu.
Để lặp lại, tính vũ trụ, đó là chúng ta -- chúng ta chính là thành phố.
Và đó chính là những tương tác của chúng ta và sự tập hợp những tương tác đó.
Nên nó đây này, tôi vừa nói lại điều đó.
Nên nếu chính là bởi những mạng lưới và cấu trúc toán học của chúng không giống như sinh học, tăng trưởng cận tuyến tính, quy luật thay đổi theo tỉ lệ bạn sẽ thấy tốc độ sống chậm lại khi bạn trở nên lớn hơn.
Nếu các mạng lưới xã hội thay đổi tỉ lệ siêu tuyến tính -- càng tăng theo đầu người -- thì theo lý thuyết bạn sẽ tăng tốc độ sống.
Bạn càng lớn hơn, cuộc sống diễn ra càng nhanh hơn.
Bên trái là nhịp tim theo sinh học.
Bên phải là tốc độ bước đi trong một nhóm các thành phố ở châu Âu, cho thấy sự gia tăng đó.
Cuối cùng, tôi muốn nói về sự tăng trưởng.
Để lặp lại, đây là cái mà chúng ta có trong sinh học, Cơ cấu của sự thay đổi theo tỉ lệ tạo điều kiện cho hành vi thiên về hai hướng trái ngược nhau này.
Bạn phát triển nhanh chóng sau đó chững lại -- một phần của sự cưỡng lại của chúng ta.
Điều này không tốt cho các nền kinh tế và các thành phố.
Và thực sự, một trong những điều kỳ diệu về lý thuyết này là nếu bạn thay đổi tỉ lệ theo hướng siêu tuyến tính từ sự cải tiến và tạo ra của cải vật chất, thì từ cùng lú thuyết đó, thực sự bạn nhận được một đường cong hướng lên theo hàm mũ -- rất đẹp.
Và thực sự nếu bạn so sánh nó với số liệu, nó sẽ rất khít khao với sự phát triển của các thành phố và các nền kinh tế.
Nhưng nó có một nhược điểm kinh khủng.
Đó là hệ thống sẽ sụp đổ theo định mệnh.
Vì nhiều lý do -- lý do theo chủ nghĩa Malthus -- bạn hết ngồn lực.
Và làm thế nào để tránh điều đó?
Chúng ta đã từng làm một lần rồi.
Điều chúng ta làm là, khi chúng ta phát triển và đến gần sự sụp đổ, một sự đổi mới lớn đã diễn ra và chúng ta bắt đầu lại từ đầu.
Và cứ thế chúng ta bắt đầu lại từ đầu mỗi khi đến gần với sự sụp đổ.
Nên vòng đổi mới cứ liên tiếp diễn ra điều đó là cần thiết để giữ vững tăng trưởng và tránh sự suy tàn.
Tuy nhiên, nhược điểm của điều này là bạn phải đổi mới nhanh hơn và nhanh hơn và nhanh hơn nữa Cho nên hãy hình dung là không chỉ chúng ta đang ở trên một guồng xoay đang chạy càng lúc càng nhanh, mà chúng ta còn phải thay đổi cái guồng quay đó càng lúc càng nhanh.
Chúng ta phải tăng tốc liên tục.
Và câu hỏi đặt ra là, liệu chúng ta, với tư cách là những cá thể kinh tế xã hội, chúng ta có thể tránh được một cơn đột quỵ?
Và cuối cùng, tôi sẽ kết thúc bài phát biểu này trong một hay hai phút bằng cách hỏi về các công ty.
Bạn thấy đấy, các công ty cũng thay đổi tỉ lệ.
Thật ra, cái trên đầu là Walmart bên tay phải.
Cùng một câu chuyện đã xảy ra.
Đó là việc thu nhập và tài sản tỉ lệ với kích thước của công ty được thể hiện bởi số nhân viên trong công ty đó.
Chúng ta có thể sử dụng doanh số, bất cứ thứ gì bạn muốn.
Nó đây: sau khi trải qua một số thăng trầm ở giai đoạn đầu, khi các công ty đang đổi mới chúng gia tăng theo tỉ lệ một cách đẹp đẽ.
Và chúng ta đã thấy 23 nghìn công ty, ở Mỹ, nếu tôi được phép nói.
Và tôi chỉ cho bạn thấy một phần nhỏ của điều này.
Điều đáng ngạc nhiên về các công ty là chúng giai tăng theo tỉ lệ cân tuyến tính giống như sinh học, điều đó ám chỉ là chúng bị thống trị.
không phải bời siêu tuyến tính đổi mới và ý tưởng, chúng trở nên bị thống trị.
bởi quy luật của sự thay đổi theo tỉ lệ.
Theo cách hiểu đó, bởi sự quan liêu và quản trị và chúng diễn ra rất tuyệt vời, tôi có thể nói.
Nên nếu các bạn hỏi tôi về kích cỡ của một số công ty, một số công ty nhỏ, tôi cũng có thể đoán được kích cỡ của Walmart.
Nếu nó gia tăng theo tỉ lệ cần tuyến tính, lý thuyết cho rằng chúng ta có thể có sự tăng trưởng Kia là Walmart.
Trông không có vẻ như vậy lắm.
Đó là điều chúng ta thích, những cây gậy hockey.
Nhưng nếu bạn để ý, thì tôi đã gian lận.
Bởi vì tôi chỉ mới đi tới năm 94 mà thôi.
Chúng ta hãy tiến đến năm 2008.
Đường màu đỏ kia là từ lý thuyết.
Nên nếu tôi đã làm điều này vào năm 1994, tôi đã có thể đoán ra Walmart sẽ như thế nào vào hiện tại.
Và rồi điều này lại được lặp lại thông qua toàn bộ hình ảnh của các công ty.
Chúng ở kia.
Đó là 23,000 công ty.
Tất cả chúng đều bắt đầu trông giống như gậy hockey, chúng điều bẻ cong, và chúng đều chết như bạn và tôi.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay) Tôi muốn kể cho các bạn nghe về hai ván cờ.
Ván cờ thứ nhất vào năm 1997, trong ván cờ này  Garry Kasparov - một con người, đã thua Deep Blue - một cái máy.
Đối với nhiều người, đây là bình minh của một  kỷ nguyên mới, kỷ nguyên ở đó con người bị máy móc thống trị.
Nhưng rồi chúng ta ngồi đây sau 20 năm, sự thay đổi  lớn nhất là cái cách chúng ta tương tác những máy tính như iPad, không phải HAL.
Ván cờ thứ hai là một trận cờ theo thể thức tự do diễn ra vào năm 2005, trong ván này con người và máy móc quyết định cùng nhau cộng tác, thay vì là đối thủ của nhau.
Thoạt tiên, kết quả có vẻ dự đoán được.
Ngay cả một siêu máy tính cũng bị đánh bại bới một  đại kiện tướng cùng với một chiếc laptop cấu hình kém.
Nhưng điều bất ngờ đến vào phút chót.
Ai là người chiến thắng?
Không phải là đại kiện tướng với chiếc siêu máy tính, mà là hai người chơi nghiệp dư đến từ nước Mỹ sử dụng ba chiếc laptop cấu hình tương đối thấp.
Khả năng của họ là huấn luyện và điều khiển những chiếc máy tính của họ để tìm ra các vị trí chính xác nhằm đương đầu hiệu quả với kiến thức cờ uyên thâm của các đại kiện tướng và sức mạnh tính toán của chiếc siêu máy tính của các đối thủ khác.
Đây là một kết quả đáng kinh ngạc:  những con người bình thường, những máy tính bình thường có thể đánh bại  người giỏi nhất, máy tính mạnh nhất.
Dù sao đi nữa, con người và máy móc không nên  đối đầu nhau, đúng không?
Thay vào đó, đó là về sự hợp tác, và kiểu hợp tác đúng đắn Chúng ta đang tập trung về tầm nhìn của  Marvin Minsky đối với môn trí tuệ nhân tạo trong 50 năm qua.
Tôi cam đoan đó là một tầm nhìn rất cuốn hút.
Nhiều người đã theo đuổi nó.
Nó đã trở thành ngôi trường tư tưởng trọng điểm trong ngành khoa học máy tính.
Nhưng khi chúng ta bước vào thời đại của dữ liệu khổng lồ, của các hệ thống mạng, của nền tảng mở, của công nghệ nhúng.
Tôi muốn đề xuất rằng đây là thời gian để tái thẩm định lại một tầm nhìn thay thế - tầm nhìn đã thực sự được phát triển cùng thời.
Tôi đang nói về ý tưởng cộng sinh người-máy của  J.C.R.
Licklider có lẽ tốt hơn nên dùng thuật ngữ  "Intelligence augmentation", I.A.
Licklider là một nhà khoa học máy tính phi thường, người có ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển của công nghệ  và Internet.
Tầm nhìn của ông cho phép con người và máy móc  có thể hợp tác trong việc ra quyết định, điều khiển các tình huống phức tạp mà không cần sự phụ thuộc cứng nhắc vào các chương trình định trước.
Hay lưu ý từ "hợp tác" Licklider khuyến khích chúng ta đừng có lấy  một cái lò nướng bánh và biến nó thành nhân vật Data trong "Star Trek", mà hãy biến một con người trở nên hữu dụng hơn.
Con ngươi rất tuyệt vời - Cái cách chúng ta nghĩ, các cách tiếp cận phi tuyến của chúng ta, khả năng sáng tạo của chúng ta, các giả thuyết lặp đi lặp lại, tất cả đều rất khó khăn để có thể khiến máy tính làm được những điều đó.
Trực giác của Licklider nhận ra được điều này, dự tính của con người, thiết lập các mục tiêu, xây dựng các giả thuyết, xác định các tiêu chuẩn, và thực hiện đánh giá.
Tất nhiên, ở những mặt khác, con người rất hạn chế.
Chúng ta rất tệ về quy mô, tính toán và khối lượng.
Chúng tôi cần sự quản lý tài năng cấp cao để giúp cho ban nhạc rock chơi nhạc với nhau.
Licklider dự đoán rằng máy tính sẽ làm tất cả công việc thường ngày tức là những việc cần thiết để dọn đường cho sự thấu hiểu và ra quyết định Một cách âm thầm, không có nhiều phô trương, Hướng tiếp cận này đã đạt được chiến thắng còn xa hơn cả những ván cờ.
Gấp protein (Protein folding), một chủ đề chia sẻ về tính mở rộng khó tin của các ván cờ Có nhiều cách để gấp một protein hơn số lượng nguyên tử trong vũ tru.
Đây là một vấn đề có thể khiến thế giới thay đổi và có tác động cực lớn đến khả năng hiểu biết và điều trị bệnh tật của chúng ta.
Và đối với nhiệm vụ này, sức mạnh phần cứng của một siêu máy tính đơn giản là không đủ Foldit, một trò chơi được các nhà khoa học máy tính tạo ra minh họa về giá trị của hướng tiếp cận này.
Những người nghiệp dư, không phải là dân kỹ thuật hay sinh vật được chơi một video game trong đó họ dùng mắt để sắp xếp cấu trúc của protein, cho phép máy tính điều khiển lực nguyên tử và tương tác cũng như xác định những vấn đề liên quan đến cấu trúc.
Hướng tiếp cận này đã thắng siêu máy tính 50% thời gian và chỉ dùng đến 30% thời gian.
Foldit gần đây đã có một khám phá khoa học đáng chú ý và quan trọng bằng cách giải mã cấu trúc của virus khỉ Mason-Pfizer.
Một protease (một loại enzyme) bị quên lãng hơn 10 năm đã được giải quyết bởi ba người chơi trong một vài ngày, có thể là bước tiến khoa học quan trọng đầu tiên đạt được nhờ chơi một video game.
Năm ngoái, trên nền của Tòa tháp đôi, đài tưởng niệm 11.9 được mở.
Tượng đài in tên của hàng ngàn nạn nhân sử dụng một khái niệm tuyệt đẹp được gọi là  "Sự liền kề ý nghĩa".
Nó sắp xếp những cái tên bên cạnh cái tên khác dựa trên mối quan hệ của họ: bạn bè, gia đình, đồng nghiệp.
Khi bạn đặt tất cả cạnh nhau, nó là một thử thách khá gay go về mặt tính toán: 3500 nạn nhân, 1800 mối liên hệ liền kề; tầm quan trọng của các chi tiết kỹ thuật vật lý tổng thể và cuối cùng là tính thẩm mỹ.
Khi lần đầu được giới truyền thông đưa tin,  toàn bộ công việc được gửi gắm cho một thuật toán đến từ  thành phố New York của công ty thiết kế Local Projects.
Thực tế thì hơi nhiều sắc thái hơn chút ít.
Trong khi một thuật toán được sử dụng để phát triển một bộ khung cơ bản, con người sử dụng bộ khung đó để cho ra bản thiết kế  kết quả sau cùng.
Vì vậy trong trường hợp này, một máy tính đã  đánh giá hàng triệu lớp có thể có, điều khiển một hệ thống  có mối quan hệ phức tạp, và theo dõi các phép đo đạc và biến số khá với quy mô lớn và cho phép con người chỉ tập trung vào thiết kế và và chọn lựa.
Bạn càng quan sát xung quanh bạn, bạn càng thấy tầm nhìn của Licklider có ở mọi nơi, Cho dù đó là công nghệ tương tác thực tế (augmented reality) trong chiếc iPhone hay GPS trong xe hơi của bạn, sự cộng sinh con người - máy tính giúp con người chúng ta khả dụng hơn, Vì nếu bạn muốn cải thiện sự cộng sinh người-máy, bạn có thể làm gì?
Bạn có thể bắt đầu bằng cách thiết kế tính người vào tiến trình đó.
Thay vì nghĩ về việc một chiếc máy tính sẽ làm gì để  giải quyết vấn đề, thì hãy cũng thiết kế giải pháp xung quanh  những gì mà con người sẽ làm.
Khi bạn làm điều này, bạn sẽ nhanh chóng  nhận ra rằng bạn đã dành tất cả thời gian của bạn cho  giao diện giữa con người và máy, đặc biệt là cho thiết kế giảm sự sai khác trong tương tác này.
Thực ra, sự sai khác này quan trọng hơn cả sức mạnh của con người hay sức mạnh của máy móc trong việc xác định khả năng tổng thể.
Đó là lý do tại sao hai người nghiệp dư với một vài laptop dễ dàng đánh bại một siêu máy tính và một đại kiện tướng.
Cái mà Kasparov gọi là quá trình này là một sản phẩm phụ của sự sai khác.
Quá trình này diễn ra càng tốt, sự sai khác càng ít.
Và việc giảm thiểu sự sai khác hóa ra là những thay đổi có tính quyết định, Hoặc lấy một ví dụ khác: dữ liệu lớn.
Mỗi tương tác mà chúng tôi có trên thế giới đều được ghi lại bởi một loạt các loại cảm biến phát triển chưa từng thấy: trên điện thoại thẻ tín dụng, máy tính của bạn.
Kết quả là dữ liệu lớn, và nó thực sự mở ra cho chúng ta một cơ hội để hiểu sâu sắc hơn nữa các điều kiện của con người.
Trọng tâm chính của hầu hết các phương pháp tiếp cận đối với dữ liệu lớn là tập trung vào, "Làm thế nào để lưu trữ dữ liệu này?
Làm thế nào để tìm kiếm dữ liệu này?
Làm thế nào để xử lý dữ liệu này?"
Đây là những điều cần thiết nhưng các câu hỏi này  là chưa đủ.
Điều bắt buộc không phải là tìm ra cách tính toán  như thế nào mà là tính toán những gì.
Làm thế nào để bạn có thể áp đặt trực giác của con người trên các dữ liệu ở quy mô thế này?
Một lần nữa, chúng ta bắt đầu bằng cách thiết kế tính người vào quá trình.
Khi PayPal lần đầu khởi nghiệp, thách thức lớn nhất của họ không phải là, "Làm thế nào để gửi tiền qua lại trên mạng?".
Đó là, "Làm thế nào để tôi làm điều đó mà không bị lừa đảo bởi các tội phạm có tổ chức?"
Tại sao điều này lại gây thách thức?
Bởi vì trong khi máy tính có thể học để phát hiện và xác định gian lận dựa trên các mô hình, máy tính không thể học để làm điều đó nếu  dựa trên các dạng mà chúng chưa bao giờ gặp, và tội phạm có tổ chức rất giống nhau với người thính giả như thế này: những người tài giỏi, cực kỳ tháo vát, có tinh thần kinh doanh - và một sự khác biệt rất lớn và quan trọng: mục đích.
Và như vậy, trong khi những máy tính có thể nắm bắt tất cả ngoại trừ những kẻ lừa đảo thông minh nhất, nắm bắt được những kẻ thông minh nhất chính là  sự khác biệt giữa thành công và thất bại.
Có hẳn một lớp học về các vấn đề như thế này, những lớp học với những đối thủ biết thích nghi.
Họ hiếm khi xuất hiện với một kiểu lặp đi lặp lại, điều mà máy tính có thể nhận ra được.
Thay vào đó, có một số thành phần cố hữu gắn liền với sự đổi mới hay sự gián đoạn, và những vấn đề ngày càng gia tăng này được chôn giấu trong khối dữ liệu lớn.
Ví dụ, khủng bố.
Những kẻ khủng bố đang luôn luôn  thích ứng theo những cách lớn hay nhỏ với hoàn cảnh mới, và mặc cho những gì bạn có thể nhìn thấy trên truyền hình,  những sự thích ứng này, và việc phát giác chúng, cơ bản là con người.
Máy tính không phát hiện các kiểu lạ  và các hành vi mới, nhưng con người thì có thể.
Con người, bằng cách sử dụng công nghệ, thử nghiệm giả thuyết, tìm kiếm sâu bằng cách  yêu cầu máy móc làm việc cho họ.
Osama bin Laden đã không bị bắt nếu không có trí tuệ nhân tạo.
Hắn đã bị bắt nhờ những con người tận tụy,  tháo vát và tài giỏi trong sự tương tác của nhiều công nghệ khác nhau.
Nghe có vẻ hấp dẫn, bạn không thể  một cách thuật toán hóa khai phá dữ liệu (data mine) cách làm của bạn để  tìm câu trả lời.
Không có nút bấm "Tìm khủng bố", và càng nhiều dữ liệu chúng ta tích hợp từ nhiều nguồn khác nhau trên một loạt các định dạng dữ liệu từ các hệ thống khác biệt, việc khai phá dữ liệu có thể càng ít hiệu quả.
Thay vào đó, con người sẽ cần phải nhìn vào dữ liệu và tìm kiếm cái nhìn sâu sắc,  như Licklider đã dự đoán từ lâu, chìa khóa dẫn đến kết quả tuyệt vời ở đây là  kiểu hợp tác đúng đắn và đúng như Kasparov đã nhận định, đó có nghĩa là giảm thiểu sự sai khác giữa người - máy Bây giờ cách tiếp cận này làm cho những thứ có thể giống như xơ len thông qua tất cả các dữ liệu sẵn có từ  các nguồn rất khác nhau, xác định các mối quan hệ mấu chốt và đặt chúng ở một nơi, một cái gì đó đã gần như không thể làm được trước đây.
Đối với một số người, điều này đe dọa sự riêng tư và các quyền tự do công dân Đối với người khác, nó báo hiệu trước một kỷ nguyên của sự riêng tư và sự bảo vệ tốt hơn các quyền tự do công dân, nhưng sự riêng tư và quyền tự do có tầm quan trọng cốt lõi.
Điều đó phải được công nhận, và chúng không thể bị gạt sang một bên, ngay cả với mục đích cao cả nhất.
Vì vậy hãy khám phá, thông qua một vài ví dụ, tác động mà công nghệ đã xây dựng để thúc đẩy  mối quan hệ cộng sinh người - máy đã có trong thời gian gần đây.
Trong tháng mười 2007, Hoa Kỳ và  các lực lượng liên minh đã đột kích một ngôi nhà được phòng vệ chắc chắn của Al Qaeda ở thành phố Sinjar tại biên giới Syria của Iraq.
Họ đã tìm thấy một kho tài liệu có giá trị: 700 tiểu sử phác thảo của những chiến binh ngoại quốc.
Những chiến binh ngoại quốc này đã rời gia đình họ ở Gulf, Levant và Bắc Phi để tham gia al Qaeda tại Iraq.
Các hồ sơ này là các hồ sơ cá nhân.
Các chiến binh ngoại quốc điền vào mẫu đơn  khi họ tham gia tổ chức Nó chỉ ra rằng al Qaeda, không phải là không có sự quan liêu của nó.
Họ trả lời các câu hỏi đại loại như,  "Ai là người tuyển dụng bạn?"
"Quê hương bạn là gì?"
"Những vị trí công việc mà bạn đang tìm kiếm?"
Trong đó câu hỏi cuối cùng, một cái nhìn sâu sắc đáng ngạc nhiên được tiết lộ.
Đại đa số các chiến binh ngoại quốc đã tìm kiếm vị trí trở thành kẻ ném bom liều chết với  mục đích tử vì đạo-- cực kỳ quan trọng hơn là kể từ năm 2003 và 2007, Iraq đã có 1.382 vụ đánh bom tự sát, nguyên nhân chính  của sự bất ổn định.
Phân tích các dữ liệu này khá khó khăn.
Bản gốc là những giấy tờ tiếng Ả Rập đã được scan và dịch thuật.
Sự sai khác trong tiến trình đã không cho phép đạt được các kết quả mong muốn trong một khung thời gian hoạt động bằng cách sử dụng con người, PDFs và sự kiên trì không thôi.
Các nhà nghiên cứu đã phải thúc đẩy trí tuệ con người bằng công nghệ để đi sâu, khám phá những giả thuyết không rõ ràng, và trong thực tế,  hiểu biết đã xuất hiện.
Hai mươi phần trăm các chiến bình ngoại quốc đến từ Libya 50 phần trăm trong số đó đến từ một thị trấn tại Libya, điều này cực kỳ quan trọng vì số liệu thống kê  trước kia thì nó chỉ là ba phần trăm.
Nó cũng giúp tăng cường hiểu biết về một nhân vật đang ngày càng quan trọng trong al Qaeda,  Abu Yahya al-Libi, một giáo sĩ cao cấp trong nhóm chiến đấu Hồi giáo Libya.
Tháng 3 năm 2007, ông đã ra một bài phát biểu, sau đó đã có sự gia tăng đột biến của các chiến binh người Libya.
Mặc dù, có lẽ điều thông thái nhất, và mơ hồ nhất, bằng cách lật tung các dữ liệu, các nhà nghiên cứu đã có thể khám phá sâu sắc mạng lưới hợp tác ở Syria đó là nơi cuối cùng có trách nhiệm nhận và vận chuyển các chiến binh ngoại quốc đến biên giới.
Đây là những mạng lưới của lính đánh thuê, không phải những người theo tư tưởng Macxit, những con người hợp tác kinh doanh vì lợi nhuận.
Ví dụ, chúng tính phí của những chiến binh Ả Rập Saudi nhiều hơn đáng kể so với những người Lybia, khoản tiền đó mặt khác sẽ đến al Qaeda.
Có thể kẻ địch sẽ tự phá vỡ mạng lưới của chúng Nếu họ biết chúng đang gian lận những người sẽ trở thành jihadist (những người tham gia thánh chiến, có liên quan đến al Qeada).
Trong tháng một, 2010, một trận động đất mạnh 7,0 độ richte đã tàn phá Haiti, trận động đất gây thiệt hại về người lớn thứ ba mọi thời đại,  khiến một triệu người, 10 phần trăm dân số trở thành người vô gia cư.
Một khía cạnh có vẻ nhỏ của toàn bộ nỗ lực cứu trợ đang trở nên ngày càng quan trọng khi việc cung cấp thực phẩm và nước bắt đầu khởi động.
Tháng Giêng và tháng Hai là những tháng mùa khô ở Haiti, nhưng nhiều người ở các trại đã khai thác nước tù đọng.
Trụ sở duy nhất có các hiểu biết chi tiết về các  vùng ngập lụt ở Haiti đã bị san lấp trong trận động đất cùng với các lãnh đạo đang ở bên trong.
Vì thì, câu hỏi là, những trại nào đang có nguy cơ, bao nhiêu người đang ở trong những trại này, đâu là mốc thời gian lũ lụt, và nguồn tài nguyên rất khan hiếm cũng như cơ sở hạ tầng rất hạn chế, làm thế nào chúng ta ưu tiên việc tái định cư?
Dữ liệu thì vô cùng khác nhau.
Quân đội Hoa Kỳ chỉ có thông tin chi tiết cho là một phần nhỏ  của đất nước này.
Có dữ liệu trực tuyến từ một hội nghị về  nguy cơ môi trường năm 2006, các dữ liệu địa không gian,  không cái nào trong số đó đã được sử dụng.
Mục tiêu của con người ở đây là để xác định  những trại cho việc tái định cư dựa trên nhu cầu ưu tiên.
Máy tính đã phải tích hợp một số lượng lớn các thông tin không gian địa, thông tin truyền thông xã hội và tổ chức cứu trợ để trả lời câu hỏi này.
Bằng cách thực hiện một quá trình chất lượng cao, nhờ đó một nhiệm vụ cho 40 người trong hơn ba tháng đã trở thành một công việc đơn giản cho ba người trong 40 giờ, tất cả các chiến thắng nhờ sự cộng sinh giữa  con người-máy tính.
Chúng tôi đang có hơn 50 năm đi theo  tầm nhìn của Licklider vì tương lai, và các dữ liệu cho thấy rằng chúng ta nên vui mừng về việc giải quyết vấn đề khó khăn nhất  của thế kỷ này, con người và các máy móc trong mối quan hệ hợp tác.
Cảm ơn bạn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Hiệu trưởng đại học không phải là những người đầu tiên được nghĩ đến khi chủ đề là giá trị của sức tưởng tượng sáng tạo.
Vậy nên tôi nghĩ mình sẽ bắt đầu bằng cách mình đến được đây.
Câu chuyện bắt đầu cuối những năm 90.
Tôi được mời đến gặp mặt những nhà giáo dục hàng đầu từ Nga và các nước Đông Âu mới được giải phóng.
Họ đang cố gắng tìm cách xây dựng lại hệ thống đại học.
Bởi giáo dục dưới thời Liên Xô chủ yếu là tuyên truyền phục vụ cho những mục đích của hệ tư tưởng liên bang nên họ hiểu rằng sẽ cần những sự cải tổ toàn diện để xây dựng một nền giáo dục xứng với con người tự do.
Được trao cho cơ hội hiếm hoi để bắt đầu lại, họ chọn giáo dục tự do như là mô hình thuyết phục nhất bởi nó luôn cam kết đẩy xa hơn những tiềm năng rộng nhất về tri thức và sâu sắc nhất về đạo đức của sinh viên.
Sau khi đưa ra quyết định đó họ tới Hoa Kỳ, nơi khởi nguồn của giáo dục tự do để nói chuyện với một số người trong chúng ta mà quen thuộc nhất với mô hình giáo dục đó.
Họ đã nói với nhiệt huyết, sự khẩn thiết, với niềm tin tri thức mà tôi chưa từng được nghe trong hàng thập kỷ, một mơ ước lãng quên từ lâu.
Bởi trong thực tế chúng ta đã đi xa hàng năm ánh sáng từ những nhiệt huyết cuộn trào trong họ.
Nhưng đối với tôi, không giống như họ, trong thế giới của tôi, tấm bảng chưa được lau sạch.
Và những gì được viết trên đó không đáng để lạc quan.
Trong thực tế, giáo dục tự do không còn tồn tại trong đất nước này, ít nhất là giáo dục tự do đích thực.
Chúng ta đã chuyên nghiệp hóa các ngành học tự do đến độ chúng không còn độ ứng dụng rộng rãi và sự cải thiện khả năng gắn kết của công dân mà đã từng là điểm nổi bật của chúng.
Trong thế kỷ qua chuyên gia đã truất ngôi người có khả năng tổng quát, để trở thành hình mẫu duy nhất cho thành công trong tri thức.
Kỹ năng chuyên biệt chắc chắn có những lúc được đề cao.
Nhưng cái giá phải trả cho sự thống trị của nó là vô cùng lớn.
Các ngành học bị xẻ nhỏ thành những mảng nhỏ hơn rồi nhỏ hơn nữa, với chú trọng vào khía cạnh kỹ thuật và những điều mơ hồ ngày càng tăng.
Chúng ta thậm chí đã khiến cho nghiên cứu văn học thành tối nghĩa.
Bạn có thể cho rằng mình biết chuyện gì đang xảy ra trong cuốn tiểu thuyết của Jane Austen đó, cho tới khi bạn được dạy về bình giải hậu hiện đại.
Quá trình tiến triển của một sinh viên thời nay là vứt bỏ mọi mối quan tâm trừ một điều duy nhất.
Và trong mối quan tâm đó, dần dần thu hẹp tiêu điểm.
Học nhiều hơn và nhiều hơn về ít hơn và ít hơn nữa.
Như thế, ngay cả khi có minh chứng quanh ta về sự thống nhất liên thông của vạn vật.
Nếu bạn cho rằng tôi nói quá, đây là mở đầu cho những điều cơ bản của nhân chủng học.
Khi học cao dần lên, những giá trị mà không phải khả năng về kỹ thuật ngày càng bị nghi ngờ.
Những câu hỏi như "Chúng ta đang xây dựng thế giới như thế nào?
Chúng ta nên xây dựng một thế giới như thế nào?
Chúng ta có thể xây dựng một thế giới như thế nào?"
nhận lại nhiều ngờ vực hơn và bị loại khỏi bàn thảo luận.
Khi làm vậy, những người bảo trợ cho nền dân chủ lâu đời đã chuyển mối liên hệ giữa giáo dục và giá trị cho những người theo trào lưu chính thống.
Bạn có thể chắc chắn rằng ai đó không áy náy khi sử dụng giáo dục để gia tăng giá trị cho họ, những giá trị tuyệt đối của một nền thần quyền.
Trong khi đó, những giá trị và tiếng nói dân chủ vẫn yên lặng.
Hoặc là ta đã đánh mất những giá trị đó hoặc cũng không tốt đẹp gì hơn, tin rằng chúng không cần hay không thể được truyền dạy.
Mối ác cảm với các giá trị xã hội dường như đối nghịch với sự bùng nổ những chương trình phục vụ cộng đồng.
Nhưng bất chấp sự chú ý dành cho các nỗ lực đó, chúng vẫn chủ yếu là các hoạt động ngoại khóa.
Vì thế, ý thức công dân bị đưa ra ngoài phạm vi của những điều được cho là suy nghĩ nghiêm túc và các mục đích của cuộc sống.
Nói một cách đơn giản, khi có động lực là để thay đổi thế giới, trường học sẽ khiến người ta học được sự bất lực hơn là tạo ra cảm giác được trao cho sức mạnh.
Quá trình này, sự đơn giản hóa thái quá những trách nhiệm công dân, lý tưởng hóa chuyên viên, bẻ vụn các mảng kiến thức, nhấn mạnh vào sự thành thạo kỹ thuật, trạng thái trung lập như là một điều kiện để học tập đúng đắn, quá trình này là nguy hiểm khi cần tới sự theo đuổi những liên kết thiết yếu giữa giáo dục và lợi ích cộng đồng, giữa đạo đức của người trí thức và tự do của một con người.
Đó là những điểm mấu chốt của vấn đề mà những đồng nghiệp châu Âu của tôi đã tạo ra và đang gặp phải.
Khi khoảng cách vô tận giữa thực tế ở trường đại học và mức độ khó khăn của thử thách này là quá lớn, tôi có thể khẳng định với các bạn, và điều này cần cân nhắc kỹ, những điều diễn ra bên ngoài giáo dục bậc cao khiến việc rút lui là không tưởng.
Đó có thể là các mối nguy hiểm tới môi trường, hay bất công trong phân phối của cải, hay sự thiếu vắng một chính sách sáng suốt, bền vững về tiêu thụ năng lượng.
Chúng ta đang ở trong tình cảnh vô cùng khó khăn.
Và đó mới chỉ là mở đầu.
Sự xuống cấp trong nền chính trị đã trở thành một cơn ác mộng ngoài đời thực.
Không có điều gì là ngoại lệ.
Sự chia rẽ thế lực, tự do công dân, nguyên tắc của luật pháp, quan hệ giữa nhà thờ và chính quyền.
Đi cùng đó là việc hoang phí của cải vật chất quốc gia mà khó ai thấy đáng tin cậy.
Xu hướng đáng báo động về lạm dụng vũ lực đã trở thành phổi biến và phản đối những hình thức gây ảnh hưởng khác.
Trong khi đó, tất cả hỏa lực của ta đều thành vô dụng khi cần ngăn chặn đổ máu ở Rwanda, Darfur, Myanmar.
Giáo dục công của chúng ta, từng là mô hình cho thế giới, đã trở nên đáng nhớ nhất vì các thất bại của nó.
Sự thành thạo các kỹ năng cơ bản và một vốn kiến thức văn hóa tối thiểu vượt quá tầm hầu hết các sinh viên của ta.
Bất chấp việc có nền tảng nghiên cứu được thế giới ghen tị, hơn một nửa nước Mỹ không tin vào tiến hóa.
Và đừng thử vận may đoán xem trong số những người tin vào đó có bao nhiêu người thực sự hiểu.
Thật khó tin, đất nước này, với tất cả những tài nguyên vật chất, tri thức và tinh thần của chúng ta, dường như thật vô dụng khi muốn đảo lại cú rơi tự do trong bất kỳ lĩnh vực nào nói trên.
Cũng đáng kinh ngạc như thế, từ điểm nhìn của tôi, là thực tế rằng không ai chỉ ra sự liên hệ giữa những điều đang diễn ra đối với cơ quan chính trị, và những điều đang diễn ra trong các cơ sở giáo dục hàng đầu của ta.
Chúng ta có thể đứng đầu danh sách về việc gây ảnh hưởng tới sự tiếp cận tài sản cá nhân.
Chúng ta thậm chí còn không nằm trong danh sách về trách nhiệm đối với chất lượng nền dân chủ này.
Chúng ta đang chơi với lửa.
Các bạn có thể chắc rằng Jefferson biết ông đang nói về gì khi tuyên bố Nếu một dân tộc mong đợi được tự do và thiếu hiểu biết trong một nền văn minh, dân tộc đó mong đợi điều chưa bao giờ có, và sẽ không bao giờ có."
(Tiếng vỗ tay) Về phương diện cá nhân, sự phản bội những nguyên tắc của chúng ta, chuẩn mực, hy vọng của chúng ta, khiến tôi không thể tránh né câu hỏi "Tôi sẽ nói gì, nhiều năm sau này, khi mọi người hỏi 'Bà đã ở đâu?"
Là hiệu trưởng một trường giáo dục tự do hàng đầu, uy tín về truyền thống sáng tạo, không có lời bào chữa nào.
Vậy nên sự thay đổi bắt đầu ở Bennington.
Biết rằng muốn lấy lại bản chất của giáo dục tự do, ta cần thay đổi tư duy một cách triệt để về các khái niệm cơ bản, bắt đầu với những ưu tiên.
Tăng cường lợi ích cộng đồng trở thành một mục tiêu hàng đầu.
Để đạt được đạo đức công dân cần sử dụng tri thức và sức sáng tạo ở mức cao nhất.
Phương pháp tiếp cận nguồn lực và quyền hành của chúng ta bộc lộ thực tế rằng không ai có câu trả lời cho những thách thức mà công dân trong thế kỷ này phải đối mặt, và mọi người đều có trách nhiệm nỗ lực và tham gia tìm kiếm chúng.
Bennington sẽ tiếp tục giảng dạy các môn nhân văn và khoa học như những mảng chuyên sâu mà công nhận sự khác nhau giữa mục đích cá nhân và nghề nghiệp.
Nhưng sự cân bằng đã được điều chỉnh lại, các mục đích chung của chúng ta có tầm quan trọng tương tự nếu không lớn hơn.
Khi mô hình xuất hiện nó đơn giản và minh bạch một cách đáng ngạc nhiên.
Ý tưởng là làm cho chính những vấn đề chính trị - xã hội, từ y tế và giáo dục, đến sử dụng vũ trang, thiết kế chương trình học.
Chúng sẽ đảm nhận vai trò chỉ huy của những nguyên tắc truyền thống.
Nhưng các cơ cấu được tạo ra để kết nối hơn là chia rẽ, những vòng tròn phụ thuộc lẫn nhau, hơn là những tam giác riêng lẻ.
Và điểm mấu chốt không phải là coi những vấn đề này như các ngành nghiên cứu, mà như các khuôn khổ cho hành động.
Thử thách là tìm ra những gì cần thiết để thực sự làm một việc mà tạo nên sự khác biệt lớn lao và lâu dài.
Trái ngược với những quan điểm được tiếp nhận rộng rãi, nhấn mạnh về hành động cho ta sự khẩn thiết đặc biệt để suy nghĩ.
Tầm quan trọng của việc nắm giữ những giá trị như công lý, công bằng, sự thật, đang ngày càng hiển hiện khi sinh viên nhận ra rằng sự quan tâm đơn thuần không thể cho họ điều cần biết khi vấn đề là thay đổi tư duy về giáo dục, cách tiếp cận của chúng ta về y tế, hay chiến lược để đạt tới một nền kinh tế công bằng.
Những giá trị của quá khứ cũng trở lai.
Nó đồng hành với ta.
Anh không phải là người đầu tiên cố gắng khám phá điều này, cũng giống như anh không phải người cuối cùng.
Đáng trân trọng hơn, lịch sử cung cấp một phòng thí nghiệm để ta thấy các thử nghiệm và những hệ quả mong muốn của ý tưởng.
Trong ngôn ngữ các sinh viên của tôi, "Suy nghĩ sâu xa chỉ có ý nghĩa khi bạn cân nhắc cần làm việc gì cho những vấn đề có ý nghĩa."
Một nền giáo dục tự do có khả năng ủng hộ chương trình giảng dạy nghiêng về hành động này đã bắt đầu xuất hiện.
Hùng biện, nghệ thuật sắp đặt thế giới từ ngữ để đạt hiệu quả tối đa.
Thiết kế, nghệ thuật sắp đặt thế giới sự vật.
Hòa giải và ứng biến cũng có một vị trí đặc biệt trong ngôi đền mới này.
Lý luận định lượng có được vị trí thích hợp của nó tại trung tâm của những điều cần thiết để quản lý thay đổi nơi mà đo lường là tối quan trọng.
Tương tự đối với khả năng phân biệt một cách có hệ thống giữa cốt lõi và những gì ở xung quanh.
Trong khi việc tạo liên kết là thuộc về bản chất thì khả năng của công nghệ xuất hiện với sức mạnh đặc biệt.
Nhưng sự quan trọng của nội dung cũng đóng vai trò không kém.
Tầm vươn xa của chúng ta càng rộng, câu hỏi "Về điều gì?"
càng trở nên quan trọng.
Trong khi sự ứng biến, tháo vát, tưởng tượng là chủ chốt, người nghệ sĩ, cuối cùng cũng có được vị trí trên bàn họp, khi các chiến lược hành động đang trong quá trình được thiết kế.
Trong mô hình lý tưởng được mở rộng của nền giáo dục tự do nơi mà mạch suy nghĩ và hành động là máu và sự sống, tri thức được mài dũa ngoài trường học trở thành thiết yếu.
Các nhà hoạt động xã hội, lãnh đạo danh nghiệp, luật sư, chính trị gia, các giáo sư sẽ gia nhập đội ngũ giáo viên như những người đang hào hứng tham dự đám cưới giữa giáo dục tự do với sự tiến bộ của lợi ích cộng đồng.
Đến lượt mình, các sinh viên liên tục ra ngoài lớp học để trực tiếp tham gia vào thế giới.
Và đương nhiên, loại rượu mới này cần bình mới nếu chúng ta muốn thể hiện sự sống động và hoạt bát của ý tưởng này.
Khám phá quan trọng nhất của ta trong việc tập trung vào hành động cộng đồng chính là thấu hiểu rằng quyết định khó khăn không phải là giữa tốt với xấu mà là giữa những lợi ích cạnh tranh với nhau.
Khám phá này mang tính thay đổi.
Nó dẹp bỏ thái độ tự mãn, triệt để thay đổi bản chất của tranh luận, và làm tăng cao khả năng tìm thấy các điểm chung.
Hệ tư tưởng, nhiệt tâm, các ý kiến thiếu căn cứ đơn giản là không đủ.
Đây là một nền giáo dục chính trị, đó là điều chắc chắn.
Nhưng đây là nền chính trị có nguyên tắc, không thiên vị.
Vậy nên thách thức đối với Bennington là thực hiện nó.
Trên tấm thiệp nghỉ lễ năm 2008 của Bennington là bản phác thảo của kiến trúc sư về một công trình sẽ mở vào năm 2010 đó là trung tâm cho sự phát triển hành động cộng đồng.
Trung tâm này sẽ là biểu tượng và duy trì sự cam kết về giáo dục này.
Hãy nghĩ về nó như một nhà thờ lâu đời.
Từ ngữ trên thấp thiệp mô tả những điều bên trong.
Chúng tôi dự định dùng khả năng tưởng tượng và tri thức, nhiệt huyết và lòng quả cảm của các sinh viên, giáo viên và nhân viên để phát triển các chiến lược hành động dựa trên những thử thách khó khăn của thời đại.
Thế nên chúng tôi đang thực hiện trách nhiệm của mình.
Trong khi những tuần vừa qua đã là thời điểm niềm hân hoan tràn ngập khắp đất nước này, sẽ thật đáng tiếc nếu bạn nghĩ điều này nghĩa là công việc của mình đã hoàn thành.
Sự im lặng đóng băng chúng tôi đã gặp phải khi từ bỏ cấu trúc cũ, tháo gỡ thể chế công cộng, sự xuống cấp cơ sở hạ tầng không phải chỉ của riêng các trường đại học.
Chúng ta đã quen với sự thờ ơ của bản thân khi cần làm việc gì đó quan trọng về những vấn đề có ý nghĩa liên quan đến chính quyền, ngoại trừ việc đợi thêm bốn năm nữa.
Chúng ta cũng luôn nhẫn nại bị bỏ ra lề bởi ý kiến của các chuyên gia như đó là người duy nhất có thể đưa ra câu trả lời.
Bất chấp vô số những chứng cứ cho điều ngược lại.
Vấn đề là không hề tồn tại một nền dân chủ khả thi nào chỉ bao gồm các chuyên gia, những người chỉ có nhiệt tình, các chính trị gia và các cổ động viên.
(Tiếng vỗ tay) Mọi người sẽ tiếp tục và nên tiếp tục học mọi thứ có thể về điều gì đó.
Chúng ta thực ra luôn luôn làm vậy.
Và sẽ có và nên có những người dành trọn đời người theo điểu một lĩnh vực nghiên cứu cụ thể.
Nhưng sự chuyên tâm này sẽ không tạo ra sự linh hoạt của trí óc, sự đa dạng của quan điểm, khả năng để cộng tác và đổi mới mà đất nước này cần.
Đó là nơi bạn bước vào.
Điều chắc chắn ở đây đó là rất nhiều những tài năng cá nhân được thể hiện ở đây cần hướng sự chú ý tới thế giới hỗn tạp, bất khả thi, nơi mọi người hợp tác và cãi vã một cách khó chịu, thế giới của chính trị các chính sách công cộng.
Tổng thống Obama và đội ngũ của ông đơn giản là không thể thực hiện việc này một mình.
Nếu câu hỏi bắt đầu ở đâu đem lại cảm giác choáng ngợp bạn đang ở khởi đầu, không phải kết thúc hành trình này.
Cảm giác choáng ngợp là bước đầu tiên nếu bạn nghiêm túc hướng đến những thứ thực sự có ý nghĩa, tại một mức độ có thể tạo ra sự khác biệt.
Vậy làm gì khi bạn cảm thấy bị choáng ngợp?
Bạn có hai thứ.
Bạn có trí óc.
Và bạn có những người khác.
Bắt đầu với chúng, và thay đổi thế giới.
(Tiếng vỗ tay) Khi tôi nói "trường học" có quá nhiều kỷ niệm trở về trong tôi.
Như khi sau mỗi kỳ thi, khi tôi đi ra ngoài, cô giáo sẽ hỏi "Này em, tới đây.
Em làm bài thế nào?"
Tôi sẽ cười thật tươi và nói "Em nhất định đỗ."
Và tôi không hiểu tại sao, một măt họ nói "Hãy nói sự thật", mặt khác, khi nói sự thật, họ ghét bạn.
Thế nên cứ tiếp diễn như thế, và tôi không biết đi tìm bản thân ở đâu nữa.
Tôi nhớ những đêm đi ngủ và cầu xin sự giúp đỡ từ Đấng Vô danh, bởi, vì một số lý do nào đó, tôi không thể tin rằng thứ mà cha mẹ mình treo trong phòng Pooja là một vị thần, bởi gia đình người bạn tôi thờ thần là một thứ khác.
Nên tôi đã nghĩ "Có lẽ mình sẽ cầu xin Đấng Vô danh và mong ngài giúp đỡ," và bắt đầu được giúp đỡ từ mọi nơi, mọi ngả cuộc sống lúc bấy giờ.
Các anh trai bắt đầu chỉ cho tôi một số điều về hội họa.
Khi tôi học lớp 8 khoảng 13 tuổi tôi bắt đầu làm việc bán thời gian trong một nơi vẽ biển quảng cáo tên là Putu.
Và trường học bắt đầu ủng hộ tôi.
"Ồ, nó học kém lắm, nhưng hãy để nó gửi bài tới các cuộc thi vẽ tranh."
Công cụ thật tuyệt, nó giúp tôi tồn tại tôi đã tìm thấy vị trí của mình trong trường.
Và trong một trong những cuộc thi đó, tôi được tặng một chiếc đài Philips bán dẫn nhỏ.
Tôi không có đủ kiên nhẫn để đợi tới khi về nhà.
Tôi đã bật nó ngay trên tàu hỏa, mở thật to.
Nếu bạn đi trên tàu ở Ấn Độ, bạn có thể thấy mọi người nghe radio và thậm chí là từ điện thoại của họ.
Nên khi đó -- lúc đó tôi 13 tuổi -- và tôi đang nghe đài, một người tình cờ ngồi cạnh tôi, như ba người này đang ngồi ở đây.
Bạn biết đấy, ngay bên cạnh tôi.
Ông ấy hỏi "Cháu mua đài ở đâu vậy?
Bao nhiêu tiền?"
Tôi nói "Đó là giải thưởng từ một cuộc thi nghệ thuật."
Và ông ấy nói "Ồ, bác dạy ở một trường nghệ thuật."
Bác nghĩ cháu nên theo học một trường nghệ thuật.
Cháu nên rời trường học và đến đó."
Khi tôi kể cho các bạn chuyện này, bạn biết đấy, có thể, ai đó ngồi cạnh bạn có thể thay đổi cả cuộc đời bạn.
Điều đó có thể xảy ra.
Đó là điều chúng ta cần, chúng ta cần cởi mở và sẵn sàng chấp nhận.
Đó là điều khiến tôi nhập học ở trường nghệ thuật sau ba lần không thành công và tiếp tục tìm kiếm điều mình thực sự muốn thực hiện với các tác phẩm nghệ thuật, hay nghệ thuật, và cuối cùng tôi đã ở đây trước các bạn.
Khi nhìn lại, bạn biết đấy, về những chuyện đã xảy ra giữa lúc đấy và bây giờ, hiện tại 10, 15 năm trước, tôi có thể thấy hầu hết các tác phẩm xoay quanh ba đồ vật, nhưng không phải do chủ tâm.
Tôi đã bắt đầu với môt manh mối bởi tôi đã nghĩ, "Điều gì thực sự làm nên chúng ta?"
-- bạn biết đấy, chính quá khứ tạo nên con người.
Nên tôi đã nghĩ, nhưng khi bạn nhìn lại quá khứ, cách để hiểu quá khứ chỉ là qua những dấu vết còn lại, bởi ta không thể trở lại quá khứ.
Đó có thể là đống đổ nát, có thể là âm nhạc, hay đó có thể là tranh vẽ hay ghi chép, bất cứ điều gì.
Nhưng đó là một loại manh mối của thời điểm đó.
Điều đó cuốn hút tôi khám phá lĩnh vực đó.
Thế nên tôi nghiên cứu theo mạch đó, nhưng thay vì nghiên cứu về các dấu vết, tôi bắt đầu lưu giữ chúng.
Đây là một số tác phẩm tôi muốn cho các bạn xem.
Đây gọi là "Bản thân đang hoàn thành."
Đây chỉ là dấu vết cho việc đã ở trong cơ thể này.
Đây là, điều đang diễn ra lúc đó, bạn biết đấy...Điều tôi thực sự thích đó là tác phẩm điêu khắc này chỉ đơn thuần là một dấu vết của bản thân tôi.
Nó gần như là một bức ảnh 3D.
Có yếu tố của nghệ thuật biểu diễn, và có yếu tố của điêu khắc, và có yếu tố về cảm nhận bản thân, gần như chính bản thân mình.
Đây gần như các hóa thạch cho tương lai.
Sau đó dần chuyển tới khám phá các khả năng lưu giữ những dấu vết.
Đây là điều tôi đang nói về, khi tạo hình, bạn biết đó, một trải nghiệm thật tuyệt vời, bởi ta có thể tự do đi lại, hay di chuyển bàn tay, hay, bạn biết đấy, di chuyển trong không gian, nhưng khoảnh khắc nó trở nên cố định, khi bạn không thể di chuyển kể cả một inch, vì đây là thạch cao Paris, khi đổ vào nó giống như dung dịch, nhưng sau 20 phút, nó đã gần như đá cứng.
Đây là ghi lại dấu vết của vân ngón tay cái, bởi vì, ta có thể nhận ra hay không nhận ra, bất cứ việc gì ta làm, chúng ta đều để lại dấu vết ở đó.
Thế nên tôi chỉ nghĩ rằng, tôi sẽ giữ lại vân tay, vân chân, bất cứ dấu vết nào con người để lại.
Đây là vết lửa.
Đây là vết mặt trời.
Bởi khi lưu giữ các dấu vết, suy nghĩ này luôn đến với tôi: liệu rằng chỉ khi vật thể chạm vào và để lại dấu vết, hay có cách nào khác để lưu giữ nó không?"
Tác phẩm này chỉ là -- vì tiêu cự của ống kính, nó cho thấy mặt bên kia có gì.
Thế nên tôi đặt tờ giấy lên tiêu cự, một bản in khắc khi đó tôi có bức ảnh mặt trời từ ánh nắng.
Tác phẩm này tên là "Mọi bình minh."
Điều tôi đã làm là, tôi đặt 10 ft. giấy và một sợi dây dừa, rồi đốt nó.
Mất 24 giờ để tạo được đường này.
Bất cứ chỗ này lửa ăn vào giấy, đó là tác phẩm.
Chi tiết.
Dù ta có những dấu vết khi ta cố gắng hiểu chúng, nhận thức và bối cảnh đóng vai trò lớn giúp thấu hiểu nó.
Vậy liệu ta có thực sự hiểu đó là gì, hay chúng ta đang cố áp đặt thứ mà chúng ta nghĩ nó như thế?
Chuyển tới nghi ngờ sự nhận thức bởi, dù có những dấu vết, khi bạn cố hiểu chúng, bạn gánh một vai trò lớn.
Chẳng hạn môt chuyện đơn giản như thế này.
Bao nhiêu người trong số các bạn đã thấy một con bò đi qua đường ở Ấn Độ khi bạn đang đi từ Bangalore tới Mysore?
Xin mời giơ tay được không?
Nếu bạn hỏi ý kiến, bạn biết đấy, mọi người đều có thể diễn giải nó.
Giống như là, nếu một giáo viên nói, cô ấy chỉ đơn giản nói "Để sang bên kia."
Bạn biết đấy, tại sao con bò lại sang đường.
Câu trả lời của Potter có thể rất khác.
Cậu ấy sẽ nói "Cho những điều tốt đẹp hơn."
Martin Luther King sẽ nói, "Tôi hình dung một thế giới nơi tất cả các con bò sẽ được tự do sang đường, mà không bị nghi ngờ về động cơ cho việc đó."
(Tiếng cười) Tưởng tượng Moses đến và thấy cùng con bò đó đi trên đường.
Ông ấy chắc chắn sẽ nói, "Chúa giáng thế, và truyền dạy cho con bò, 'Ngươi được qua đường.'
Và con bò qua đường, và hân hoan như một con bò thánh."
(Tiếng cười) Freud sẽ nói, "Anh có quan tâm chứng tỏ bên trong anh thiếu tự tin về tình dục."
(Tiếng cười) Nếu ta hỏi Einstein, ông sẽ nói "Con bò sang đường hay con đường di chuyển dưới con bò, dựa vào hệ quy chiếu bạn chọn."
(Tiếng cười) Hay Đức Phật.
Nếu ngài thấy con bò đó, ngài sẽ nói, "Hỏi câu này phủ nhận bản chất con bò trong ngươi."
(Tiếng cười) Vậy nên, điều ta thấy thường chỉ là điều ta nghĩ, và hầu như ta không thấy thực ra nó là gì.
Tất cả chỉ dựa vào nhận thức của mỗi người.
Và bối cảnh, thực chất bối cảnh là gì?
Bạn biết đấy, tôi có thể cho bạn xem mảnh giấy nhỏ này.
Bởi tôi luôn luôn nghĩ rằng ý nghĩa không thực sự tồn tại.
Ý nghĩa của những điều ta tạo nên trong thế giới này không tồn tại.
Nó chỉ được bộ óc tạo nên.
Nếu bạn nhìn vào mẩu giấy này, đây là chiều rộng, và đây gọi là chiều dài.
Đây là cách ta được dạy trong trường.
Nhưng nếu bạn xé từ giữa... Tôi không động vào chiều rộng, nhưng ý nghĩa của nó đã thay đổi.
Vậy nên điều mà ta cho là ý nghĩa luôn luôn không ở đó; nó ở mặt bên kia, thậm chí khi nói tối, sáng, tốt, xấu, cao, đẹp -- mọi ý nghĩa không tồn tại trong thực tế.
Chỉ như thế thôi, là một con người, cách mà chúng ta nhận thức thực tế tạo ra ý nghĩa.
Vậy nên tác phẩm này từ thời kỳ đó gần như -- đây là một tác phẩm tên là "Ánh sáng tạo nên bóng tối."
Nó được chụp qua cây đèn.
Vậy nên cây đèn không chỉ cho ánh sáng, nó còn cho bóng tối.
Đây là một tác phẩm nghệ thuật đang cố gắng khám phá điều đó.
Đây gọi là "Giới hạn."
Tác phẩm này cho thấy thị giác, thính giác hay xúc giác của ta hạn chế như thế nào -- Ta có thực sự thấy không?
Đây thực sự là một tác phẩm lõm.
Nó thụt vào tường khoảng 6 inch nhưng có vẻ như đang nhô ra khỏi tường.
Bạn biết đấy bức tường giống như là -- đây là lớp thứ nhất, và đây là thứ hai, và lớp thứ ba, và mỗi lớp tạo nên một ý nghĩa.
Chúng tôi đang kéo đổ tường phòng trưng bày.
"Trong ra ngoài."
Một mẫu toàn thân từ bản thân tôi.
Sâu khoảng 8 inch.
Khi tôi đang thực hiện nó, làm việc với những người sáng tạo tôi luôn tự hỏi -- và giờ, bạn biết đấy, tôi đã đến mức nghi ngờ nhận thức -- mỗi khi thấy một con chim bay trên trời, nó khiến tôi cảm thấy như: liệu có điều gì đằng sau, có dấu vết nào trên đó, mà con người chúng ta không thấy?
Liệu có cách nào lưu giữ ý nghĩ trong nghệ thuật thị giác?
Tôi không thể tìm thấy nó.
Nhưng một giải pháp xuất hiện sau khi tôi đã im lặng và ngừng làm việc trong 6 hay 7 tháng, trong phòng vệ sinh, khi đang chuyển bình dầu thơm từ chất đặc tới khí.
Nó gọi là Odonil.
Đây là tác phẩm tôi tạo từ chất liệu đó.
Quá trình làm bức tượng rất thú vị, bởi tôi đã viết thư cho Balsara, người sản xuất bình dầu thơm tên Odonil đó, nói rằng "Chào ngài, tôi là một nghệ sĩ.
Đây là catalog của tôi.
Ngày có thể giúp tôi tạo bức tượng này được không?"
Họ không bao giờ hồi âm cho tôi.
Khi đó tôi nghĩ "Mình sẽ tới Cục Hỗ trợ Doanh nghiệp quy mô nhỏ xin giúp đỡ."
Tôi nói với họ "Tôi muốn thành lập một công ty dầu thơm."
Họ nói "Tất nhiên là được.
Đây là phí báo cáo dự án, và chúng tôi sẽ cho anh biết mọi chi tiết."
và họ đã làm thế.
Cuối cùng, tôi trở lại gặp họ và nói "Cái này không phải để mở công ty, chỉ là để thực hiện tác phẩm của riêng tôi.
Hãy vui lòng đến buổi trưng bày."
Và họ đã đến.
Tác phẩm này đang ở trong Quỹ Nghệ thuật Devi tại Delhi.
Ở Ấn Độ, không ai thực sự bàn luận các tác phẩm nghệ thuật.
Họ luôn nói về cảm thụ nghệ thuật.
Bạn mua cái này với 3000 rupe, nó thành 30000 trong hai tháng.
Đấy là mắt ghép đang nảy chồi, nhưng cũng có một số nhà sưu tầm thu nhận những tác phẩm có thể xuống giá trị.
Và cái này được mua bởi Anapum -- giống như là, đến cuối cùng, anh ta sẽ không có gì, bởi nó sẽ bay hơi.
Đây là sau vài tuần.
Đây là sau vài tháng.
Nó hoàn toàn chỉ là việc nghi ngờ những giả định có sẵn.
Nếu ai đó nói "Ồ, tôi thấy bức tượng chân dung," nó có thể không còn là bức tượng sau vài tháng.
Và nếu họ nói nó là chất rắn nó sẽ không còn là chất rắn, nó sẽ bay hơi.
Và nếu họ nói họ không có được nó, điều đó không không đúng, bởi nó ở trong không khí.
Nó vẫn ở trong phòng trưng bày đó hay bảo tàng đó.
Họ đã hít nó vào, nhưng họ không nhận thức được nó.
Khi tôi đang thực hiện tác phẩm đó, bố và mẹ tôi, họ nhìn nó và nói "Sao con toàn chọn những chủ đề tiêu cực vậy?"
Và tôi hỏi "Mẹ muốn nói gì?"
"Ánh sáng tạo bóng tối và giờ thì bản thân tự bốc hơi.
Con không nghĩ nó hướng tới cái chết sao?"
họ hỏi.
"Đương nhiên là không.
Đối với con," Tôi đang nghĩ, "nó được ẩn trong khối vật chất nhỏ bé, nhưng khoảnh khắc nó bay hơi, nó đã hòa vào làm một với vạn vật."
Nhưng bà ấy nói "Không.
Mẹ vẫn không thích nó.
Là một nhà điêu khắc con có thể tạo ra thứ gì đó từ hư vô không?"
Tôi nói "Không mẹ à. Không thể.
Bởi chúng ta có thể tạo một tác phẩm điêu khắc từ cát bụi hoặc đập vỡ bức tượng thành cát bụi, nhưng không có nơi nào để ta lấy cát bụi đem vào vũ trụ được."
Tôi làm tác phẩm này cho bà.
Nó tên là "Thiên thần đang xuất hiện."
Đây là ngày đầu tiên.
Nó trông như một cái đang trở thành cái kia.
Đây vẫn là nó sau vài ngày.
Đây là sau 15, 20 ngày.
Qua khe nhỏ giữa hộp kính và lớp gỗ, không khí đi xuống dưới bức tượng và tạo ra tác phẩm kia.
Điều này cho tôi niềm tin lớn lao hơn.
Điêu khắc bay hơi cho tôi niềm tin lớn hơn rằng có thể có rất nhiều khả năng để nắm bắt cái vô hình.
Thứ bạn đang thấy bây giờ tên là "Điềm báo bóng tối."
Và điều tôi muốn nói đó là ta không thấy bóng tối, và ta cũng không thấy ánh sáng.
Chúng ta thấy nguồn sáng.
Chúng ta thấy nó phản chiếu ở đâu, nhưng ta không thấy chúng chúng tồn tại.
Bạn biết đấy, đó là vì sao bầu trời đêm, ta thấy bầu trời tối đen, nhưng nó luôn tràn đầy ánh sáng.
Khi chúng phản chiếu trên mặt trăng, ta thấy nó.
Điều tương tự xảy ra trong phòng tối.
Tinh thể hạt bụi sẽ, tương tự, phản chiếu ánh sáng, và ta nhận ra sự tồn tại của ánh sáng.
Thế nên chúng ta không thấy bóng tối, không thấy ánh sáng, chúng ta không thấy trọng lực, không thấy dòng điện.
Thế nên tôi đã bắt đầu công việc này để khám phá sâu hơn cách tạo hình khoảng trống giữa vật này và vật khác.
Bởi, trong nghệ thuật thị giác, tôi đang thấy cái này, và tôi đang thấy cái kia -- nhưng làm sao để điêu khắc chúng?
Nếu ta tạo hình chúng, điều này có hai điểm liên quan.
Mặt này biểu hiện cái này.
Và mặt kia biểu hiện sàn nhà.
Tôi làm việc này như là một thí nghiệm về dội bóng.
Đây là một hộp có nếp sóng và bóng của nó.
Và cái thứ hai -- thời điểm bạn đem bất cứ cái vô hình nào vào thế giới hữu hình nó sẽ có tất cả những đặc điểm của cái hữu hình.
Vậy nên nó có bóng.
Lúc đó tôi nghĩ, được rồi, tôi sẽ tạo hình nó.
Một lần nữa, nó trở thành một sự vật.
Một lần nữa, tỏa sáng.
Và cái thứ ba.
Vậy nên thứ bạn nhìn thấy chỉ là cái bóng của bóng của một cái bóng.
Và tại đó, không có bóng.
Tôi nghĩ rằng "Ồ, tuyệt.
Tác phẩm đã được hoàn thành."
Bạn có thể thấy các chi tiết.
Cái này được gọi là "Trong lực."
Đây gọi là "Hơi thở."
Chỉ là hai cái lỗ trên tường phòng trưng bày.
Đây là một bức tường giả, bao gồm 110 ft. khối.
Cái lỗ đó thực sự làm cho không khí đi ra và đi vào.
Thế nên nơi nó diễn ra, chúng ta có thể thấy, nhưng điều gì đang diễn ra chỉ là vô hình.
Đây là từ một buổi trưng bày tên là "Vô hình" tại phòng triễn lãm Talwar.
Đây gọi là "Kaayam."
Chi tiết.
Điều mà tôi biết nói với các bạn, các giác quan của chúng ta thật hạn chế, ta không thể nghe mọi thứ, ta không thể thấy mọi thứ.
Chúng ta không cảm thấy "Tôi đang chạm vào không khí," nhưng nếu con gió nhẹ thổi nhanh hơn một chút, tôi có thể cảm thấy nó.
Vậy nên mọi khái niệm về thực tế của ta đều là qua những giác quan hạn chế này.
Đề nghị của tôi là, liệu có cách nào coi tất cả những điều này chỉ như một biểu tượng hay dấu hiệu?
Và để thực sự đi đến thực chất, chúng ta cần vượt qua, tới mặt bên kia của bức tường, như trái logic, như vô hình.
Bởi khi ta thấy ai đó đi, ta thấy dấu chân.
Nhưng nếu ta cắt dấu chân đó ra từ tổng thể và cố gắng phân tích nó, bạn sẽ không thể tìm ra điểm mấu chốt vì hành trình thực sự diễn ra giữa những dấu chân đó, và những dấu chân chỉ làm tốn thời gian.
Cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay)
