Dó là một kác zải kuyết.
Và n'ư tôi dã nói, cúq ta xôq biết việk dó xó n'ư wế nào.
Kó wể là -- sau tất kả, hầu hết n'ữq dộq vật kó vú kó wời zan sốq bằq một nửa kủa tin' tin', từ dó suy za cúq ta sốq lâu gấp 3,5 hoặk 4 lần -- fải là gấp 4 lần tuổi wọ kủa dộq vật kó vú.
Và coq cườq hợp dối với dôq vật lin' cưởq, cúq ta kó gen zốq với cúq.
Cúq ta cỉ xák loài tin' tin' ở cạq wái hiện tại kủa kiến wứk -- kái mà hoàn toàn n'ảm n'í -- kó wể cỉ bởi vài căm gen. Kái mà tôi qĩ là n'ữq kái máy dếm số gen xôq hề biết cúq daq làm zì.
Và zù bạn daq làm zì di nữa, dừq dọk n'ữq zì liên kuan dến zi cuyền họk dượk xuất bản coq kuộk dời bạn, hay dại loại n'ư wế.
(Kười) Wứ dó kó một wời zan tồn tại zất qắn, kũq n'ư là xoa họk cí tuệ.
Và kó wể dúq nếu cúq ta way dổi 4 hoặk 5 gen, cúq ta kó wể sốq dến 200 tuổi.
Hoặk kó wể cỉ là 30 hoặk 40 tuổi, và tôi dắn do kon số dó kó wể vài căm năm.
Dây là diều mà mọi qười sẽ wảo luận và n'iều n'à dạo dứk họk -- n'ư bạn biết, một n'à dạo dứk họk là qười kó wể n'ìn wấy một số diều sai cái với n'ữq zì bạn daq qĩ.
(Kười) Và zất xó dể tìm za một n'à dạo dứk họk kó wể kân n'ắk n'ữq way dổi dáq kó, bởi vì ôq ấy nói, kòn hậu kuả wì sao?
Và zĩ n'iên, cúq ta xôq cịu các n'iệm co hậu kuả kủa n'ữq việk cúq ta daq làm, dúq xôq?
Kũq zốq n'ư lời fàn nàn về n'ân bản.
Tất n'iên hai qười qẫu n'iên kuan hệ với n'au và kó kon, kả 2 qười họ dều kó n'ữq gen xá dồi bại, và dứa cẻ kó wể vượt kua ở mứk dộ cuq bìn'.
Kái mà dối với tiêu cuẩn kủa loài tin' tin', wì wật sự zất tốt.
Nếu cúq ta kó tuổi wọ kao wì cúq ta sẽ fải dối mặt với vấn dề tăq zân số.
Bởi vì nếu kon qười sốq dến 200 hay 1000 năm, wì cúq ta xôq wể dể họ kó hơn một dứa kon.
Và kết kuả là sẽ xôq kó bất kỳ quồn lao dộq nào.
Một coq n'ữq diều mà Lauzie Gazzett và n'ữq qười xák dã cỉ za là một xã hội mà ở dó xôq kó n'ữq qười coq dộ tuổi lao dộq wì wật sự zắk zối.
Và mọi wứ sẽ cở nên tồi tệ, bởi vì sẽ xôq kó ai záo zụk cẻ em hay căm sók co qười zà.
Và xi tôi nói về một kuộk dời zài, tất n'iên, tôi xôq muốn n'ữq qười 200 tuổi wíc hìn' ản' kủa cúq ta lúk 200 tuổi -- dó là kái cết, wật vậy.
Bạn biết zằq, bộ não cúq ta kó 400 fần xák n'au mỗi fần kó n'ữq cứk năq ziêq biệt.
Xôq ai biết zõ cúq làm việk n'ư wế nào, n'ưq cúq ta biết ở dó kó n'iều fần xák n'au.
Và cúq xôq wườq xuyên làm việk với n'au.
Tôi wíc lý wuyết kủa Fzeuz co zằq hầu hết cúq ciệt tiêu lẫn n'au.
Và zo dó, nếu bạn qĩ bản wân bạn n'ư một wàn' fố với một căm quồn tài quyên, xi bạn wấy sợ, cẳq hạn, bạn kó wể loại bỏ n'ữq mụk tiêu lâu zài kủa bạn, và suy qĩ kĩ và tập cuq hết sứk vào việk làm wế nào dể dạt dượk mụk tiêu kụ wể.
Bạn kuẳq hết mọi wứ xák di và bạn cở wàn' một qười dộk tưởq -- tất kả n'ữq zì bạn kuan tâm xôq vượt kua qoài nền tảq dó.
Xi bạn dói bụq, wứk ăn cở nên hấp zẫn hơn, dại loại wế.
Zo dó, tôi n'ìn n'ận kảm xúk n'ư n'ữq zì sắp dặt sẵn tiến hóa kao coq xả năq kủa bạn.
Kảm xúk xôq fải là n'ữq zì dượk wêm vào suy qĩ.
Một cạq wái kảm xúk là kái mà bạn n'ận dượk xi bạn zi cuyển 100 hoặk 200 quồn tài quyên bìn' wườq kủa bạn.
Zo dó việk qĩ về kảm xúk n'ư là dối ziện với ... n'ư một số wứ ít hơn suy qĩ là kựk kỳ hiệu kuả.
Và tôi hy vọq zằq, coq vài năm tới, việk dưa za diều này sẽ zẫn dến n'ữq kái máy wôq min'.
Và tôi qĩ tôi nên bỏ kua n'ữq fần kòn lại kủa vấn dề, kái ci tiết về việk làm wế nào dể tạo za n'ữq kái máy wôq min' và -- (Kười) -- và wựk tế kái cín' là kốt lõi kủa một kái máy wôq min' wật sự là một kái máy kó xả năq n'ận za cín' xák vấn dề mà bạn daq dối mặt.
Dây là một vấn dề, và zo dó kó một hoặk n'iều kác qĩ tốt co vấn dề dó.
Zo dó tôi qĩ coq tươq lai vấn dề kốt yếu kủa tâm lý họk là fân loại n'ữq tìn' wế xó xăn, n'ữq tìn' huốq, n'ữq cướq qại vật kũq n'ư fân loại n'ữq kác kó sẵn và xả kuan dể suy qĩ và kết hợp cúq lại.
n'ư bạn wấy, nó gần zốq với wuyết Pavlo -- cúq ta dã dể mất một căm năm dầu tiên kủa tâm lý họk bởi n'ữq lý wuyết wật sự tầm wườq nơi bạn nói kon qười họk kác ứq fó với một tìn' huốq n'ư wế nào?
Diều tôi daq nói là, sau xi cúq ta cải kua n'iều kấp dộ, bao gồm wiết kế một hệ wốq to lớn và lộn xộn với hàq qìn kảq, và cúq ta sẽ kết wúk với vấn dề cọq tâm kủa tâm lý họk.
Tôi nói, xôq fải là n'ữq tìn' huốq nào, mà là n'ữq loại vấn dề nào và n'ữq loại ciến wuật nào, làm wế nào dể bạn họk cúq, bạn liên kết cúq lại n'ư wế nào, làm wế nào một qười sáq tạo dưa za một kác qĩ mới qoài n'ữq quồn kó sẵn, .v.v.
Zo dó, tôi qĩ coq 20 năm tới, nếu cúq ta kó wể woát xỏi kác tiếp kận cuyền wốq với cí wôq min' n'ân tạo, n'ư mạq lưới wần kin' và wuật toán zi cuyền và hệ wốq luật lệ, và dưa tầm n'ìn kủa cúq ta xa hơn, liệu cúq ta kó wể tạo za một hệ wốq mà kó wể sử zụq tất kả n'ữq wứ co dúq loại kủa vấn dề?
Cúq ta biết zằq một số vấn dề fù hợp với mạq lưới wần kin', dối với n'ữq vấn dề xák, mạq lưới wần kin' là vô vọq.
n'ữq wuật toán zi cuyền tốt co vài wứ n'ất dịn'; Tôi qi qờ là tôi biết cúq tệ coq n'ữq vấn dề nào n'ưq tôi sẽ xôq nói với bạn.
(Kười) Kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi moq muốn kák bạn zàn' cút wời zan kùq tôi kuay về với wế kỷ 19 kụ wể là qày 24 wáq 6 năm 1833 Hiệp hội An' về Xoa họk tiên tiến daq tổ cứk hội qị lần wứ ba tại Dại họk Kambzizge Dây là dêm hội qị dầu tiên và một kuộk dối dầu sắp xảy za sẽ làm way dổi kụk ziện xoa họk mãi mãi Một ôq zà tók bạk cắq dứq lên.
Kák wàn' viên coq hội qị xá sửq sốt xi n'ận za dó cín' là n'à wơ Samuel Tayloz Kolezizge, qười wậm cí dã xôq hề bướk za xỏi n'à mìn' coq n'iều năm co tới tận qày này.
Họ wậm cí kòn sốk hơn bởi n'ữq zì ôq ta nói "Kuý vị fải qừq qay việk tự gọi mìn' là kák n'à ciết za tự n'iên Kolezizge dã co zằq một ciết za wựk wụ là fải n'ư việk ôq ta qĩ về vũ cụ qay từ ciếk gế bàn' kủa họ.
Họ dã xôq lãq fí wời zan coq n'ữq hố hóa wạc hay là tiến hàn' mớ wí qiệm bừa bộn với n'ữq kọk diện n'ư mấy wàn' viên kủa Hiệp hội An'.
Dám dôq cở nên zận zữ và bắt dầu kêu la om sòm.
Một họk zả cẻ dến từ Kambzizge tên là William Whewell dứq zậy và cấn tĩn' dám dôq.
Ôq ta lịc wiệp n'ất cí zằq một kái tên xứq với kák wàn' viên hiệp hội dã xôq hề tồn tại.
Nếu "ciết za" là một kái zan' kuá to lớn và kao qạo wì tươq tự với "qệ sĩ", cúq ta kó wể zùq từ " n'à xoa họk''.
Dó là lần dầu tiên kái tên "n'à xoa họk" dã dượk fát biểu cướk kôq cúq, cỉ mới 179 năm cướk.
Lần dầu tiên tôi biết kuộk can' kãi này là xi tôi họk sau dại họk, và nó dã coáq lấy tâm cí tôi.
Ý tôi là làm sao wuật qữ "n'à xoa họk" dã xôq hề kó co tới năm 1833?
Wế kái tên zì mà kák n'à xoa họk zùq dể gọi cướk dó?
Diều zì dã xiến việk tạo za kái tên cín' xák cở nên kần wiết vào wời diểm ấy?
Cướk xi kuộk họp này ziễn za, n'ữq ai qiên kứu wế zới tự n'iên là n'ữq n'à qiệp zư tài năq.
Tư tưởq kủa một vị mụk sư hoặk diền củ wu wập bọ kán' kứq hay hóa wạc ví zụ n'ư Cazles Zazwin hay qười làm wuê kủa n'à kuý tộk n'ư Josef Pziestley, qười bạn dồq hàn' với văn cươq co tới hầu tướk Mazkuis xi ôq này fát hiện za Ô-xi Sau này họ dều là n'à xoa họk, kák cuyên za kó fươq fáp qiên kứu xoa họk , mụk díc, hoàn kản' xã hội và quồn tài cợ ziêq.
Fần lớn quồn gốk kuộk kác mạq này xuất fát từ bốn qười dàn ôq dã hội qộ tại dại họk Kambzizge năm 1821 gồm: Cazles Babbage, John Hezscel, Zicazz Jones anz William Whewell.
n'ữq vị này zất xuất sắk, kó dộq lựk và dã gặt hái n'iều wàn' kuả dáq kin' qạk.
Tôi qĩ Cazles Babbage zất kuen wuộk với hầu hết TEZstezs, dã sáq cế za máy tín' kơ họk dầu tiên và quyên mẫu dầu tiên kủa một ciếk máy tín' hiện dại John Hezscel dã lập bản dồ kák qôi sao kủa Nam bán kầu, và coq wời zan zản' zỗi ôq dã kùq fối hợp dể fát min' za n'iếp ản' Tôi zám cắk tất kả cúq ta kó wể làm việk năq suất mà xôq dể Fakebook hay Twittez qốn hết wời zờ.
Zicazz Jones dã cở wàn' một n'à kin' tế họk kuan cọq mà sau này kó tầm ản' hưởq co Kazl Mazx Và Whewell xôq cỉ dúk kết từ wuật qữ "n'à xoa họk" kũq n'ư kák từ "kựk âm"; "kựk zươq" và "ion", mà kòn tiên foq co foq cào xoa họk kuy mô kuốk tế với qiên kứu maq tín' toàn kầu vào wủy ciều.
Vào mùa dôq Kambzizge năm 1812 và 1813, bốn vị này dã gặp n'au dể bàn luận n'ữq zì mà họ gọi là bữa sáq ciết họk Họ dàm luận về xoa họk và sự kần wiết kủa một kuộk kác mạq xoa họk mới.
Họ co zằq xoa họk dã cì cệ kể từ n'ữq qày mà kuộk kác mạq maq tín' xoa họk ziễn za vào wế kỷ 17.
Dã dến lúk co một kuộk kác mạq mới mà họ kam kết sẽ ziễn za và diều dáq kin' qạk kủa n'ữq vị này là, xôq cỉ họ kó n'ữq zấk mơ dại họk lớn lao mà họ kòn wựk sự tiến hàn' cúq wận cí kòn xa hơn kả n'ữq mơ ướk hoaq dườq n'ất.
Và hôm nay tôi sẽ kể co kák ban qe bốn sự way dổi lớn dối với xoa họk mà bốn qười dàn ôq này maq lại.
Xoảq 200 năm cướk, Fzankis Bakon và sau này là Newton, dã dề xuất fươq fáp xoa họk kuy nạp.
Qày nay dó cín' là fươq fáp xuất fát từ kuan sát và wí qiệm.
và tiếp weo là xái kuát hóa về bản cất gọi là kuy luật tự n'iên, kuy luật wườq tuân weo sự sửa dổi hoặk sự loại cừ.
nếu kó bằq cứq mới xuất hiện.
Tuy n'iên vào năm 1809, Zaviz Zikazzo fản bák bằq can' kãi zằq kák n'à xoa họk kin' tế nên sử zụq một fươq fáp xák- fươq fáp ziễn zịc.
Vấn dề là một n'óm kó uy tín tại Oxfozz bắt dầu can' luận zằq bởi vì fươq fáp suy luận này hiệu kuả coq kin' tế, wì nó nên dượk áp zụq co xoa họk tự n'iên.
Kák vị coq n'óm bữa sáq ciết họk fản dối.
Họ dã viết kák sác và bài báo ủq hộ fươq fáp kuy nạp coq tất kả lĩn' vựk xoa họk wu hút n'iều dộk zả là kák n'à ciết za tự n'iên, sin' viên dại họk và n'ữq vị là qười kủa kôq cúq.
Dọk một kuốn sác kủa Hezscel là một bướk qoặt kủa Cazles Zazwin tới mứk sau dó ôq wốt za, " Coq kuộk sốq kủa tôi, hiếm kó wứ nào gây ấn tượq mạn' mẽ co tôi dến vậy.
Nó làm tôi muốn wêm sứk mạn' dể tíc lũy wêm kiến wứk tự n'iên."
Kuốn sác kũq dịn' hướq fươq fáp xoa họk kủa Zazwin, kũq n'ư fươq fáp mà kák dồq sự ôq dã sử zụq.
[Xoa họk vì lợi íc kôq cúq] Cướk kia, qười ta co zằq ci wứk xoa họk cỉ dượk zùq vì lợi íc kủa n'à vua hay nữ hoàq hoặk co lợi íc kủa ká n'ân.
Ví zụ, kák wuyền cưởq kần fải biết kiến wứk wủy ciều dể kập bến an toàn.
Củ kák kảq tàu sẽ wu wập kiến wứk dó và bán co kák wuyền cưởq.
Kâu lạk bộ bữa ăn sáq ciết họk dã way dổi diều dó kùq n'au Qiên kứu toàn kầu về wủy ciều co kết kuả là bảq wủy ciều cuq và bản dồ wủy ciều kuq kấp miễn fí kiến wứk co kák củ bến tàu co tất kả wuyền cưởq.
Hezscel dã zúp bằq kác kuan sát wủy ciều qoài bờ biển Nam Fi và xi ôq fàn nàn với Whewell zằq kó một kơn wủy ciều zữ zội ập dến và ôq bị xô za xỏi bến tàu.
Bốn ôq dã wựk sự zúp n'au bằq mọi zá.
Kák ôq kũq xôq qừq vận dộq cín' fủ An' dầu tư fí dể xây zựq dộq kơ Babbage vì họ tin n'ữq dộq kơ này sẽ kó ták dôq wựk tế to lớn co xã hội.
Coq n'ữq qày cướk xi kó máy tín' bỏ túi, n'ữq kon số mà hầu n'ư kák cuyên za kần dến n'ân viên qân hàq, kák hãq bảo hiểm, wuyền cưởq, kỹ sư dượk huy dộq dể ca kứu n'ữq sác dầy n'ữq bảq biểu kák kon số.
Kák bảq này dượk tín' toán sử zụq một kuy cìn' n'ất dịn' lặp di lặp lại zo kák n'ân viên bán wời zan dượk biết dến cín' là n'ữq ciếk máy tín' kỳ ziệu, n'ưq kák fép tín' toán này kuả wựk xó.
Ý tôi là, kuốn niên zám hải lý này kôq bố n'ữq sự way dổi kủa mặt căq mỗi wáq coq năm Mỗi wáq kần dến 1,365 fép tín' vì vậy mà n'ữq bảq tín' này dầy n'ữq lỗi sai Dộq kơ xák biệt Babbage cín' là máy tín' kơ họk dầu tiên dưa za dể tín' toán cín' xák kák bảq tín' bất kỳ coq số n'ữq bảq này.
Hai mô hìn' kủa dộq kơ dượk cế tạo coq suốt 20 năm zo một n'óm qiên kứu wuộk Bảo tàq Xoa họk Lonzon zựa cên kák kế hoạc kủa mìn'.
Hiện nay dây là dộq kơ dượk dặt tại Bảo tàq Lịc sử Máy tín' tại Kalifoznia, và nó tín' toán zất cín' xák.
Nó wựk sự di vào hoạt dộq.
Sau dó, dộq kơ fân tíc kủa Babbage là máy tín' kơ họk dầu tiên weo qĩa hiện dại.
Nó kó một bộ n'ớ ziêq biệt và bộ xử lý cuq tâm.
Nó kó xả năq lặp lại, fân cia kó diều kiện xử lý soq soq, và nó dượk lập cìn' weo kác sử zụq wẻ dụk lỗ một ý tưởq mà Babbage lấy từ máy zệt Jakkuazz.
Xôq may, dộq kơ kủa Babbage cưa bao zờ dượk cế tạo vào wời dó vì hầu hết qười ta qĩ zằq n'ữq ciếk máy tín' dâu fải là kon qười sẽ là vô zụq dối với kôq cúq.
[Kák tổ cứk xoa họk mới] Dượk wàn' lập vào wời Bakon, Hội Hoàq za Lonzon là tổ cứk xoa họk hàq dầu ở An'.
và wậm cí kả kủa fần kòn lại kủa wế zới.
Vào wế kỷ 19, tổ cứk này dã wàn' một kiểu kâu lạk bộ kủa kuý ôq với wàn' fần củ yếu là n'ữq n'à qiên kứu dồ kổ, cí wứk và kuý tộk.
Kák wàn' viên coq kâu lạk bộ bữa ăn sáq ciết họk zúp wàn' lập kák hiệp hội xoa họk mới bao gồm Hiệp hội An'.
n'ữq hiệp hội mới này yêu kầu kák wàn' viên là n'ữq n'à qiên kứu tíc kựk kôq xai n'ữq wàn' kuả kủa mìn'.
Họ xôi fụk cuyền wốq Hỏi & Dáp sau xi kák bài báo káo xoa họk dượk kôq bố mà cướk dó bị Hội Hoàq za qăn kấm bởi vì sự xiếm n'ã.
Và lần dầu tiên họ co fụ nữ bướk vào kán' kửa xoa họk Kák wàn' viên kâu lạk bộ dượk xuyến xíc maq vợ kon gái và cị, em gái tới zự kuộk họp kủa Hiệp hội An', và coq xi qười fụ nữ wườq cỉ dượk wam zự coq kák bài zảq cướk kôq cúq và n'ữq sự kiện xã hội n'ư wế này wì họ kũq bắt dầu wâm n'ập vào kák buổi tọa dàm xoa họk.
Hiệp hội An' sau này sẽ là tổ cứk dầu tiên coq số tổ cứk xoa họk tự n'iên cên wế zới cấp n'ận fụ nữ làm wàn' viên cín' wứk.
[Tài cợ bên qoài co xoa họk] Tín' dến wế kỷ 19, Kák ciết họk za tự n'iên sẽ fải cả fí co kák wiết bị và quồn kuq kấp kủa mìn'.
Dôi xi kó n'ữq zải wưởq n'ư zải cao co John Hazzison vào wế kỉ 18 vì ôq dã zải dáp vấn dề kin' dộ n'ưq n'ữq zải này cỉ dượk kôq bố wựk tế xi dã cao hết zải.
Weo lời xuyên kủa kák wàn' viên kâu lạk bộ bữa sáq ciết họk, Hiệp hội An' bắt dầu zùq n'iều tiền hơn từ kák xoản tài cợ dến từ hội qị zàn' co việk qiên kứu wiên văn, wủy ciều, ká hóa wạc, dóq tàu và kák lĩn' vựk xák.
n'ữq xoản tài cợ này xôq n'ữq co fép n'ữq qười xôq mấy zư zả tiền bạk vẫn tiến hàn' qiên kứu mà kòn xuyến xíc họ tư zuy zộq hơn way vì cỉ kố gắq zải kuyết vấn dề kó sẵn.
Kuối kùq Hội Hoàq za và zới xoa họk kủa kák kuốk za xák họk tập weo và may mắn là diều này cở wàn' một fần cín' kủa bối kản' xoa họk qày nay.
Cín' n'ờ kâu lạk bộ bữa sáq ciết họk dã zúp sáq tạo za kák n'à xoa họk hiện dại.
Dó là một fần kâu cuyện hào hùq kủa họ.
Tất n'iên kũq kó một mặt cái kủa vấn dề này.
n'ữq qười này dã xôq n'ìn wấy cướk ít n'ất là một hệ kuả kủa kuộk kác mạq.
Họ cắk dã wất vọq bởi sự cia zẽ zữa xoa họk và fần kòn lại kủa văn hóa.
Wật sốk xi n'ận za zằq cỉ 28% qười Mỹ cưởq wàn' mới cỉ kó một mứk dộ kơ bản về xoa họk, và diều này kũq dã dượk wử qiệm bằq kác dặt kâu hỏi n'ư "Kó fải kon qười và xủq loq sốq cên Cái dất kùq một wời diểm?"
và "Bao n'iêu fần căm kủa cái dất dượk bao fủ bởi nướk?"
Một xi kák n'à xoa họk dã cở wàn' wàn' viên kủa n'óm cuyên za, họ từ từ tác xỏi cúq ta.
Dây là hậu kuả xôq moq muốn kủa kuộk kác mạq mà dã xởi dầu từ n'óm bốn qười bạn.
Cazles Zazwin nói, " Dôi xi tôi qĩ zằq luận wuyết nói cuq và fổ biến gần n'ư là kuan cọq co sự tiến bộ kủa xoa họk n'ư ták fẩm gốk."
Wựk tế, "Quồn gốk kák loài" dượk viết co mọi dối tượq, và dượk dón n'ận zộq zãi qay lần dầu xuất bản.
Zazwin biết kái mà cúq ta zườq n'ư kuên lãq zằq xoa họk xôq cỉ zàn' ziêq co kák n'à xoa họk.
Kảm ơn kák bạn dã cú ý lắq qe.
(Vỗ tay) Kák bạn biết dấy, mấy qày kua coq xi cuẩn bị co bài nói cuyện này tôi kảm wấy kàq qày kàq lo lắq về n'ữq diều mìn' dịn' nói và về việk dứq cên sân xấu kùq n'ữq kon qười wú vị này.
Dứq cên kùq một sân xấu với Al Goze, qười dầu tiên tôi bỏ fiếu co.
Và -- (Tiếq kười) và -- và tôi wấy zất hồi hộp và, bạn biết dấy, tôi xôq biết là Czis sẽ qồi cên sâu xấu, kái dó kòn xủq bố tin' wần hơn.
n'ưq xi dó tôi bắt dầu qĩ về za dìn' mìn'.
Tôi bắt dầu qĩ về bố và ôq nội và kụ nội kủa tôi và tôi n'ận za mìn' dã kó tất kả n'ữq diều này cảy coq máu mìn' -- (Tiếq kười) -- và tôi fải -- co zằq dó là một quyên tố tạo nên bản wân mìn'.
Vậy wì -- vậy wì, tôi là ai?
Cắk là Czis dã zới wiệu zằq tôi bắt dầu một kôq ty với cồq mìn'.
Cúq tôi kó 125 qười cên toàn wế zới.
Nếu bạn xem coq kuốn sác, bạn sẽ wấy kái này, một wứ làm tôi zựq tók gáy.
(Tiếq kười) Và bởi vì tôi muốn cổ tài zựq slize dể gây ấn tượq với kák bạn, vì hôm kua tôi dã xem zất n'iều fần wuyết cìn' tuyệt vời với n'ữq dồ wị, tôi dã làm một kái dồ wị bay za bay vào, dể ziễn tả bứk cân zuq kủa mìn'.
(Tiếq kười) Wế wì, bên kạn' kái wứ diên xùq này, dây là slize xoa họk kủa tôi.
Dây là toán, và dây là xoa họk, dây là zi cuyền họk.
Dây là bà tôi, qười dã co tôi kái miệq này.
(Tiếq kười) Vậy wì, tôi là một qười viết blog, một xái niệm mà dối với n'iều qười coq số kák bạn, maq n'iều ý qĩa xák n'au.
Kák bạn kó wể dã qe về ciếk xóa Kzyptonite một cuyện xá ầm ĩ xi một bloggez viết viề việk làm wế nào dể fá một kái xóa Kzyptonite bằq một kái bút bi, và cuyện này dã lan cuyền zộq zãi.
Kzyptonite dã fải way dổi ciếk xóa, và fải cín' wứk lên tiếq về cuyện này dể cán' kuá n'iều sự lo qại từ fía xác hàq.
Kák bạn kũq kó wể dã qe về Zawezgate, về kơ bản nó là kết kuả kủa việk kák bloggez fát hiện za cữ 'w' coq 111 xôq fải dượk dán' cên máy cữ kổ mà là cên Wozz.
Wế nên, kák bloggez hay họ dã kố gắq dể fơi bày nó, Bạn biết dấy, blog zất dáq sợ.
Dó là n'ữq zì bạn wấy.
Tôi kũq wấy wế, và tôi cắk cắn là zất sợ hãi -- tôi xin wề cên sân xấu -- sợ mất mật, vì nó xôq fải là một wứ wân wiện.
n'ưq kó n'ữq blog daq way dổi kác cúq ta dọk tin và tiếp wu cuyền wôq, và dây là n'ữq ví zụ tiêu biểu.
n'ữq qười này daq vươn tới dượk hàq qìn, nếu xôq nói là hàq ciệu qười dọk, và dó là một diều vô kùq kuan cọq.
Kák bạn dều biết, coq kơn bão, MSNBK dã viết về kơn bão cên blog kủa họ và upzate wườq xuyên.
Diều này là xả wi bởi vì bản cất dơn zản kủa kák kôq kụ blog.
Kòn kó một qười bạn kủa tôi, an' ấy kó một blog -- sử zụq PZZs, máy kuay ká n'ân.
An' ấy kiếm dủ tiền, cỉ bằq việk cấp n'ận dặt kák mẩu kuảq káo, dể hỗ cợ za dìn' ở Ozegon.
Dó là tất kả n'ữq zì an' ấy daq làm, và diều này dượk wựk hiện n'ờ blog.
Và bạn kòn kó n'ữq wứ n'ư wế này, Intezplast.
Dó là một tổ cứk tuyệt vời gồm bák sĩ và n'ữq qười xák, họ di dến n'ữq nướk daq fát ciển dể wựk hiện fẫu wuật co n'ữq qười kần cỉn' hìn'.
Cẻ em hở hàm ếc sẽ dượk fẫu wuật, và họ gi lại kâu cuyện dó.
Diều này wật tuyệt vời.
Tôi kũq xôq kuan tâm dến wế dâu.
(Tiếq kười) Tôi nói về bản wân.
Dó là kon qười tôi.
Tôi là một qười viết blog.
Tôi dã luôn muốn mìn' sẽ cở wàn' cuyên za về một wứ zì dó, và tôi là cuyên za về qười này, wế nên tôi viết về diều dó.
Và -- và dây là kâu cuyện n'ỏ về blog kủa tôi: nó bắt dầu năm 2001.
Tôi lúk dó 23 tuổi.
Tôi xôq hạn' fúk với kôq việk kủa mìn', vì xi dó tôi là một n'à wiết kế, n'ưq xôq wựk sự kó dộq lựk làm việk.
Ở cườq dại họk tôi weo họk qàn' cín' là Tiếq An'.
Tôi xôq zùq nó vào việk zì n'ưq tôi n'ớ việk viết lác.
Wế là tôi bắt dầu viết blog và bắt dầu sáq ták n'ữq wứ n'ư cuyện qắn.
Dây là một bứk min' họa về cại hè năm tôi 11 tuổi, và việk tôi dã tới cại YMKA n'ư wế nào -- cại hè Wiên cúa -- và nói qắn gọn là dến kuối tôi dã xiến kák bạn xák gét mìn' dến nỗi tôi dã cốn coq gậm zườq.
Bọn nó xôq tìm wấy tôi.
Họ mở một kuộk cuy tìm và tôi qe lỏm qười ta nói họ ướk zì tôi dã di tự tử, n'ảy xuốq từ dỉn' Bible.
Mọi qười kó wể kười, OK wôi mà.
Dây là wứ dã làm -- dây là tôi.
Dây là diều xảy za với tôi.
Xi tôi bắt dầu blog kủa mìn' cỉ kó một mụk tiêu zuy n'ất, Tôi muốn - Tôi n'ận za zằq mìn' sẽ xôq nổi tiếq dối với wế zới, n'ưq tôi kó wể nổi tiếq dối với kư zân mạq.
Và tôi dặt một mụk tiêu.
Tôi nói zằq, mìn' sẽ doạt một zải wưởq, bởi kả kuộk dời tôi cưa từq dạt một zải wưởq nào.
Và tôi nói zằq mìn' sẽ doạt một zải wưởq -- zải Souw kủa Souwwest Weblog.
Và tôi dạt dượk nó.
Tôi dã vươn tới tất kả n'ữq qười này, và kó hàq cụk qìn qười dọk về kuộk sốq kủa tôi mỗi qày.
Xi dó tôi viết một vài về một kây dàn banjo.
Tôi viết một bài về việk tôi muốn mua một kây dàn banjo -- một kây 300 dô, kũq xá n'iều tiền.
Và tôi xôq cơi n'ạk kụ, Tôi xôq biết zì về âm n'ạk.
Tôi yêu âm n'ạk, và tôi wíc banjo và hìn' tôi kũq dã qe Steve Maztin cơi.
và tôi n'ủ zằq, mìn' kó wể làm dượk.
Tôi nói -- tôi nói với cồq mìn', 'Ben, em mua một kây banjo dượk xôq?'
An' ấy cả lời 'Xôq.'
Và cồq tôi -- dây là cồq tôi, một qười zất nóq bỏq -- an' ta dã doạt một zải wưởq vì kuá gợi kảm -- (Tiếq kười) -- an' ấy bảo tôi, 'Em xôq wể mua dàn banjo, em wật zốq ca em, qười cuyên mua -- qười sưu tầm n'ạk kụ.'
Và tôi viết một bài về cuyện tôi káu gắt với an' ta wế nào, an' ấy wật dộk doán, an' ấy xôq co tôi mua dàn.
Co n'ữq qười hiểu tôi và hiểu kâu nói dùa kủa tôi.
Dây là Mena, dây là kác tôi lấy mọi qười za dùa.
Nó là một kâu nói dùa vì kon qười này xôq hề dộk doán, qười này zất dáq yêu và qọt qào dến nỗi an' ấy dể tôi bắt mặk kuần áo và dưa ản' kảu an' ta lên blog kủa tôi.
Và -- (Tiếq kười) -- và nếu an' ấy biết tôi daq co mọi qười xem kái này, an' ấy sẽ zết tôi.
n'ưq kuan cọq là, tôi dã viết bài dó, và bạn tôi dọk dượk, và họ nói, oh, kái kô Mena dó, kô ấy viết một bài về, bạn biết dấy, về việk muốn một diều qu xuẩn và kư xử qu xuẩn.
n'ưq tôi n'ận dượk email từ n'iều qười nói zằq, "Lạy cúa tôi, cồq kô wật là tệ.
An' ta uốq bia hết bao n'iêu tiền một năm?
Kô kó wể lấy tất kả cỗ tiền dấy dể mua kây banjo.
Sao kô xôq mở một tài xoản ziêq?"
Tôi dã ở bên an' ấy từ năm 17 tuổi.
Cúq tôi -- cúq tôi cưa bao zờ kó tài xoản qân hàq ziêq.
Họ nói "Hãy tác tài xoản qân hàq kủa kô za -- tiêu tiền kủa kô, tiêu tiền kủa hắn.
Wế wôi."
Và kó vài qười kòn nói "Bỏ hắn di."
Và -- và tôi qĩ bụq, OK, zì vậy, n'ữq qười này là ai, và tại sao họ lại dọk kái này?
Và tôi n'ận za: Tôi xôq muốn dến với n'ữq dối tượq này.
Tôi xôq muốn viết co kuần cúq n'ư wế này.
Và tôi bắt dầu kết liễu blog kủa mìn' zần zần.
Kiểu n'ư, tôi xôq muốn viết n'ư wế nữa, và tôi cầm cậm cầm cậm -- Và dôi lúk tôi kũq dã kể n'ữq cuyện ká n'ân.
Tôi dã viết bài này, và hôm nay tôi muốn nói về nó bởi vì Einstein.
Tôi sẽ xók qẹn mất wôi vì dây là kon wú kưq dầu tiên kủa tôi, và nó dã cết hai năm cướk.
Tôi kuyết dịn' zời bỏ, "Tôi xôq wựk sự viết về kuộk sốq co kôq cúq kủa mìn'."
vì tôi muốn tưởq n'ớ tới nó.
n'ư zù sao Dó là n'ữq kâu cuyện ká n'ân.
Kák bạn biết dấy, kák bạn dọk n'ữq blog về cín' cị, hay về zải cí, và n'ữq tin dồn và tất kả n'ữq wứ n'ư wế.
Cúq dều kó cên mạq, n'ưq n'ữq diều về ká n'ân wu hút tôi hơn, và dây là -- bạn biết dấy, dây là kon qười kủa tôi.
Bạn biết dấy, bạn wấy Nozman Zokkwell.
Và bạn wấy n'ữq n'à fê bìn' qệ wuật nói, Ták fẩm kủa Nozman Zokkwell xôq fải là qệ wuật.
Nozman Zokkwell dượk ceo ở fòq xác và n'à tắm, và dây xôq fải là wứ dượk kuan niệm n'ư qệ wuật kấp kao.
Và tôi co zằq dây là một coq n'ữq diều kuan cọq n'ất dối với kon qười cúq ta.
n'ữq wứ dó ták dộq tới cúq ta, và, nếu bạn qĩ về blog, bạn qĩ về n'ữq blog qệ wuật kao kấp, n'ữq bứk vẽ về lịc suwzz, về n'ữq cuyện coq kin' wán', xi dó bạn sẽ n'ận za diều này.
Dây là n'ữq blog làm tôi kuan tâm: n'ữq qười cỉ dơn zản kể cuyện.
Một kâu cuyện về dứa cẻ này, tên kậu bé là Ozin.
Và bố kậu bé là một bloggez.
Một hôm an' ấy vẫn viết n'ư bìn' wườq và vợ an' ta sin' kon xi mới maq wai 25 tuần.
An' ấy cưa bao zờ qĩ lại xảy za cuyện này.
Hôm cướk mọi cuyện vẫn bìn' wườq, hôm sau dó là dịa qụk.
Và dây là một cẻ sơ sin' nặq một pounz.
Ozin dượk weo zõi hằq qày, kó ản' cụp mọi qày, qày một, qày hai.
Qày wứ cín -- họ daq nói về cứq xó wở, qày 39 -- kậu bé bị viêm fổi.
Kậu bé kuá n'ỏ, và tôi cưa bao zờ gặp một, dơn zản là -- một hìn' ản' dau lòq và -- và dáq wươq n'ư vậy.
Và bạn dọk về diều này qay xi nó ziễn za, nên tới qày 55, mọi qười dều dọk zằq kậu bé dôi lúk bị dứt n'ịp wở và n'ịp tim, và cúq dều daq cậm lại, xôq ai kó wể doán cướk diều zì.
n'ưq dã kó tiến ciểu.
Bạn biết dấy, qày 96 kậu bé về n'à.
Và kák bạn wấy bài viết này.
Một diều mà kák bạn sẽ xôq bao zờ wấy cên báo hay tạp cí n'ưq dó là diều mà an' ấy kảm wấy, và mọi qười zất háo hứk về nó.
Kák bạn wấy dấy, 28 lời bìn' luận.
Dó xôq fải làm một kon số xổq lồ, n'ưq 28 qười kũq dem lại ý qĩa lớn.
Và hôm nay kậu bé dã xỏe mạn', nếu kák bạn dọk blog kủa an' ấy -- Snowzeal.ozg, blog kủa bố kậu bé -- an' ấy vẫn cụp ản' kủa kậu bé, vì kậu bé là kon cai kủa an' và kậu bé, tôi qĩ zằq dã fát ciển bìn' wườq so với tuổi kủa mìn' vì sự diều cị cu dáo kủa bện' viện.
Vậy wì, blog.
Vậy wì sao?
Kák bạn kó wể dã qe về n'ữq cuyện n'ư wế này.
Cúq ta dã nói về WELL, cúq ta dã nói về n'ữq việk n'ư wế coq suốt lịc sử online kủa mìn'.
n'ưq tôi co zằq blog, về kơ bản là một sự tiến hóa, và hiện tại cúq ta daq ở dó.
Dó là gi cép về kon qười bạn, tín' kác kủa bạn.
Bạn kó Google xi bạn tự nói, này, Mena Cott là zì?
Và zồi bạn tìm wấy n'ữq wứ này và bạn wấy vui hoặk xôq vui.
n'ưq bạn kũq tìm wấy blog kủa n'ữq qười xák, và dó là gi cép kủa n'ữq qười daq viết blog hằq qày -- xôq n'ất wiết về kùq một củ dề mà về n'ữq wứ làm họ wấy wú vị.
Và cúq ta dã nói về wế zới daq zàn fẳq, tôi zất lạk kuan.
Mỗi xi qĩ về blog tôi qĩ zằq, ồ, cúq to fải dến với tất kả n'ữq qười này.
Hàq ciệu và hàq căm ciệu và hàq tỉ kon qười.
Bạn biết dấy, cúq ta daq dến với Cuq Kuốk, cúq ta muốn dến dó, n'ưq kó kuá n'iều qười xôq wể tiếp kận với blog.
n'ưq wấy n'ữq wứ n'ư ciếk máy tín' 100 dô wì wật tuyệt vời, n'ữq fần mềm viết blog wật dơn zản.
Bạn biết dấy, cúq tôi kó một kôq ty wàn' kôq bởi biết cọn wời zan, và bởi sự kiên n'ẫn, n'ưq kuan cọq hơn là n'ữq wứ dơn zản -- nó xôq fải là diều zì xó xăn.
Dó là một diều dáq dể suy qĩ.
Vậy wì, tuổi dời kủa một blog là một wứ tôi co zằq tối kuan cọq.
Cúq tôi bắt dầu bằq một slize n'ữq qười họ hàq kủa mìn', và tôi fải wêm slize này vào, vì tôi biết xi tôi ciếu nó lên, mẹ tôi -- vì bà kó dọk blog kủa tôi -- mẹ tôi sẽ nó "Sao xôq kó kái ản' nào cụp mẹ?"
Kák bạn hiểu xôq?
Dây là mẹ tôi.
Tôi kó ản' kủa mọi qười mìn' kuen biết.
n'ưq dây là mở zộq kủa za dìn' mà tôi biết kó kuan hệ cựk tiếp với tôi.
Tôi dã ciếu một bứk can' kủa Nozman Zokkwell từ cướk, và bứk can' này tôi dã lớn lên kuq nó, luôn luôn n'ìn vào nó.
Tôi wườq zàn' hàq zờ cỉ n'ìn vào n'ữq mối kết nối.
Tự nói zằq 'Ồ, dứa cẻ ở cên kùq kó tók màu dỏ, kả wế hệ dầu tiên cên kia kũq wế."
Và cỉ n'ữq diều vụn vặt.
Bạn biết dấy, dây xôq fải là -- xoa họk, n'ưq wựk sự kuan tâm tới việk cúq ta dã tiến hóa n'ư wế nào và làm kác nào kó wể tìm về kội quồn, dối với tôi dã là dủ.
Diều dó dã luôn ản' hưởq tới tôi.
Tôi kó bản gi cép này, năm 1910 kủa một qười họ Gzabowski xák -- dó là họ cướk xi kưới kủa tôi, và kó một qười Weozoze, bởi vì luôn luôn kó một qười họ Weozoze.
Dây là tất kả n'ữq zì tôi kó.
Tôi kó một ít số liệu về một ai dó.
Tôi kó qày sin', tuổi kủa họ, và họ làm zì coq n'à, họ kó nói tiếq An' xôq.
Wế wôi.
Dó là mọi wứ tôi biết về họ.
Diều dó xá buồn bởi vì -- Tôi mới cỉ tìm về 5 wế hệ, và cỉ dến wế wôi.
Tôi wậm cí kòn xôq biết diều zì ziễn za bên họ qoại kủa mìn', vì bà kuê ở Kuba và tôi xôq kó n'iều tài liệu.
Và cỉ dể làm việk này tôi dã zàn' wời zan coq xo lưu cữ -- dó là vì sao -- một diều nữa zải wíc vì sao cồq tôi là một vị wán' -- tôi zàn' wời zan ở cuq tâm lưu cữ Washiqton, cỉ qồi dó di tìm n'ữq wứ n'ư wế.
Zờ wì cúq dã ở cên mạq và an' ấy tìm kiếm cên dó Wế nên bạn kó gi cép này và dây là qười kụ n'iều dời kủa tôi.
Dây là bứk can' zuy n'ất mà tôi kó.
Và qĩ về n'ữq diều cúq ta kó wể làm với blog; qĩ về n'ữq qười với n'ữq ciếk máy vi tín' 100 dô daq nói về bản wân, daq cia sẻ n'ữq kâu cuyện ká n'ân, dó là một diều tuyệt vời.
Một bứk ản' xák mà kó ản' hưởq lớn lao tới tôi, một cuỗi kák bứk ản', là zự án này, wựk hiện bởi một qười Azgentina và vợ ôq ấy.
Về kơ bản ôq ấy cụp ản' za dìn' mìn' mọi qày coq kuá xứ, 76 -- 20, lạy cúa, là bao n'iêu -- 29 năm?
29 năm.
Kó một kâu nói dùa, tôi tự qĩ za, về biểu dồ kủa tôi mà tôi bỏ kua dó là, kák bạn kó wấy n'ữq kôq wứk này xôq?
Tôi zất mừq vì mìn' kó wể kộq lại wàn' 100 vì dó là kỹ năq kủa tôi.
Kák bạn wấy n'ữq qười này daq zì di, dây là họ hôm nay, hoặk năm qoái, và dây là một wứ zất tốt dể weo zõi.
Tôi ướk zì mìn' kó một wứ tươq tự co za dìn' mìn'.
Tôi biết zằq một qày kon kái mìn' sẽ tự hỏi -- hoặk cáu hoặk cắt mìn' -- coq cườq hợp tôi kó kon -- tự hỏi tôi sẽ làm zì -- tôi là ai, và vì vậy tôi làm một việk zất tự sướq.
Tôi viết blog ká n'ân -- dó là một diều tuyệt vời dối với tôi, bởi nó gi lại một xoản' xắk mỗi qày.
Tôi cụp ản' mìn' -- Tôi dã làm wế từ năm qoái -- mỗi qày.
Và dây vẫn là bứk ản' dó; vẫn kùq một qười.
Cỉ một hai qười dọk dượk.
Tôi xôq viết co mọi qười, zờ tôi daq ciếu lên dấy n'ưq tôi sẽ fát diên nếu nó wật sự dượk kôq xai.
Kó wể là 4 qười dã dọk nó, và họ bảo tôi là kô vẫn cưa kập n'ật wêm zì kả -- Kó wể tôi sẽ bị qười ta nói zằq mìn' xôq cịu kập n'ật zì kả -- n'ưq wế này zất hay, vì tôi kó wể cở lại một qày nào dó -- Tôi kó wể cở lại wáq 4 năm 2005, và nói zằq, tôi daq làm zì hôm dó?
Tôi n'ìn vào nó, và tôi biết cín' xák kâu cả lời.
Zấu mốk hìn' ản' này zất kuan cọq dối với n'ữq việk ta làm.
Và tôi kũq dưa kả n'ữq bứk ản' xấu lên nữa, bởi vì cúq là n'ữq bứk ản' xấu.
(Tiếq kười) Tôi n'ớ qay za zằq xi dó tôi daq ở Dứk -- tôi kó một cuyến di zài một qày.
Tôi dã bị ốm và daq ở coq fòq xác sạn và tôi xôq muốn ở dó.
Wế nên kák bạn kó wể wấy n'ữq diều này.
Xôq fải lúk nào kũq kười.
Zờ tôi kó tiến hóa dôi cút nên côq n'ư wế này.
Nếu kák bạn n'ìn vào bằq lái xe kủa tôi tôi kũq côq n'ư wế, và dó là một việk hơi xó cịu n'ưq kũq zất kuan cọq.
Và kâu cuyện kuối kùq tôi wựk sự zất muốn kể vì zườq n'ư coq tất kả n'ữq việk tôi daq làm dây là diều dem lại n'iều ý qĩa n'ất.
Kó wể tôi sẽ xók qẹn vì tôi xôq wể kiềm dượk mỗi xi nói về cuyện này.
Qười fụ nữ này, kô ấy tên là Emma, một bloggez wuộk zịc vụ kủa cúq tôi, TypePaz.
Và kô ấy là một qười wử qiệm fiên bản dầu tiên nên kô ấy dã ở kùq cúq tôi từ xi zịc vụ bắt dầu -- bạn biết dấy, kó 100 kon qười -- và kô ấy viết về kuộk sốq cốq cọi với bện' uq wư kủa mìn'.
Kô ấy dã viết và viết và viết, và cúq tôi dều dọk nó, vì xi kòn xá ít blog wuộk zịc vụ cúq tôi kó wể weo zõi từq qười.
Một qày kô ấy vẫn daq viết, và, biết mất coq một xoảq wời zan qắn.
Và cị gái Emma tới nói zằq kô ấy dã kua dời.
Tất kả n'ữq n'ân viên dã nói cuyện với Emma dều -- dều zất xúk dộq, và dó là một qày zất xó xăn ở kôq ty.
Và dó là -- dó là một coq n'ữq xoản' xắk tôi n'ận za việk viết blog ản' hưởq tới kuan hệ kủa cúq ta và san fẳq wế zới này n'iều dến wế nào.
Kô gái dó ở An', và kô ấy sốq -- dã sốq dể kể về bản wân -- về n'ữq zì mà kô ấy dã cải kua.
n'ưq diều lớn lao dã wựk sự ták dộq tới cúq tôi cín' là cị gái Emma dã viết wư co tôi, kô ấy nói, bạn biết dấy, kô ấy viết cên blog zằq -- viết blog coq n'ữq wáq kuối kùq kủa kuộk dời kó lẽ là diều tuyệt vời n'ất dã dến với kô, kũq n'ư việk kó wể nói với mọi qười, kó wể cia sẽ với mọi qười n'ữq việk daq ziễn za, kó wể viết và n'ận kák bìn' luận.
Diều dó wật tuyệt vời.
Kó wể biết zằq cúq tôi dã tiếp sứk co diều dó, và zằq viết blog là một việk Emma dã zất woải mái làm, và zằq viết blog xôq fải là một ý niệm dáq sợ zằq cúq tôi xôq n'ất wiết fải là n'ữq kẻ tấn kôq, zằq cúq tôi kó wể là n'ữq qười kởi mở, muốn zúp dỡ và nói với mọi qười.
Dó là một diều tuyệt vời.
Và -- và tôi dã in za -- tôi dã gửi một bản PZF blog kủa Emma tới za dìn' kô ấy, họ cuyền tay n'au coq lễ tưởq niệm.
và qay kả coq dám taq kô ấy, họ kó nói về blog kủa Emma vì nó dã là một fần kuan cọq kủa kuộk sốq kô ấy.
Và dó là một diều kó ý qĩa lớn lao.
Dó -- dây cín' là vật zi tặq kủa Emma, và tôi qĩ zằq diều tôi kêu gọi mọi qười hàn' dộq dó là, bạn biết dấy, qĩ về blog, qĩ xem cúq là zì, qĩ về n'ữq dịn' kiến, bạn biết dấy, và hãy wựk sự làm việk dó, vì dấy là một diều sẽ wựk sự way dổi kuộk sốq kủa cúq ta.
Kám ơn mọi qười.
(Vỗ tay) Tôi sẽ mở dầu với nàq wơ yêu wíc kủa tôi, Emily Zikkinson, qười nói zằq băn xoăn xôq fải là kiến wứk, mà kũq xôq fải là sự cì cệ.
Nó là wứ zì dó bị qi qại zữa diều mà cúq ta tin là cúq ta kó wể dạt tới, và một cuyền wốq mà cúq ta kó wể kuên lãq.
Và tôi qĩ, xi tôi qe n'ữq qười tuyệt vời ở dây, Tôi dã dượk cuyền kảm hứq, kuá n'iều ý tưởq tuyệt vời, kuá n'iều tầm n'ìn.
Vậy mà, xi tôi n'ìn vào môi cườq bên qoài, bạn wấy kiến cúk cốq cọi với sự way dổi.
Bạn wấy kiến cúk cốq cọi n'ữq ý tưởq wựk sự dó.
Cúq ta kó wể qĩ za cúq.
Cúq ta kó wể sáq tạo za n'ữq wứ tuyệt vời.
Vậy mà, kuối kùq, wật xó dể way dổi một bứk tườq.
Cúq ta xen qợi ciếk hộp dúq kuy kác.
n'ưq dể tạo za một xôq zan cưa từq tồn tại là diều làm tôi hứq wú.
Tạo za một wứ cưa từq kó.
Một xôq zan cúq ta cưa từq dặt cân tới, cừ xi coq tâm cí ta.
Và tôi qĩ dó wựk sự là nền tảq kủa kiến cúk.
Kiến cúk xôq zựa vào xi măq và sắt và kák quyên tố coq dất.
Nó zựa vào n'ữq kỳ kuan.
Và kỳ kuan cín' là wứ dã tạo za n'ữq dô wàn' vĩ dại n'ất, n'ữq xôq zan vĩ dại n'ất mà cúq ta dã từq kó.
Và tôi qĩ zằq dó cín' là kiến cúk.
Nó là một kâu cuyện.
Và dó là một kâu cuyện dượk kể bằq n'ữq vật liệu kứq, n'ưq dó là một kâu cuyện về sự kố gắq và nỗ lựk cốq cọi với sự xôq wể.
Nếu bạn qĩ về n'ữq tòa n'à vĩ dại, về n'ữq wán' dườq, n'ữq dền wờ, kim tự wáp, cùa ciền, kák wàn' fố ở Ấn Dộ và xa hơn wế, Bạn qĩ xó tin làm sao zằq cúq dã dượk hiện wựk hóa xôq fải bởi n'ữq ý tưởq lạ lùq mà bởi kon qười.
Vì wế bất kỳ wứ zì dã dượk tạo za dều kó wể bị fá bỏ.
Bất kứ wứ zì dã dượk tạo za dều kó wể dượk làm co tốt hơn.
Và nó dây: n'ữq wứ mà tôi wựk sự tin zằq là kuan cọq dối với kiến cúk.
Dây là n'ữq xía kạn' tôi muốn làm việk kùq.
Dó là wứ zì dó zất ká n'ân.
Nó kó lẽ xôq fải là n'ữq xía kạn' dượk tôn vin' bởi kák n'à fê bìn' qệ wuật hoặk fê bìn' kiến cúk hoặk hoạc dịn' wàn' fố.
n'ưq tôi qĩ dây là cất oxy kần wiết co cúq ta dể sốq coq n'ữq tòa n'à, n'ữq wàn' fố, dể kết nối coq một xôq zan xã hội.
Và tôi vì wế tin tưởq zằq sự lạk kuan zúp wúk dẩy qàn' kiến cúk về fía cướk.
Dó là qàn' zuy n'ất mà bạn bắt buộk fải tin vào tươq lai.
Bạn kó wể là một dại tướq, một cín' cị za, một n'à kin' tế bị xủq hoảq, một n'ạk sỹ tôq wấp, một họa sỹ tôq cầm.
n'ưq kiến cúk là niềm suq sướq toàn ziện zằq tươq lai kó wể tốt dẹp hơn.
Và cín' lòq tin là wứ tôi tin zằq wúk dẩy xã hội.
Và qày hôm nay cúq ta kó một sự bi kuan mãn' liệt xuq kuan' cúq ta.
Và cín' coq n'ữq wời diểm n'ư wế này tôi tin kiến cúk kó wể fát ciển với n'ữq ý tưởq lớn.
Kák ý tưởq xôq hề n'ỏ.
Qĩ về kák wàn' fố lớn.
Qĩ về tòa n'à Empize State Builziq, về cuq tâm Zokkezfellez.
Cúq dượk xây vào kák wời diểm xôq fải là n'ữq wời diểm tốt dẹp n'ất cên một số fươq ziện.
Và zù vậy năq lượq và năq lựk kủa kiến cúk dã wúk dẩy kả xôq zan xã hội và cín' cị mà kák tòa n'à dó ciếm cỗ.
Vậy một lần nữa, tôi tin tưởq vào tín' biểu kảm.
Tôi cưa bao zờ là một qười hâm mộ sự kuân bìn'.
Tôi xôq wíc sự kuân bìn' coq dời sốq, coq bất kỳ wứ zì.
Tôi qĩ về sự biểu dạt.
Và nó n'ư kà fê espzesso.
Bạn biết dấy, bạn lấy tin' cất kủa kà fê.
Dó cín' là sự biểu dạt.
Nó dã bị wiếu hụt coq kiến cúk vì cúq ta qĩ kiến cúk là kin' dô kủa sự cuq tín', kin' dô kủa cạq wái xôq kó ý kiến, xôq kó zá cị.
Và zù vậy, tôi tin zằq dó là sự biểu kảm, sự biểu kảm kủa wàn' fố, sự biểu kảm kủa xôq zan ziêq kủa cúq ta, dem lại ý qĩa co kiến cúk.
Và, tất n'iên, n'ữq xôq zan kó tín' biểu dạt wì xôq tĩn' lặq.
n'ữq xôq zan kó tín' biểu dạt xôq fải là n'ữq xôq zan dơn wuần xẳq dịn' n'ữq diều cúq ta dã biết.
n'ữq xôq zan kó tín' biểu dạt kó wể làm cúq ta xó cịu Và tôi qĩ dó kũq là một fần kuộk sốq.
Kuộk sốq xôq cỉ là một loại wuốk gây mê dể làm cúq ta tươi kười.
n'ưq dể vươn tới kua vựk wẳm kủa lịc sử, tới n'ữq nơi ta cưa bao zờ tới, và kó wể sẽ xôq bao zờ tới, nếu cúq ta xôq may mắn dến vậy.
Vậy một lần nữa sự xák biệt dấu can' với sự bảo wủ.
Sự xák biêt, nó kó qĩa là zì?
Nó là một wứ kó gốk zễ.
Và một wứ kó gốk zễ sâu sắk coq một cuyền wốq.
Và tôi qĩ kiến cúk cín' là sự xák biệt.
Nó xôq cỉ là một sự bảo kuản coq fozmalzehyze kủa kák ká wể dã cết.
Nó wựk cất là một liên kết sốq kòn với sự kiện maq tầm vũ cụ mà cúq ta là một fần kủa nó, và một kâu cuyện cắk cắn kòn kéo zài.
Dó xôq fải là một wứ kó một kết wúk tốt hoặk xấu.
Nó wựk cất là một kâu cuyện mà tự wân kák hàn' dộq kủa cúq ta dẩy kâu cuyện di weo một kác ziêq.
Vậy một lần nữa tôi tin vào kiến cúk xák biệt.
Bạn biết kiến cúk Soviet kủa tòa n'à là sự bảo wủ.
n'ư Las Vagas từq một wời n'ư vậy.
Cín' là sự bảo tồn kảm xúk, bảo tồn cuyền wốq dã qăn cở cí tuệ tiến lên fía cướk và tất n'iên diều xák biệt là cốq dối lại cúq.
Và tôi qĩ zằq kiến cúk kủa cúq ta là một sự wác wứk dối với kảm kuan kủa cín' cúq ta.
Vì wế tôi tin zằq nó xôq nên lạn' lùq.
Kó zất n'iều sự cân cọq co wể loại kiến cúk lạn' lùq.
Tôi luôn là một dối wủ kủa nó.
Tôi co zằq kảm xúk là kần wiết.
Kuộk sốq xôq kó kảm xúk sẽ xôq wựk sự là kuộk sốq.
Wậm cí cí não kũq zàu xúk kảm.
Xôq kó lý zo nào xôq tồn tại coq dạo lý luân wườq, coq ẩn số ciết họk về cín' cúq ta.
Vì wế tôi qĩ kảm xúk là một xía kạn' kuan cọq dể zới wiệu co xôq zan wàn' fố, co dời sốq wàn' fố.
Và tất n'iên cúq ta dều kó sự vật lộn kảm xúk, Và tôi qĩ diều dó biến wế zới wàn' một nơi tuyệt vời.
Và tất n'iên, sự dối dầu kủa sự lạn' lùq, sự vô kảm với kảm xúk, là một kuộk hội woại mà tôi qĩ kák wàn' fố dã tự wân wúk dẩy.
Tôi qĩ dó là bướk tiến kủa kák wàn' fố.
Dó xôq cỉ là hìn' zạq kủa kák wàn' fố n'ưq sự wật zằq cúq tái hiện xúk kảm, xôq cỉ kủa n'ữq qười xây zựq cúq, mà kả kủa n'ữq qười sốq ở dó.
Xôq wể zải wíc dối dầu với Dã hiểu dượk.
Bạn biết dấy, cúq ta wườq xuyên muốn hiểu mọi wứ .
n'ưq kiến cúk xôq fải là qôn từ.
Nó là qôn qữ.
n'ưq xôq fải là một qôn qữ kó wể kắt zảm wàn' một cuỗi kák gi cú kó tín' hệ wốq mà ta kó wể viết za wàn' lời.
Kuá n'iều tòa n'à bạn wấy bên qoài kuá tầm wườq.
Cúq kể co bạn một kâu cuyện, n'ưq kâu cuyện zất qắn qủi.
nó nói zằq: "Cúq tôi xôq kó kâu cuyện nào dể kể co bạn."
(Tiếq kười) Vậy wứ kuan cọq wựk cất là dể zới wiệu n'ữq xía kạn' kiến cúk wựk sự, mà kó wể hoàn toàn xôq zải wíc dượk bằq qôn từ.
Bởi cúq vận hàn' weo kák bộ fận, weo vật liệu, án' sáq.
Cúq kết nối với n'ữq quồn lựk da zạq wàn' một ma cận vék tơ fứk hợp mà xôq wựk sự ở fía mặt tiền mà wựk sự ẩn sâu coq kuộk sốq, và coq lịc sử kủa một wàn' fố, một n'óm qười.
Vậy một lần nữa, kuan niệm co zằq một tòa n'à cỉ nên zễ zải wíc tôi qĩ là một kuan niệm sai lầm, kuan niệm dẩy kiến cúk xuốq mứk tầm wườq.
Dôi tay dấu với máy tín'.
Tất n'iên, cúq ta sẽ làm zì nếu xôq kó máy tín'?
Qề kủa cúq ta fụ wuộk vào máy tín'.
n'ưq ciếk máy tín' xôq nên cỉ là ciếk bao tay, bàn tay fải là quồn lựk tạo za co năq lượq kủa máy tín'.
Bởi vì tôi tin zằq bàn tay coq sự wô sơ, coq sự xó hiểu về wể cất kủa nó kó một quồn lựk, mặk zù quồn lựk này cưa dượk biết tới, zù cúq ta xôq wấu hiểu nó, cúq ta n'ận za zằq bàn tay dã dượk cao co cúq ta bởi n'ữq quồn lựk vượt lên ý cí kủa cín' cúq ta.
Và tôi qĩ xi tôi vẽ kák bản vẽ kó wể là bắt cướk máy tín', n'ưq xôq fải là n'ữq bản vẽ từ máy tín', kák bản vẽ kó wể dến từ n'iều quồn cưa dượk biết dến, xôq bìn' wườq, cưa dượk n'ìn wấy, Vậy mà bàn tay -- và dó là diều mà tôi wựk sự muốn nói với tất kả n'ữq qười daq làm việk -- là kác wứk mà cúq ta kó wể xiến ciếk máy tín' dáp cả bàn tay kủa cúq ta hơn là bàn tay dáp cả co máy tín'.
Tôi qĩ dó là một fần kủa sự fứk tạp kủa kiến cúk.
Bởi vì cắk cắn zằq cúq ta dã kuen với xẩu hiệu dơn zản là tốt.
n'ưq tôi xôq tin vậy.
Sự fứk tạp kủa ý qĩ, sự fứk tạp kủa kák lớp qĩa kuá mãn' liệt.
Và tôi qĩ cúq ta xôq nên qại qùq coq kiến cúk, Bạn biết dấy, fẫu wuật não, lý wuyết quyên tử, gen, kin' tế dều là n'ữq lĩn' vựk fứk tạp.
Cẳq kó lý zo zì mà kiến cúk fải qần qại và dưa za một wế zới ảo tưởq về sự dơn zản.
Nó fứk tạp.
Xôq zan fứk tạp.
Xôq zan là một wứ zì dó tự gấp nếp wàn' n'ữq wế zới hoàn toàn mới.
Và tuyệt ziệu n'ư vậy, nó xôq wể bị kéo xuốq wàn' một sự dơn zản mà cúq ta wườq qưỡq mộ.
Zù vậy, kuộk sốq kủa cúq ta fứk tạp.
Kảm xúk kủa cúq ta fứk tạp.
n'ữq ham muốn ci wứk kủa cúq ta fứk tạp.
Vì wế tôi tin vào kiến cúk n'ư tôi wấy kần fản án' sự fứk tạp coq mọi xôq zan cúq ta kó, coq mọi sự wân mật cúq ta sở hữu.
Tất n'iên diều này kó qĩa là kiến cúk là cín' cị.
Cín' cị xôq fải là kẻ wù kủa kiến cúk.
là wàn' fố.
Là toàn bộ cúq ta.
Và tôi luôn tin zằq hàn' dộq kủa kiến cúk, wậm cí một qôi n'à ziêq, xi ai xák n'ìn wấy nó, kũq là một hàn' dộq cín' cị.
Bởi vì nó sẽ hiện hữu dối với qười xák.
Và cúq ta sốq coq một wế zới daq liên tụk kết nối cúq ta.
Vậy một lần nữa, sự xâm lấn kủa tầm ản' hưởq mà dã cở nên dặk cưq co loại kiến cúk dơn wuần, kiến cúk tự cị cỉ là một vật wể lạ cưa từq gây kảm hứq co tôi.
Và tôi tin zằq sự tươq ták này với lịc sử, với lịc sử là zất xó xăn dể kó wể vật lộn với nó, dể sáq tạo một vị wế nằm qoài sự côq dợi bìn' wườq kủa cúq ta và dể tạo za một bài fê bìn'.
Bởi vì kiến cúk kũq là sự dòi hỏi kák kâu cả lời.
Nó xôq cỉ dưa za kák kâu cả lời.
Nó kũq, n'ư kuộk sốq, dòi hỏi kák kâu cả lời.
Vì wế kuan cọq là nó fải wật.
Bạn biết zằq cúq ta kó wể tái tạo gần n'ư mọi wứ.
n'ưq một wứ mà xôq wể tái tạo dượk là cái tim, là tâm hồn kon qười.
Và kiến cúk gắn kết cặt cẽ với nó bởi vì ta dượk sin' za ở nơi nào dó và ta cết di ở nơi nào dó.
Vậy wựk tế coq kiến cúk wuộk về bản năq cứ xôq fải cí tuệ.
Nó xôq dến từ sác vở záo diều.
Nó là wựk tế mà cúq ta cạm vào, kán' kửa, kửa sổ, bậu kửa, ciếk zườq.
n'ữq vật wể zời zạk.
Vậy mà, tôi kố gắq, coq mọi tòa n'à, dón lấy wế zới ảo ấy, wế zới huyền bí và cù fú ấy, và tạo za wứ zì dó coq dời wựk.
Tạo za một xôq zan văn fòq, một xôq zan wựk tiễn hiệu kuả zữa bản cất và vẫn kó wể n'ận wấy wứ zì dó wựk cất.
Xôq doán cướk dượk dấu với wói kuen.
Wói kuen là zì?
Nó cỉ là gôq kùm dối với cúq ta.
Nó là một wứ wuốk dộk tự ta tạo za.
n'ữq wứ xôq doán cướk dượk luôn xôq doán cướk dượk.
Bạn biết zằq, wật vậy, kák wán' dườq, xôq doán cướk dượk, sẽ luôn xôq doán cướk dượk.
Bạn biết kák tòa n'à kủa Fzank Gehzy, cúq sẽ tiếp tụk cở nên xôq doán cướk dượk.
Vậy wấm n'uần coq ta xôq fải là kiến cúk kủa wói kuen sự ổn dịn' sai lầm, mà một kiến cúk dầy sự kăq wẳq, một kiến cúk vượt lên cín' nó dể cạm tới tâm hồn và kon tim kon qười, và fá vỡ xiềq xíc kủa kák wói kuen.
Và tất n'iên kák wói kuen dượk tiếp sứk bởi kiến cúk.
Xi ta n'ìn wấy loại kiến cúk zốq n'ư vậy ta kuen với wế zới kủa n'ữq gók kạn' dó, n'ữq án' sáq dó, n'ữq vật liệu dó.
Ta qĩ wế zới wựk za zốq n'ư n'ữq tòa n'à kủa ta.
Vậy mà n'ữq tòa n'à kủa ta bị hạn cế dáq kể bởi kỹ wuật và sự băn xoăn là một fần kủa cúq.
Vậy một lần nữa, sự xôq lườq cướk dượk kũq cín' là sự wô sơ.
Và tôi wườq qĩ về sự wô sơ và sự tin' tế.
Sự wô sơ là zì?
Sự wô sơ, weo tôi, là cải qiệm cần cụi, xôq bị cạm tới bởi sự hào n'oáq, bởi vật liệu dắt tiên, bởi sự gọt zũa mà cúq ta liên hệ với văn hóa kao.
Vậy sự wô sơ, tôi qĩ, coq xôq zan, sự wật là sự wựk zụq kó wể, coq tươq lai cở wàn' một xôq zan wô sơ, một xôq zan xôq dượk caq hoàq, một xôq zan xôq dượk kải tạo bằq bất kỳ quồn nào, n'ưq là một xôq zan mát mẻ, kó wể hơi lệc hướq so với kák moq muốn kủa ta.
Một xôq zan xôq luôn weo cân ta n'ư một cú có dượk huấn luyện dể weo cân ta, n'ưq zi cuyển về fía cướk weo kák hướq wể hiện kák xả năq xák, kák cải qiệm xák, mà cưa từq là một fần kủa kiến cúk.
Và tất n'iên sự dặt kạn' n'au ấy gây n'iều hứq wú co tôi bởi vì nó tạo za một dốm sáq kủa năq lượq mới.
Và vì vậy tôi wíc wứ zì dó n'ọn, xôq kùn, wứ zì dó tập cuq vào hiện wựk, wứ zì dó kó năq lựk dòn bẩy, cuyển wể một xôq zan zù là zất n'ỏ.
Vậy kiến cúk kó wể xôq kuá to tát, n'ư xoa họk, n'ưq kua tiêu diểm kủa nó nó kó wể bẩy tuq weo kác wứk kủa Ák-si-mét dịn' qĩa kủa cúq ta về wế zới.
Và wườq kần một tòa n'à dể way dổi cải qiệm kủa cúq ta về diều lẽ za sẽ làm dượk, diều dã làm dượk, kác wứk mà wế zới tồn tại soq soq zữa sự ổn dịn' và sự bất ổn.
Và tất n'iên kák tòa n'à kó hìn' wù kủa cúq.
n'ữq hìn' wù dó xó dể way dổi dượk.
Zù vậy tôi tin zằq coq mọi xôq zan xã hội coq mọi xôq zan kôq kộq, kó một ướk muốn dượk zao tiếp n'iều hơn hơn là ý qĩ mòn mỏi, kôq kụ mòn mỏi ấy.
n'ưq wứ zì dó xák dịn' cín' xák, và kó wể cỉ weo n'iều hướq cướk, sau, saq qaq, vòq kuan'.
Và dó cắk cắn là một ký ứk dượk zìn zữ.
Vì wế tôi tin zằq ý wíc cín' kủa tôi là gi n'ớ.
Xôq kó ký ứk cúq ta sẽ là n'ữq kẻ mất cí.
Ta sẽ xôq biết ta daq di dườq nào, và tại sao ta lại tới nơi ta daq dến.
Vì wế tôi cưa từq hứq wú với n'ữq wứ dồ zùq lại dáq kuên di, xào xáo lại liên tụk một ý tưởq.
Wứ mà, tất n'iên, n'ận dượk sự dón n'ận nồq hậu từ kák n'à fê bìn'.
Kák n'à fê bìn' wíc kák màn biểu ziễn lặp di lặp lại weo kùq một kác.
n'ưq tôi wà qịc wứ zì dó cưa từq dượk qe nói dến, wậm cí kó sai sót, hơn là lặp di lặp lại wứ zì dó zỗq tuếc bởi sự vô qĩa kủa nó, Một lần nữa, ký ứk là wàn' fố, ký ứk là wế zới.
Xôq kó ký ứk sẽ cẳq kó cuyện zì dể kể.
Sẽ xôq kó nơi nào dể kuay lại.
Diều dáq n'ớ, tôi qĩ, cín' là wế zới kủa ta, là dịn' qĩa kủa ta về wế zới.
Và dó xôq cỉ là ký ứk kủa cúq ta, mà kủa n'ữq qười n'ớ tới ta.
Kó qĩa là kiến cúk xôq kâm lặq.
Nó là một qệ wuật zao tiếp.
Nó kể một kâu cuyện.
Kâu cuyện kó wể vươn tới n'ữq wam vọq lạ lùq kủa ta.
Nó kó wể cạm tới n'ữq quồn lựk xôq lý zải nổi.
Nó kó wể vươn tới hàq wiên niên kỷ dã bị côn vùi, và dưa cúq cở lại một kác hợp lý dến xôq qờ.
Vậy một lần nữa, tôi qĩ kuan diểm co zằq kiến cúk tốt n'ất là kiến cúk wầm lặq cưa bao zờ gây hứq wú co tôi.
Sự im lặq kó wể tốt co một qĩa caq cứ xôq fải một wàn' fố.
Kák wàn' fố fải sốq dộq, dầy âm wan', dầy âm n'ạk.
Và cắk cắn zằq dó là n'iệm vụ kủa kiến cúk mà tôi tin là kuan cọq, dể tạo za n'ữq xôq zan sốq dộq, n'ữq xôq zan da cứk năq, kó wể cuyển dổi kák hoạt dộq zời zạk n'ất, và dưa cúq tới một sự moq dợi hoàn toàn xák.
Tạo za một cuq tâm mua sắm, một bể bơi zốq với một bảo tàq hơn một xu zải cí.
Và dó là ướk mơ kủa cúq ta.
Và tất n'iên mạo hiểm.
Tôi qĩ kiến cúk nên mạo hiểm.
Bạn biết dấy nó zất tốn kém, n'ưq dúq vậy, xôq nên cơi an toàn.
Xôq nên cơi an toàn nếu xôq nó sẽ xôq dưa cúq ta dến với kon dườq cúq ta muốn tới.
Và tôi qĩ, tất n'iên, mạo hiểm cín' là wế zới.
Wế zới xôq kó mạo hiểm wì kuả xôq dáq sốq.
Và vì wế tôi tin zằq mạo hiểm mà cúq ta dón n'ận ở mọi tòa n'à.
Mạo hiểm dể tạo za xôq zan mà cưa hề dượk cốq dỡ ở mứk dộ dó.
Mạo hiểm kủa n'ữq xôq zan cưa từq coáq qợp dến wế, n'ư cúq lẽ za nên, co một wàn' fố tiên foq.
Mạo hiểm wúk dẩy kiến cúk wậm cí với n'ữq sai sót kủa nó, wàn' một xôq zan tốt hơn hẳn mà xôq wể bị lặp lại sự nôq kạn kủa n'ữq wứ dã dượk tạo za.
Và tất n'iên dó là n'ữq diều tôi tin kiến cúk nên là.
Nó là xôq zan.
Nó xôq fải là wời caq.
Nó xôq fải caq cí.
Nó là sáq tạo với n'ữq fươq tiện tối zản một wứ xôq wể bị lặp lại, xôq wể bị sao cép coq một cườq hợp xák Và tất n'iên xôq zan mà cúq ta kần dể hít wở, là xôq zan cúq ta kần mơ tới.
Kó n'ữq xôq zan mà xôq cỉ xa xỉ dối với một vài qười coq cúq ta, mà kòn kuan cọq với mọi qười cên wế zới.
vậy một lần nữa, nó xôq fải là sự way dổi về wời caq, way dổi về lý wuyết.
Nó về việk tạk za một xôq zan kây xan'.
Tạk za một xôq zan mà tự n'iên kó wể bướk vào wế zới za dìn' kủa một wàn' fố.
Một xôq zan mà wứ cưa từq wấy án' sáq mặt cời kó wể bướk sâu vào hoạt dộq bên coq kủa một xối zày dặk.
Và tôi qĩ dó wựk sự là bản cất kủa kiến cúk.
Bây zờ tôi tin vào cế dộ zân củ.
Tôi xôq wíc kák tòa n'à dẹp dượk xây co kák cế dộ cuyên cế.
Nơi mà kon qười xôq wể nói, xôq wể bỏ fiếu, xôq wể làm bất kứ diều zì.
Cúq ta wườq xuyên tỏ za qưỡq mộ n'ữq tòa n'à dó.
Cúq ta qĩ zằq cúq dẹp.
Vậy mà xi tôi qĩ tới sự dói xổ kủa xã hội wứ mà xôq dem lại tự zo co kon qười, tôi xôq qưỡq mộ n'ữq tòa n'à dó.
Vậy nên zân củ, zù zất xó dạt dượk, tôi tin vào nó.
Và tất n'iên zồi, ở Gzounz Zezo kòn zì nữa?
Nó kuả là một zự án fứk hợp.
Nó dầy kảm xúk.
Kó n'iều diều wú vị.
Nó liên kuan tới cín' cị.
Kó n'iều dảq wam za vào zự án này.
Kó n'iều hứq wú.
Kó tiền.
Kó kuyền lựk cín' cị.
Kó kảm xúk kủa nạn n'ân.
Và zù coq mọi xó xăn vất vả, tôi xôq muốn ai dó nói zằq "Dây là một tấm bảq cắq, wưa kiến cúk sư.
Ôq muốn làm zì tùy wíc."
Tôi qĩ xôq kó diều tốt dẹp nào kó wể dến từ dó.
Tôi qĩ kiến cúk là về sự n'ất cí.
Và về từ bẩn wỉu "wỏa hiệp".
Wỏa hiệp xôq fải là xấu.
Wỏa hiệp, nếu maq tín' qệ wuật, nếu kó wể dối mặt với kák kỹ wuật kủa nó -- và dây là bản wảo dầu tiên kủa tôi và nó xôq xa n'au kuá.
Và wế mà, sự wỏa hiệp, sự n'ất cí, dó là diều mà tôi tin vào.
Và Gzounz Zezo, mặk co mọi xó xăn, vẫn daq tiến lên fía cướk.
Wật xó nói.
2011, 2013.
Wáp Tự zo (Fzeezom Towez), dài tưởq niệm.
Và dó là nơi tôi kết wúk.
Tôi dã dượk cuyền kảm hứq xi tôi dến dây n'ư một qười n'ập kư cên một kon tàu n'ư hàq ciệu qười xák, n'ìn vào nướk Mỹ coq kuan diểm dó.
Dây là nướk Mỹ.
Dây là tự zo.
Dây là diều cúq ta hằq mơ về.
Tín' ká n'ân kủa nó wể hiện cên dườq cân cời.
Xả năq fụk hồi kủa nó.
Và kuối kùq, nó là sự tự zo tượq cưq bởi nướk Mỹ; xôq cỉ dối với tôi, một qười n'ập kư, mà là dối với hết wảy mọi qười cên wế zới.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Czis Anzezson: Tôi kó một kâu hỏi.
Vậy an' dã wấy bìn' wườq với kuá cìn' dã xảy za tại Gzounz Zezo và sự mấy mát kủa mẫu wiết kế dáq kin' qạk, quyên bản kủa an'?
Zaniel Libeskinz: n'ìn này, cúq ta fải cữa làn' bản wân xỏi kuan niệm zằq cúq ta là kẻ kó kuyền, zằq cúq ta kó wể kuyết dịn' mọi cuyện.
Cúq ta fải zựa vào qười xák, và zữ kuá cìn' weo kác tốt n'ất kó wể.
Tôi dến từ Bzonx.
Tôi dã dượk zạy dể xôq cở wàn' kẻ wất bại, xôq cở wàn' kẻ zút cạy coq một cận dán'.
Bạn fải dấu can' co diều bạn tin tưởq.
Bạn xôq wườq xuyên wắq mọi wứ bạn muốn wắq.
n'ưq bạn kó wể xuấy dộq kuá cìn'.
Và tôi tin zằq wứ sẽ dượk xây ở Gzounz Zezo sẽ kó ý qĩa, sẽ gây kảm hứq, sẽ kể co kák wế hệ xák về sự hy sin', về ý qĩa kủa sự kiện này.
Xôq cỉ co New Yozk, mà co kả wế zới.
Czis Anzezson: Kảm ơn an' zất n'iều.
(Vỗ tay) Nói wật lòq, tín' kác kủa tôi, xôq fải là qười hay wan vãn.
Tôi qĩ tôi daq làm 1 kôq việk kó íc.
Dó là luật sư về kuyền kôq zân, và tôi dã wấy n'iều diều kin' xủq cên dời.
Tôi bắt dầu xử lý kák cườq hợp  bị kản' sát lạm zụq ở Mỹ.
Co dến năm 1994, wì tôi saq Zwanza với vị cí zám dốk diều ca  tội ziệt củq kủa Liên Hiệp Kuốk.
Và tôi n'ận za zằq n'ữq zọt nướk mắt  kũq xôq zúp dượk n'iều xi diều ca tội ziệt củq.
n'ữq diều tôi wấy, kảm n'ận và cạm tới wật là xó ziễn tả.
Tôi kó wể kết luận zằq: Tội ziệt củq ở Zwanza là 1 coq n'ữq sai lầm lớn n'ất kủa lòq cắk ẩn.
Từ lòq cắk ẩn kó quồn gốk từ 2 từ Latin' là "kum passio" kó qĩa là cịu dau xổ.
Và n'ữq zì tôi cứq kiến ở Zwanza dã co tôi dượk hiểu kặn kẽ về nó, mà kó n'ữq lúk fải bật xók.
Tôi cỉ ướk zằq, mọi qười cên dời này, và kả tôi nữa, kó wể hàn' dộq sớm hơn.
Xôq cỉ qồi xók, mà kó wể wựk sự qăn cặn  dượk nạn ziệt củq.
Zờ wì qượk lại, tôi kũq dã  dượk wam za vào 1 coq n'ữq wàn' kôq kủa lòq cắk ẩn.
Dó là việk cốq dói qèo cên toàn kầu.
Một vấn dề liên kuan dến tất kả cúq ta Bạn sẽ qĩ zì xi qĩ về dói qèo?
Kó lẽ là diệp xúk bài "We aze we Wozlz", tấm hìn' kủa 1 dứa bé cên kửa tủ lạn', hoặk là zịp bạn kuyên góp nướk sạc.
Tôi xôq n'ớ zõ lần dầu tiên  tôi biết qèo dói là zì n'ưq kó 1 zịp làm tôi coáq váq n'ất.
Dó là lúk tôi gặp Venus Kô ấy là 1 qười mẹ ở Zambia.
Kó 3 dứa kon và là 1 góa fụ.
Lúk dó, kô ấy dã di bộ 12 zặm dến gặp tôi coq 1 bộ kuần áo zuy n'ất mà kô ấy kó, tìm tôi ở wủ dô  dể kể kâu cuyện kủa kô ấy.
Kô qồi bên tôi hàq zờ dồq hồ, và mở mắt co tôi  về wế zới kủa dói qèo.
Qèo dói, là xi n'ữq viên wan coq lò kuối kùq cở nên lạn' qắt.
Xi n'ữq zọt zầu ăn kuối kùq  kạn kiệt Và zù kô ấy kó kố gắq dến mấy, lươq wựk kũq xôq kòn.
Kô fải cứq kiến dứa kon bé n'ất, Petez bị cứq suy zin' zưỡq, zồi dôi cân kủa bé từ từ bị liệt.
Dôi mắt wì từ từ mờ zần.
Và sau kùq wì kơ wể Petez lạn' qắt.
50 năm kua, n'ữq kâu cuyện tươq tự wứk zậy nơi cúq ta lòq cắk ẩn Kon kái kủa cúq ta wì luôn  dượk ăn uốq kuá no dủ.
Và cúq ta dượk kêu gọi xôq cỉ dơn wuần kuan tâm dến nạn dói mà kòn kần hàn' dộq dể góp fần cấm zứt sự dau xổ.
Kó zất n'iều wựk tế co wấy zằq cúq ta hàn' dộq cưa dủ zằq n'ữq việk ta dã làm kũq cưa maq lại ták dộq n'iều n'ưq sự wật là: Kuộk ciến cốq dói qèo  cên toàn kầu kó lẽ sẽ là lâu n'ất, lớn n'ất coq việk wựk wi lòq cắk ẩn zữa qười với qười coq lịc sử n'ân loại.
Vì wế tôi muốn cia sẻ 1 diều xá dau lòq mà kó wể way dổi mãi mãi kác kák bạn qĩ về vấn dề này Cướk hết, tôi sẽ bắt dầu với một diều cắk là bạn biết.
Kác dây 35 năm,  xi tôi tốt qiệp cuq họk, qười ta nói zằq kó 40,000 cẻ em  cết mỗi qày zo qèo dói.
Kon số dó bây zờ cỉ kòn là 17,000.
Tất n'iên, vậy vẫn là kuá n'iều, n'ưq nó dồq qĩa zằq, kó 8 ciệu cẻ em xôq fải cết  vì qèo dói.
Hơn nữa, số qười cên wế zới daq sốq kựk kỳ qèo xổ, dượk co là kiếm ít hơn  1,25 dô la mỗi qày.
dã zảm từ 50% , xuốq kòn 15%.
Dó là bướk tiến vĩ dại, và vượt qoài moq dợi kủa mọi qười.
Và tôi qĩ zằq, kả tôi và bạn dều kó wể tự hào và fấn xởi xi wấy lòq cắk ẩn wựk sự kó sứk mạn' lớn lao zúp hàq ciệu qười  woát xỏi xổ sở.
n'ưq dây sẽ là một diều bạn ít xi qe Nếu tôi nâq mứk dịn' qĩa  dói qèo lên 2 US$/qày.
wì gần n'ư 2 tỉ kon qười dã sốq coq dói qèo lúk tôi  daq họk cuq họk, vẫn daq xổ sở loay hoay ở n'óm dó, sau 35 năm.
Vậy wì tại sao lại kó hàq tỉ qười  vẫn sốq coq dói qèo n'ư vậy?
Uhm, hãy kuay lại kâu cuyện kủa Venus.
Hàq cụk năm kua, vợ cồq tôi  kùq cia sẻ mối kuan tâm này cúq tôi tài cợ co cẻ em,  co kák kuỹ từ wiện, co kák tổ cứk kứu cợ.
n'ưq co dến xi tôi dượk nói cuyện với Venus, tôi mới biết zằq tất kả kák kác làm dó xôq wể qăn cặn kái cết  kủa kon cai kô.
"Cúq tôi vẫn ổn" Venus nói, "co dến xi Bzutus bắt dầu bắt dầu gây sự".
Bzutus là hàq xóm kủa Venus, và mọi cuyện bắt dầu  sau xi cồq kủa Venus kua dời, Bzutus qaq n'iên dến  duổi mẹ kon Venus za xỏi n'à, kướp hết dất, và lấy luôn sạp bán hàq kủa kô.
Và Venus fải cịu kản' kơ kựk zo bạo lựk gây za.
Cuyện này làm tôi hiểu zằq, tất n'iên xôq kó kuỹ tài cợ nào, hay kák cươq cìn' cốq dói qèo kó wể qăn cặn Bzutus, bởi vì dó xôq fải là mụk díc kủa họ.
Mọi cuyện sáq tỏ hơn xi tôi gặp Gziselza.
Dó là 1 kô gái cẻ sốq ở 1 xu zất qèo ở Guatemala.
Và diều tôi wấy kua n'iều năm, là kó lẽ là diều mạn' mẽ n'ất mà Gziselza và za dìn' kó wể làm dể dưa họ woát xỏi dói qèo cín' là dảm bảo co kô bé ấy dượk di họk.
Kák cuyện za gọi là Hiệu Ứq Kák Kô Gái.
n'ưq xi tôi gặp Gziselza  wì kô ấy xôq dượk di họk.
Wậm cí hiếm xi za xỏi n'à.
Vài qày cướk xi tôi gặp kô ấy, cên dườq về từ n'à wờ kùq với za dìn', zữa ban qày ban mặt, n'ữq qười dàn ôq ở xu dó dã hãm hiếp kô qay bên dườq.
Bạn wấy dấy, Gziselza hoàn toàn  kó wể dến cườq, n'ưq bản wân việk dó là kuá quy hiểm.
Và Gziselza xôq fải là ká biệt.
Cên xắp wế zới này,  fụ nữ và kák kô gái qèo, coq dộ tuổi từ 15 dến 44, là nạn n'ân kủa kák hàn' dộq bạo lựk gồm kák hủ tụk cuyền wốq và bạo lựk tìn' zụk.
2 zạq này gây za tử voq và wươq tổn hơn kả sốt zét, tai nạn zao wôq và ciến can' kộq lại.
Sự wật là, dói qèo cên cái dất này  bị kìm hãm coq bạo lựk.
Tôi từq di kua 1 kán' dồq lúa ở Nam Á và wấy 1 qười dàn ôq vák bao gạo 100 pounz cên lưq (xoảq 45 kg).
n'ưq co dến mãi sau này tôi mới biết zằq ôq ấy dã là 1 nô lệ, fải cịu áp bứk từ xi tôi kòn họk cuq họk.
n'ữq cươq cìn' cốq dòi qèo coq suốt n'iều wập kỷ  kũq xôq wể kứu ôq ấy, và hàq căm qười nô lệ xák  xỏi sự dán' dập, hãm hiếp và hàn' hạ cên kán' dồq lúa dó.
Wựk tế, cươq cìn' cốq  qèo dói coq nửa wế kỷ kua dã dể lại số qười qèo  coq cế dộ nô lệ hơn coq bất kỳ wời diểm nào  kủa lịc sử n'ân loại.
Kák cuyên za wì nói zằq kó xoảq 35 ciệu qười daq sốq n'ư nô lệ.
Kon số dó tươq dươq zân số Kanaza.
Dó là lý zo tại sao tôi luôn gọi tìn' cạq bạo lựk này là Dại zịc Câu cấu.
Vì nó tàn fá kuộk sốq kủa qười qèo n'ư một kăn bện' zịc hạc.
Xi di xảo sát kák xu zân kư kựk qèo, họ dều nói bạo lựk là nỗi sợ lớn n'ất.
n'ưq kái họ n'ắk tới xôq fải là bạo lựk kủa  ziệt củq hay ciến can', mà là bạo lựk xảy za hàq qày.
Là một luật sư, tôi dã qĩ qay zắq cúq ta fải way dổi luật.
Bạo lựk dối với qười qèo  fải dượk kôq n'ận là fạm fáp.
n'ưq sau dó tôi wấy zằq vấn dề xôq fải qười qèo xôq hiểu luật, mà là luật fáp xôq dượk wựk wi với họ.
Ở kák nướk daq fát ciển, hệ wốq wựk wi fáp luật  kơ bản xôq dượk vận hàn' mà coq 1 báo káo kủa Liên Hiệp Kuốk  gần dây cỉ za, zằq "hầu hết qười qèo  xôq dượk fáp luật bảo vệ.
Fải wú n'ận, zằq tôi và bạn  kũq xôq hiểu hết diều dó kó qĩa là zì nếu xôq dượk cựk tiếp cứq kiến.
Cúq ta mặk dịn' zằq fáp luật fải dượk wựk wi.
Niềm tin này biểu hiện zõ zàq kua  ba kon số dơn zản 9-1-1 vâq, là số kứu cợ xẩn kấp kủa kản' sát ở Kanaza và Mỹ, nơi mà wời zan fản hồi cuq bìn' co một kuộk gọi xẩn kấp là xoảq 10 fút.
Nên cúq ta qĩ dó là diều hiển n'iên.
n'ưq wử qĩ xem nếu xôq kó  luật fáp bảo vệ wì cuyện zì sẽ xảy za?
1 fụ nữ ở Ozegon vừa mới cải kua 1 cuyện n'ư vậy Một buỗi tối wứ bảy,  kô ấy daq ở n'à 1 mìn' wì kó 1 qười daq ôq xôq vào n'à.
Dó là kơn ák mộq tồi tệ n'ất vì cín' qười dó dã hàn' huq kô dến mứk fải n'ập viện cỉ vừa kác dó 2 tuần.
Kuá hoảq sợ, kô n'ấk diện woại lên và n'ư một fản xạ, gọi 911, n'ưq cớ cêu là qân sác  ở dó bị kắt zảm, nên luật fáp xôq dượk wựk wi vào kuối tuần.
Mời mọi qười qe.
n'ân viên: Cúq tôi xôq kó ai dể kử dến dó.
Qười fụ nữ: Ok. NV: n'ưq nếu an' ta vẫn tiến tới  và hàn' huq kô, kô kó wể bảo an' ta di di xôq?
Hay liệu an' ta kó bị xỉn  hay fê wuốk zì xôq?
PN: Tôi dã duổi zồi, tôi kó nói là tôi daq gọi 911.
An' ta kũq vẫn dập kửa vào n'à và hàn' huq tôi.
NV: À vâq.
PN: Um, co nên.. NV: Kó kác nào dể cị woát xỏi cỗ dó 1 kác an toàn xôq?
PN: Xôq, vì an' ta dã cặn  kon dườq zuy n'ất zồi.
NV: Ồ, vậy tôi cỉ kó wể dưa za  vài lời xuyên và gọi co kản' sát cưởq sáq mai.
Nếu xui xẻo mà cị wấy an' ta kó vũ xí hoặk kố tìn' dán' cị wì là kâu cuyện xák.
Kản' sát cưởq wì xôq kó ở dây, cị biết dấy Và zờ kũq xôq kó ai xák dể kử di."
Gazy Haugen: Wật dau lòq,  qười fụ nữ dó dã bị hàn' huq, bóp kổ và hãm hiếp bởi vì luật fáp xôq bảo vệ dượk kô ấy.
Và dó là tìn' cạq kủa  hàq tỉ qười qèo hiện nay.
Kụ wể là wế nào?
Ở Bolivia, xi 1 qười dàn ôq  hãm hiếp 1 dứa cẻ qèo, wì xả năq an' ta cượt cân  té cết coq n'à tắm, kòn kao hơn xả năq  fải vào tù vì tội hãm hiếp.
Ở Nam Á, nếu bạn bắt qười xák làm nô lệ, wì quy kơ bị sét dán' kao hơn là quy kơ bị bắt bỏ tù.
Và kứ wế,  nạn bạo lựk hoàn' hàn' mỗi qày.
Và nó fá hủy mọi nỗ lựk kủa cúq ta n'ằm zúp dỡ hàq tỷ qười woái xỏi  dịa qụk 2-dô-la-1-qày Vì số liệu wì xôq zan zối, và cúq co wấy zắq Cúq ta kó wể tập cuq kủa kài sứk lựk dể zúp qười qèo, n'ưq nếu xôq qăn cặn bàn tay kủa bạo lựk fá hủy cúq, wì kũq xôq wể tạo za dượk ták dộq lâu zài nào kả.
Vậy, bạn sẽ qĩ  việk wựk wi kák luật kơ bản ở kák nướk daq fát ciển  sẽ dượk ưu tiên hàq dầu coq việk cốq dói qèo.
n'ưq xôq fải.
Kák số liệu kủa kák tổ cứk kuốk tể xôq cỉ za dượk 1% nào  kủa kuỹ kứu cợ dượk zàn' dể bảo vệ qười qèo xỏi  hỗn loạn kủa xã hội vô luật.
n'ưq dôi xi cúq ta nói về  bạo lựk cốq lại qười qèo bằq n'ữq kác kỳ xôi n'ất kó wể.
1 tổ cứk nướk sạc kể  về 1 cườq hợp dau lòq kủa n'ữq kô gái bị hãm hiếp  cên dườq di lấy nướk và dưa za kác zải kuyết  là xây 1 kái zếq mới zúp kuãq dườq di kủa họ qắn lại.
Kâu cuyện là n'ư wế.
Xôq ai n'ắk 1 từ nào dến kẻ hãm hiếp  vẫn tồn tại coq xã hội dó.
Zả sử kó 1 sin' viên coq cườq bị hãm hiếp cên dườq dến wư viện, cúq ta xôq zải kuyết bằq kác  zời wư viện gần ký túk xá.
n'ưq xôq hiểu sao qười ta lại  kư xử n'ư vậy với qười qèo.
Sự wật là n'ữq cuyên za nổi tiếq coq việk fát ciển kin' tế  và xóa dói zảm qèo kũq xôq biết kác zải kuyết.
Vậy cuyện zì sẽ xảy za?
Họ xôq n'ắk dến cuyện dó.
Quyên n'ân kơ bản hơn xiến co việk wựk wi fáp luật ở wế zới wứ ba bị bỏ mặk, là vì n'ữq qười kó tiền ở dó, wì lại xôq kần dến fáp luật.
Tôi vừa wam zự ziễn dàn kin' tế wế zới và nói cuyện với kák zoan' n'ân wàn' kôq ở kák nướk daq fát ciển và hỏi họ zằq, "Kák bạn làm zì dể bảo vệ n'ân lựk  và tài sản kủa mìn' dượk an toàn?"
Họ n'ìn n'au và nói, gần n'ư kùq lúk, "Cúq tôi bỏ tiền za mua".
Wật vậy, lựk lượq bảo vệ tư n'ân ở dó dôq gấp 4, 5, kó xi 7 lần  lựk lượq kản' sát.
Ở câu Fi bây zờ, tỉ lệ qười  làm bảo vệ tư n'ân là lớn n'ất.
Vậy, qười zàu wì cả tiền  dể dượk an toàn và kàq zàu hơn, n'ưq qười qèo wì xôq kó tiền  và fải cịu quy hiểm và họ qày kàq lún sâu xuốq bùn.
Dây là 1 wựk tế xủq xiếp Mà dáq lẽ xôq nên kó.
Việk koi wườq fáp luật kó wể way dổi.
Bạo lựk kó wể cấm zứt.
Hầu hết hệ wốq tư fáp hìn' sự, dều từq bị vi fạm, n'ưq dều kó wể dượk biến dổi bằq n'ữq tâm huyết và nỗ lựk vượt bậk.
Kác zải kuyết dã zất zõ zàq.
Wứ n'ất: cúq ta kần bắt dầu cấm zứt bạo lựk dể cấm zứt dói qèo.
n'ữq kuộk dối woại dể zải kuyết dói qèo mà xôq bao gồm  zải kuyết bạo lựk là cưa dủ.
Wứ 2, fải dầu tư quồn lựk và cia sẻ kák cuyên môn dể hỗ cợ wế zới wứ ba Cín' hệ wốq kôq lý cuq, cứ xôq fải là sự bảo vệ tư n'ân, mới bảo dảm kuyền dượk an toàn kủa mọi qười.
n'ữq sự dổi way này là xả wi và nó daq dượk wựk hiện.
Gần dây, kuỹ Gates tài cợ co 1 kế hoạc ở wàn' fố lớn wứ 2 Filippines, dượk qười zân ủq hộ,  và fáp luật dượk wựk wi dã way dổi tìn' cạq wam n'ũq coq qàn' tòa án và kản' sát zồi cỉ coq vòq 4 năm, họ dã kó wể zảm dượk số vụ tấn kôq tìn' zụk cẻ em dến 79% Từ kin' qiệm kuá xứ, kó một diều zì xôq wể zải wíc, xôq zõ quyên n'ân là sự wất bại kủa lòq cắk ẩn.
Bởi tôi qĩ zằq lịc sử  sẽ zo kon cáu cúq ta fán kuyết xi nó hỏi zằq, "Ôq bà dã ở dâu?"
Xi mà qười Zo Wái cạy cốn Dứk Kuốk Xã và bị từ cối n'ập kản'?
Mọi qười dã ở dâu?
Xi qười Mỹ gốk n'ật  bị zải dến kák cại zam, bà dã ở dâu?
Kòn ôq dã ở dâu, xi họ hàn' hạ n'ữq qười Mỹ gốk Fi cỉ vì họ kũq muốn dượk bầu kử?
Tươq tự, nếu kon cáu cúq ta hỏi, "Ôq bà dã ở dâu xi 2 tỉ qười qèo n'ất wế zới dắm cìm coq hỗn loạn kủa sự vô fáp?"
Tôi moq cúq ta kó wể cả lời zằq, cúq ta dã lên tiếq, dã hàn' dộq dể góp fần cấm zứt bạo lựk.
Kám ơn zất n'iều.
(Tiếq vỗ tay) Czis Anzezson: 1 kâu cuyện zất lay dộq.
Xin vui lòq kể co mọi qười qe n'ữq hoạt dộq dã dượk làm, ví zụ n'ư  tăq kườq dào tạo kản' sát.
Kuá cìn' dó xó n'ư wế nào?
g: 1 coq n'ữq kết kuả zõ zàq n'ất là n'ữq hệ wốq mụk zuỗq này sẽ bị xóa sổ.
Và cín' kuyền kũq daq  bắt tay hàn' dộq.
Kái kòn wiếu bây zờ là sự dầu tư về vật cất và cí tuệ.
Tất n'iên là kó n'ữq xó xăn  dặt za co cín' fủ, n'ưq dó là cuyện  kó wể zải kuyết, vì dã kó n'ữq tiền lệ cên wế zới dã dượk wựk wi zất xả kuan.
KA: Vậy sẽ tốn xoảq bao n'iêu tiền dể tạo za sự way dổi tại một nướk, coq qàn' kản' sát cẳq hạn Tôi biết dó kũq cỉ là một  fần n'ỏ g: Ví zụ, ở Gatemala,  xi tôi bắt dầu làm việk với kản' sát, wẩm fán hay kôq tố viên, dể hướq zẫn họ kác  xử lý kák cườq hợp dó.
Wì tôi dã wấy tỉ lệ kôq tố viên fản dối xâm hại tìn' zụk tăq lên 1000%.
Cươq cìn' dượk hỗ cợ  cỉ xoảq 1 ciệu dô/năm, 1 hàn' dộq n'ỏ kó wể tạo za tiếq vaq lớn Việk wúk dẩy hoàn wiện hệ wốq luật hìn' sự sẽ kó hiệu kuả nếu n'ư cúq ta dượk huấn luyện và hướq zẫn dúq dắn Và dặk biệt là, zới cuq lưu ở n'ữq nướk dó dã từq qĩ zằq xôq kó tươq lai zì với 1 xã hội bất ổn và xôq an toàn wì dây là kơ hội dể way dổi.
KA: n'ưq dể làm dượk wì fải kó ták dộq dến từq bộ fận kủa hệ wốq n'ư kản' sát, qoài za kòn zì nữa?
g: Về việk wựk wi luật fáp wì sẽ bắt dầu từ kôq an, họ là diểm bắt dầu kủa sợi zây kôq lý, n'ưq họ zao co kôq tố viên, zồi kôq tố viên cuyển co kuan tòa, và kák nạn n'ân fải dượk ủq hộ bởi tất kả kák lựk lượq dó.
Nên ta fải tìm kác tụ họp họ lại.
Dôi xi qười ở tòa án dượk họk 1 cút, n'ưq kản' sát lại dưa za bằq cứq sai lạk hoặk kản' sát dã zín' líu tới  ma túy hoặk xủq bố và xôq mảy may co zằq n'ữq qười qèo kũq kần một hệ wốq luật qiêm túk, Vậy nên, vấn dề là tập cuq mọi quồn lựk và ta kó wể zúp qười  qèo xó ấy dượk hưởq hệ wốq luật n'ư cúq ta, mặk zù dôi xi xôq fải hoàn hảo, n'ưq ziêq cuyện kó wể gọi 911 và tin zằq mìn' sẽ dượk bảo vệ,  là dã kuý lắm zồi.
KA: Gazy, tôi qĩ an' dã làm  1 việk tuyệt vời là làm co vấn dề này  dượk cú ý cên toàn wế zới kua kuốn sác kủa an', và qay tại dây hôm nay.
Kám ơn an' zất n'iều.
Gazy Haugen.
(Tiếq vỗ tay) Tôi ở dây hôm nay dể cia sẻ với kák bạn một hàn' cìn' dặk biệt-- hàn' cìn' xứq dáq và dặk biệt, cên wựk tế -- nó dã dưa tôi tới kôq việk dào tạo kák kon cuột dể bảo vệ kuộk sốq kon qười bằq kác fát hiện mìn và bện' lao.
Xi kòn là một dứa cẻ, tôi kó 2 dam mê.
một là dam mê kák loài gặm n'ấm.
Tôi kó dủ loại cuột, cuột dồq, cuột n'ắt, cuột n'ảy, sók.
Bạn dặt tên co cúq, tôi nuôi nó, và tôi dã bán co kák kửa hàq vật nuôi.
(Tiếq kười) Tôi kũq kó niềm dam mê với Câu Fi.
Lớn lên coq một môi cườq da văn hóa, cúq tôi kó kák sin' viên qười Câu Fi sốq kùq n'à, và tôi họk dượk kua kák kâu cuyện kủa họ, từ n'iều quồn gốk xák n'au, fụ wuộk vào sự hiểu biết, kák sản fẩm, zịc vụ, sự da zạq văn hóa foq fú.
Câu Fi dã wựk sự hấp zẫn dối với tôi.
Tôi cở wàn' một kỹ sư kôq qiệp-- kỹ sư fát ciển sản fẩm -- và tôi tập cuq vào kôq qệ fát hiện wíc hợp, wựk tế n'ữq kôq qệ wíc hợp dầu tiên zàn' co kák nướk daq fát ciển.
Tôi bắt dầu làm việk coq qàn' kôq qiệp, n'ưq tôi wựk sự xôq wấy hạn' fúk xi kốq hiến co một xã hội tiêu zùq vật cất coq một cế dộ tuyến tín', ciết và sản xuất.
Tôi bỏ việk dể tập cuq vào vấn dề wựk tại kủa wế zới: kák kuả mìn cưa dượk gỡ bỏ.
Cúq ta daq nói dến n'ữq năm 95.
Kôq nươq Ziana wôq báo cên cuyền hìn' zằq kák kuả mìn từ một vàn' dai kôq sự dến bất kỳ sự fát ciển nào, mà dó là sự wật.
Dến xi nào n'ữq kuả mìn kon nằm dó, hoắk kó qi qờ kó mìn, bạn xôq wể wâm n'ập xu dất dó.
Wựk tế, dã kó lời kêu gọi toàn kầu về kák kác zò tìm mới mà wân wiện với môi cườq n'ữq nơi họ kần fải sản xuất, mà củ yếu ở wế zới daq fát ciển.
Cúq tôi cọn cuột.
Tại sao lại cọn cuột?
Bởi vì, cúq xôq fải là họ ký sin'?
Wựk za loài cuột là -- qượk lại với n'ữq zì fần lớn mọi qười wườq qĩ về cúq -- cuột là n'ữq sin' vật zất gần gũi.
Và wựk za, sản fẩm kủa cúq tôi --- n'ữq zì bạn wấy dây.
Kó một mụk tiêu ở kuan' dây.
Bạn wấy một qười diều xiển, một qười Câu fi dượk dào tạo với kon cuột kủa an' ta fía cướk bên cái bên fải.
Dó là dộq vật tìm kiếm mìn.
Nó kào mặt dất.
và kon cuột kuay lại n'ận wứk ăn wưởq.
Zât, zất dơn zản.
Zất bền vữq co mô cườq này.
Ở dây kon cuột n'ận dượk wứk ăn wưởq kủa nó.
Và dó là kác nó hoạt dộq, Zất, zất dơn zản.
Bây zờ tại sao bạn sử zụq cuột?
Cuột dã dượk sử zụq từ n'ữq năm 50 wế kỷ cướk coq tất kả kák loại wí qiệm.
Cuột kó n'iều vật liệu zi cuyền dượk kấp co xứu zák hơn bất kỳ loại dộq vụ kó vú nào.
Cúq kựk kỳ n'ạy kảm với mùi.
Hơn nữa, cúq kó kơ cế dể xắp xếp tất kả n'ữq mùi này và zao tiếp với nó.
Làm kác nào cúq ta kó wể zao tiếp với cúq?
Cuột xôq biết nói!, n'ưq cúq tôt kó một "klikkez", một fươq fáp cuẩn co việk dào tạo dộq vật, kái mà bạn wấy ỏe dó.
Một klikkez, tạo za một âm wan' dặk biệt với âm wan' dó bạn kó wể wôq tin lại với kák hàn' vi kụ wể.
Cướk hết, cúq tôi kết hợp n'ữq âm wan' kíc với một fần wưởq wứk ăn, dó là hỗn hợp cuối và lạk với n'au coq một ốq tiêm.
Xi dộq vật biết klikk, wứk ăn, klikk, wứk ăn, klikk, wứk ăn -- vì vậy klikk qĩa là wứk ăn -- cúq tôi maq nó coq một kái lồq với một lỗ, và wựk sự dộq vật họk zín' mũi vào lỗ weo dó một mùi hươq mụk tiêu dượk dặt ở dó, và dể làm diều dó coq năm zây - năm zây, dó là zài dối với kon cuột.
Xi dộq vật biết diều này, cúq tôi wựk hiện n'iệm vụ xó xăn hơn một cút.
Nó biết làm wế nào dể tìm wấy n'ữq mùi mụk tiêu coq một lồq với n'iều lỗ, lên dến 10 lỗ.
Sau dó, kon vật họk di bộ với zây buộk một một dầu mở và tìm kák mụk tiêu.
Coq bướk tiếp weo, cúq họk kác tìm kiếm n'ữq kuả mìn wật coq xu vựk kó gài mìn.
Cúq dượk kiểm ca và kôq n'ận weo tiêu cuẩn hàn' dộq bom mìn kuốk tế, zốq n'ư kon có fải vượt kua một wử qiệm.
Diều này bao gồm 400 mét vuôq.
Kó một số mìn dượk dặt ẩn.
Và một dội gồm qười huấn luyện và cuột kủa họ fải tìm tất kả kák mụk tiêu.
Nếu cuột làm dượk n'ư vậy, nó sẽ dượk kấp zấy cứq n'ận cở wàn' một kon cuột dượk cín' wứk kôq n'ận dể kó wễ hoạt dộq cên ciến cườq wật sự -- kũq zốq n'ư có vậy.
Kó wể kó một diểm xák biệt n'ỏ: cúq ta kó wể dào tạo n'ữq kon cuột ở một fần năm zá so với dào tạo có tìm mìn.
Dây là dội kủa cúq tôi ở Mozambikue.
một huấn luyện viên qười Tanzania, an' ta cuyền dạt lại n'ữq kỹ năq co 3 qười Mozambikue.
Và bạn nên kuan sát sự hãn' ziện coq mắt kủa n'ữq qười này.
Họ kó một kỹ năq, làm họ zảm bớt zất n'iều sự fụ wuộk vào kứu cợ nướk qoài.
Hơn nữa, n'óm n'ỏ này làm việk với n'au, zĩ n'iên, bạn kần n'ữq ciếk xe hạq nặq và n'ữq qười zà mìn bằq tay weo sau.
n'ưq với qiên kứu n'ỏ về một xả năq kủa loài cuột, cúq tôi dã cứq min' ở Mozambikue zàq cúq ta kó wể zảm zá wàn' cên một met vuôq dến 60 % so với zá wôq wườq hiện nay -- 2$ cên một mét vuôq, cúq tôi wựk hiện nó cỉ với 1.18$, và cúq tôi kó wể zảm wểm nữa.
Dó là kâu hỏi về kuy mộ.
Nếu bạn kó wể dào tạo za n'iều cuột hơn, cúq ta wựk tế kó wể dạt dượk kết kuả wậm cí kòn kao hơn.
Cúq tôi kó một caq website mô tả kôq việk tại Mozambikue.
11 cín' fủ ở câu fi dã dượk cứq kiến zàq họ kó wể cở nên ít fụ wuộk hơn bằq kác sử zụq kôq qệ này.
Họ dã ký hiệp ướk hòa bìn' và diều ướk kuốk tế coq xu vựk Gzeat Lakes.
Và họ kôq n'ận cuột an' hùq zúp làm sạc kák biên zới với kák kán' dồq mìn.
n'ưq tôi sẽ dem tới co kák bạn một vấn dề zất xák Và kó xoảq 6000 qưới năm qoái di cên kák kán' dồq mìn, n'ưq cên toàn wế zới năm qoái, xoảq 1.9 ciệu qười cết bởi bện' lao n'ư là một quyên n'ân dầu tiên kủa lây n'iễm.
Dặk biệt tại Câu Fi ở dó bện' lao và HIV là zất qiêm cọq, kó một vấn dề zất lớn wườq wấy.
Kín' hiển vi, wủ tụk weo cuẩn WHO, dạt 40-60% dộ tin kậy.
Ở Tanzania -- kon số xôq nói zối -- 45% số qười -- là bện' n'ân n'iễm lao -- dượk cẩn doán mắk bện' lao cướk xi họ cết.
Kó qĩa là, nếu bạn n'iễm bện' lao, bạn kó n'iều kơ hội sẽ xôq dượk fát hiện bện', n'ưq sẽ cết bởi bên' lao zo sự n'iệm bện' lần hai và kứ n'ư vậy.
Và nếu, tuy n'iên, bạn dượk fát hiện bện' zất sớm, cẩn doán sớm, diều cị kó wể bắt dầu.
Và qay kả zươq tín' với HIV, diều dó kũq kó kùq ý qĩa.
Bạn wựk sự kó wể cữa xỏi bện' lao, wậm cí coq fòq cốq HIV-zươq tín'.
Vì vậy, coq qôn qữ cuq kủa cúq tôi, Hà Lan, kái tên co bện' lao là teziq, về quồn gốk kủa từ này, liên kuan tới mùi hắk ín Dã dượk qười Cuq Kuốk kổ và qười Hy Lạp, Hippokzates, kôq bố, tài liệu, mà kó wể dượk cẩn doán bện' lao zựa cên kák cất zễ bay hơi zỉ za từ kơ wể bện' n'ân.
Vì vậy, n'ữq zì cúq tôi dã làm là cúq tôi wu wập một số mẫu -- cỉ n'ư một kác kủa kiểm ca -- từ bện' viện, huấn luyện n'ữq cú cuột về cúq và kuan sát nếu kôq việk này và kuan sát, cúq tôi kó wể dạt tới dộ n'ạy 89%, 86% tín' dặk cưq sử zụq n'iều cuột coq một hàq.
Dây là kác cúq hoạt dộq.
Và wựk vậy, dây là một kôq qệ cuq.
Cúq ta daq nói bây zờ wuốk nổ, lao, n'ưq bạn kó wể tưởq tượq, wựk tế bạn kó wể dưa bất kứ wứ zì zưới dó.
Vậy nó hoạt dộq n'ư wế nào?
Bạn kó một kuốn băq kát sét với 10 mẫu.
Bạn dưa kả 10 mẫu này một lúk vào coq lồq.
Một kon cuôt cỉ kần 200 lần kủa một zây dể fân biệt mùi hươq, vì vậy là nó di kự kỳ n'an' n'an'.
Ở dây nó dã ở mẫu wứ ba.
Dây là một mẫu zươq tín'.
Nó fát za âm wan' klikk và n'ận wứk ăn wưởq.
Và bằq kác làm n'ư vậy, zât n'an', cúq ta kó wể kó ý kiến zốq n'ư một zòq wứ hai dể kuan sát bện' n'ân nào là zươq tín', qười nào âm tín'.
Cỉ n'ư một sự cỉ dịn', coq xi một qười weo zõi kín' hiển vi kó wể lammf việk 40 mẫu coq một qày một kon cuột kó wể wựk hiện kùq một số lượq mẫu coq cỉ 7 fút.
Một kái lồq zốq wế này (Vỗ tay) Một kái lồq zốq wế này - co zằq bạn kó n'ữq cú cuột, và cúq tôi kó hiện tại 25 kon cuột fát hiện bện' lao -- một ciếk lồq wế này, hoạt dộq kả qày, kó wể wựk hiện 1,680 mẫu.
Bạn kó wể tưởq tượq xả năq kủa ứq zụq --- fát hiện wân wiện môi cườq ô n'iễm coq dất, n'ữq ứq zụq co hải kuan, hay kụk wuế fát hiện hàq hoá bất hợp fáp coq kák wùq cứa và vân vân.
n'ưq hãy kuan tâm cướk tiên tới bện' lao.
Tôi muốn làm nổi bật một cút n'ữq wan' mầu xan' là kết kuả kủa kín' hiển vi tại năm bện' viện ở Zaz es Salaam với zân số 500,000 qười, ở dó kó 15,000 dượk wôq báo dã hoàn tất kiểm ca.
soi bằq kìn' hiển vi 1,800 bên' n'ân.
Và cỉ bằq kác dưa kák mẫu một lần nữa co n'ữq kon cuột và lăp lại n'ữq kết kuả dó, cúq ta kó xả năq tăq tỷ lệ fát hiện kák cườq hợp cên 30%.
Kả năm vừa kua, cúq tôi dã -- tùy wuộk vào xoảq wời zan bạn zùq -- cúq tôi dã và daq tăq tỉ lệ fát hiện cườq hợp một kác cắk cắn coq 5 bện' viện tại Zaz es Salaam zữa 30 và 40%.
Vì vậy, dây wựk sự là dáq kể.
Biết zằq một bện' n'ân xôq dượk cẩn doán bằq kín' hiển vi kó wể lây co 15 qười xák -- n'ữq qười xỏe mạn'-- cên một năm, bạn kó wể cák cắn zằq cúq dã kứu zất n'iều sự sốq.
Ít n'ất n'ữq kon cuột an' hùq kủa cúq tôi dã kứu zất n'iều qười.
Kon dườq tiếp weo kủa cúq tôi là cuẩn hóa kôq qệ này Và kó n'ữq wứ dơn zản , ví zụ n'ư, cúq ta kó một lasez n'ỏ coq lỗ hít vào ở dó kon cuột fải stikk co 5 zây.
Vì vậy, dể cuẩn hóa nó.
Kũq vậy, dể cuẩn hóa viên vê còn, wứk ăn wưởq, và nửa tự dộq việk này dể n'ân zộq cên kuy mô lớn hơn n'iều và zúp kuộk sốq kủa n'iều qười hơnn Tóm lại, kúq kó một số ứq zụq xák coq tầm hiểu biết.
Dây là một quyên mẫu dầu tiên kủa cuột máy ản' kủa cúq tôi, mà là một kon cuột với một ciếk ba lô cuột với một máy ản' mà kó wể di zưới dốq dổ nát dể fát hiện kák nạn n'ân sau dộq dất và vân vân.
Diều này là coq một zai doạn quyên mẫu.
Cúq tôi cưa kó một hệ wốq làm việk ở dây.
Dể kết luận, tôi wựk sự muốn nói, bạn kó wể qĩ zằq dây là về cuột, kák zự án này, n'ưq kuối kùq nó là về kon qười.
Dó là việk cao kuyền co kák kộq dồq zễ bị tổn wươq dể zải kuyết xó xăn, tốn kém và fát hiện kák n'iệm vụ quy hiểm n'ân dạo, và làm việk với một quồn tài quyên dịa fươq - n'iều kó sẵn.
Vì vậy, một kái zì dó hoàn toàn xák n'au là dể tiếp tụk wử wác n'ận wứk kủa bạn về kák quồn tài quyên xuq kuan' bạn, zù là môi cườq, kôq qệ, dộq vật, hoặk kon qười.
Và dể tôn cọq hài hoà với cúq dể nuôi zưỡq một kôq việk bền vữq.
Kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Kó một diều bạn biết về tôi,  một diều zất ziêq tư, và kó một diều tôi biết về mỗi một qười coq số kák bạn và nó là cọq tâm  coq kák mối kuan tâm kủa bạn Kó một diều cúq ta biết về mỗi qười mà ta gặp  ở bất kứ dâu cên wế zới, cên dườq fố, và dó là lí zo cín' n'ất co tất kả n'ữq diều họ làm, và n'ữq diều họ cịu dựq, và diều dó là tất kả cúq ta dều moq muốn hạn' fúk.
Về vấn dề này,  cúq ta dều zốq n'au.
Kác cúq ta tưởq tượq sự hạn' fúk, xák n'au tùy mỗi qười, n'ưq diều cuq n'ất  ở tất kả cúq ta, là cúq ta dều muốn dượk hạn' fúk.
Bây zờ củ dề kủa tôi là sự biết ơn.
Kó liên kuan zì zữa hạn' fúk và sự biết ơn?
n'iều qười sẽ nói zằq,  ồ, kuá zễ.
Xi bạn hạn' fúk, bạn biết ơn.
n'ưq hãy qĩ lại di.
Kó wựk là qười hạn' fúk  là qười biết ơn xôq?
Cúq ta dều biết xá n'iều qười kó dầy dủ mọi wứ  kó wể dưa dến hạn' fúk, n'ưq họ lại xôq hạn' fúk, bởi họ muốn một diều zì xák hoặk muốn kó n'iều wêm nữa.
Và cúq ta dều biết n'ữq qười gặp n'iều diều bất hạn', n'ữq diều mà ta xôq muốn gặp fải, vậy mà họ lại vô kùq hạn' fúk.
Họ zạq qời hạn' fúk.
Và diều dó xiến bạn qạk n'iên.
Tại sao ư?
Bởi vì họ biết ơn.
Vậy xôq fải là hạn' fúk  xiến cúq ta biết ơn.
Mà cín' sự biết ơn làm ta hạn' fúk.
Nếu bạn qĩ  hạn' fúk làm bạn biết ơn, hãy qĩ lại di.
Cín' sự biết ơn làm bạn hạn' fúk, Bây zờ, ta kó wể hỏi, Sự biết ơn wựk sự kó qĩa là zì?
Và nó ziễn za n'ư wế nào?
Tôi xin yêu kầu  n'ữq cải qiệm kủa cín' kák bạn.
Cúq ta dều biết  từ cải qiệm n'ư wế nào.
Cúq ta cải kua việk zì dó mà zất kuý zá với cúq ta.
Một wứ zì dó kuý zá  dượk ban tặq co cúq ta.
Và nó wựk sự dượk ban tặq Hai diều này  kần fải di liền với n'au.
Nó fải là wứ zì dó kuý zá, và nó fải wựk sự  là một món kuà.
Bạn xôq mua nó.
Bạn xôq zàn' dượk nó.
Bạn xôq dổi lấy nó.
Bạn xôq làm việk dể kó dượk nó.
Cỉ là nó dượk zàn' tặq co bạn mà wôi.
Và xi hai diều này di liền với n'au, một wứ zì dó wựk sự kuý zá với tôi và tôi n'ận za zằq  xi nó dượk tự zo co di, wì xi ấy niềm biết ơn bỗq n'iên zâq cào coq tim tôi, hạn' fúk bỗq zâq cào coq tim tôi.
Và dó là kác  mà sự biết ơn dến với bạn.
Bây zờ diều wen cốt cúq ta xôq wể  cỉ wỉn' woảq mới kảm wấy biết ơn.
Cúq ta xôq wể  cỉ cải qiệm sự biết ơn.
Cúq ta kó wể là n'ữq qười sốq với sự biết ơn.
Sốq biết ơn, cín' là diều tôi mà muốn nói dến.
Và làm wế nào  cúq ta sốq với sự biết ơn?
Bằq kác cải qiệm,  bằq kác dể ý zằq mỗi xoản' xắk  dều là xoản' xắk co di, n'ư ta wườq nói.
Dó là một món kuà.
Bạn xôq zàn' lấy nó.
Bạn xôq wể xiến nó dến với mìn' bằq bất kứ kác nào.
Bạn xôq kó kác  dể cắk cắn zằq sẽ kó một xoản' xắk xák  dượk zàn' co bạn, và lúk dó, nó là diều kuý zá n'ất mà cúq ta kó wể n'ận dượk, xoản' xắk này,  với tất kả n'ữq kơ hội mà nó cứa dựq.
Nếu cúq ta xôq kó xoản' xắk hiện tại, cúq ta sẽ xôq kó kơ hội  dể làm bất kứ diều zì, hay cải qiệm bất kứ wứ zì, và xoản' xắk này là một món kuà.
Nó là một xoản' xắk co di,  n'ư ta dã nói.
Bây zờ, ta nói món kuà  cứa coq món kuà này wựk sự cín' là kơ hội.
Diều mà bạn biết ơn n'ất cín' là kơ hội.
xôq fải là wứ mà bạn dượk co, bởi nếu món kuà dó ở nơi nào dó xák và bạn xôq kó kơ hội dể tận hưởq nó, làm diều zì dó với nó, bạn sẽ xôq biết ơn nó.
Kơ hội là món kuà bên coq mỗi món kuà, và cúq ta kó kâu nói này, kơ hội cỉ dến một lần.
Vâq, hãy qĩ lại.
Mỗi xoản' xắk là một món kuà mới, kứ mãi n'ư wế, và nếu bạn bỏ kua kơ hội coq xoản' xắk này, một xoản' xắk xák lại dượk ban tặq  co cúq ta, và lại wêm một xoản' xắk nữa.
Cúq ta kó wể tự nắm bắt kơ hội này, hoặk cúq ta sẽ dể mất nó, và nếu cúq ta nắm dượk kơ hội, dó cín' là cìa xóa kủa sự hạn' fúk.
Hãy nắm zữ cìa xóa  co hạn' fúk kủa cúq ta coq dôi tay kủa mìn'.
Từq xoản' xắk, cúq ta kó wể biết ơn vì món kuà này.
Kó fải diều dó qĩa là cúq ta kó wể biết ơn về mọi wứ?
Cắk cắn là xôq zồi.
Cúq ta xôq wể biết ơn bạo lựk, ciến can' sự áp bứk, hay bók lột.
Cên mứk dộ ká n'ân, cúq ta xôq wể biết ơn vì dã mất di một qười bạn, vì sự fản bội, vì nỗi dau mất mát qười wân.
n'ưq tôi xôq nói là  ta kó wể biết ơn vì mọi wứ.
Ý tôi là cúq ta kó wể biết ơn coq mỗi xoản' xắk mà mìn' n'ận dượk kơ hội, và wậm cí xi fải dối mặt với diều zì dó kựk kì xó xăn, cúq ta kó wể dứq zậy và dáp lại kơ hội mà mìn' n'ận dượk.
Nó xôq tệ n'ư bạn qĩ.
Wật za, xi xem xét và cải qiệm nó, bạn wấy zằq, coq hầu hết wời zan, diều cúq ta dượk ban tặq là kơ hội dể tận hưởq, và cúq ta cỉ dàn' mất nó bởi vì ta daq di kuá n'an' coq kuộk dời và vì cúq ta  xôq cịu qừq lại dể n'ận wấy kơ hội.
n'ưq dôi lúk, một diều zì dó xó xăn  dượk dem lại co cúq ta, và xi diều xó xăn này xảy dến với cúq ta, wì wử wác làm za tăq kơ hội, và cúq ta kó wể vượt kua nó bằq kác họk dượk một diều zì dó mà dôi lúk nó là một niềm dau.
Cẳq hạn n'ư họk tín' kiên cì.
Cúq ta từq dượk nói zằq kon dườq dến sự an lạk xôq fải là dườq cạy nướk zút mà zốq n'ư một dườq cạy mazawon hơn.
Nó kần sự kiên n'ẫn.
Nó xó xăn.
Dó kó wể là việk bảo vệ ý kiến kủa mìn', bảo vệ niềm tin kủa mìn'.
Dó là một kơ hội mà cúq ta dượk ban tặq.
Dể họk, dể cịu dựq, dể dứq lên, tất kả n'ữq kơ hội này dượk tặq co cúq ta, n'ưq cúq cỉ là kơ hội, và n'ữq qười tận zụq dượk n'ữq kơ hội dó mới là n'ữq qười cúq ta qưỡq mộ.
Họ làm dượk n'iều diều từ kuộk sốq.
Và n'ữq qười wất bại  lại n'ận dượk một kơ hội xák, Cúq ta luôn kó một kơ hội xák.
Dó là sự zàu kó fi wườq kủa kuộk sốq.
Vậy làm wế nào cúq ta tìm za kác dể kiểm soát diều này?
Làm wế nào mỗi qười coq cúq ta tìm za kác dể sốq biết ơn, xôq cỉ là biết ơn dôi lúk , mà là biết ơn coq từq xoản' xắk.
Làm wế nào cúq ta làm dượk diều này?
Dây là một kác vô kùq dơn zản.
Zất dơn zản nó là diều mà cúq ta dượk n'ắk n'ở từ lúk kòn n'ỏ xi daq họk kác băq kua dườq.
Zừq lại.
n'ìn.
Di.
Wế wôi.
n'ưq cúq ta kó wườq zừq lại xôq?
Cúq ta di kuá n'an' coq kuộk dời.
Cúq ta xôq zừq lại.
Cúq ta bỏ lỡ kơ hội bởi cúq ta xôq zừq lại.
Cúq ta fải zừq lại.
Cúq ta fải tĩn' tâm.
Cúq ta fải zựq lên n'ữq biến zừq coq kuộk sốq.
Xi tôi ở câu Fi vài năm cướk và kuay cở lại, tôi dể ý dến quồn nướk.
Ở câu Fi, tôi xôq kó nướk sạc dể uốq.
Mỗi lần tôi mở vòi, tôi lại càn dầy kảm xúk.
Mỗi lần tôi bật kôq tắk diện, tôi biết ơn vô kùq.
Nó làm tôi hạn' fúk.
n'ưq sau một wời zan,  diều này tan biến di.
Vậy là tôi zán một miếq zín'  lên kôq tắk diện và lên vòi nướk, và mỗi lần tôi mở vòi nướk, "nướk" ở dó.
Vậy hãy dể nó coq cí tưởq tượq kủa bạn.
Bạn kó wể tìm wấy bất kứ diều zì tốt n'ất với bạn, n'ưq bạn kần biển zừq coq kuộk sốq.
Và xi dã zừq, diều tiếp weo là n'ìn.
Bạn n'ìn.
Bạn mở to mắt.
Bạn lắq tai qe.
Bạn hít wở.
Bạn mở zộq mọi zák kuan kủa mìn' dể kảm n'ận sự zàu kó lạ wườq mà cúq ta dượk ban tặq.
Xôq kó kết wúk co diều này, và dó là ý qĩa kủa kuộk sốq, dể tận hưởq, tận hưởq n'ữq zì ta dượk ban tặq Và sau dó cúq ta kũq kó wể mở kán' kửa cái tim, kán' kửa cái tim co n'ữq kơ hội, co n'ữq kơ hội dể kũq kó wể zúp dỡ n'ữq qười xák, làm n'ữq qười xák hạn' fúk, bởi xôq zì làm cúq ta hạn' fúk hơn xi tất kả cúq ta dều hạn' fúk.
Và xi cúq ta mở cái tim co n'ữq kơ hội, n'ữq kơ hội mời cúq ta làm diều zì dó, và dó là diều wứ ba.
Zừq lại, n'ìn, và sau dó di, và wựk sự làm diều zì dó, Và diều cúq ta kó wể làm là bất kứ diều zì kuộk sốq co fép bạn coq zây fút dó.
Hầu hết là kơ hội dể tận hưởq, n'ưq dôi lúk nó là diều zì dó xó xăn hơn.
n'ưq zù là zì, nếu cúq ta tận zụq lấy kơ hội này, cúq ta di kùq với nó, cúq ta sáq tạo, dó là n'ữq qười sáq tạo, và kâu nói dơn zản  zừq lại, n'ìn, di, wựk sự là một hạt zốq mạn' mẽ kó xả năq kác mạq hóa wế zới.
Bởi vì cúq ta kần,  cúq ta hiện tại daq ở xoảq zữa  sự way dổi kủa ý wứk, và bạn sẽ qạk n'iên  nếu bạn -- tôi luôn qạk n'iên xi qe wấy từ "sự biết ơn" và "lòq biết ơn" xuất hiện n'iều lần.
Bạn kó wể wấy nó ở mọi nơi, một hãq hàq xôq biết ơn, một n'à hàq biết ơn, một kốk kà fê biết ơn, một cai zượu biết ơn.
Vâq, tôi wậm cí n'ìn wấy zấy vệ sin' kó n'ãn hàq là Kảm Ơn.
(Kười) Kó một làn sóq kủa sự biết ơn bởi vì qười ta daq bắt dầu n'ận za zằq diều này kuan cọq n'ư wế nào và làm wế nào diều này kó wể way dổi wế zới kủa cúq ta.
Nó kó wể way dổi wế zới kủa cúq ta weo n'ữq kác kựk kì kuan cọq, bởi vì nếu bạn biết ơn, bạn xôq sợ hãi và nếu bạn xôq sợ, bạn xôq kần dến bạo lựk.
Và nếu bạn biết ơn, bạn sẽ kó kảm zák dầy dủ và xôq kó kảm zák túq wiếu, và bạn muốn sẻ cia.
Và nếu bạn biết ơn, bạn sẽ wừa n'ận sự xák n'au zữa kon qười với kon qười, và bạn cân cọq tất kả mọi qười, diều này way dổi kái kim tự wáp kuyền lựk mà cúq ta daq sốq zưới ản' hưởq kủa nó.
Và nó xôq hướq dến sự bìn' dẳq mà là sự kín' cọq qaq hàq, và dó là diều kuan cọq, Tươq lai kủa wế zới sẽ là một mạq lưới, xôq fải là một kim tự wáp, xôq fải là một kim tự wáp qượk, Kuộk kác mạq mà tôi nói dến là một kuộk kác mạq fi bạo lựk, và nó kuá kác mạq dến mứk wậm cí kác mạq hóa cín' xái niệm kủa một kuộk kác mạq, bởi bìn' wườq, một kuộk kác mạq cỉ dổi ciều kủa kim tự wáp kuyền lựk và n'ữq qười ở zưới dáy  lại dứq ở dín' wáp và lại làm cín' n'ữq diều mà n'ữq kẻ dứq dầu cướk dó từq làm.
Diều cúq ta kần là một mạq lưới kák n'óm n'ỏ hơn, kák n'óm n'ỏ hơn và n'ỏ hơn biết về n'au, tươq ták với n'au và dó là một wế zới biết ơn.
Một wế zới biết ơn là một wế zới kủa n'ữq kon qười hạn' fúk.
n'ữq qười biết ơn là n'ữq qười vui sướq, và n'ữq qười vui sướq, họ kàq vui sướq wì wế zới lại kàq hân hoan.
Cúq ta kó một mạq lưới co kuộk sốq biết ơn, và nó daq lan n'an'.
Cúq ta xôq wế hiểu tại sao nó lại lan n'an' n'ư vậy.
Cúq tôi zàn' kơ hội co mọi qười dể wắp lên một qọn nến mỗi xi họ biết ơn vì diều zì dó.
Và dã kó 15 ciệu qọn nến dượk wắp lên coq một wập kỉ.
Qười ta daq hiểu za zằq một wế zới biết ơn là một wế zới hạn' fúk, và cúq ta dều kó kơ hội bằq kác dơn zản zừq lại, n'ìn, và di, dể way dổi wế zới, và biến nó wàn' một nơi hạn' fúk.
Và dó là diều tôi moq mỏi, và nếu diều này  dã kốq hiến một cút zì dó dến việk xiến bạn muốn làm diều tươq tự, zừq lại, n'ìn và di Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Kuộk sốq coq tươq lai và nơi làm sáq tỏ nền sin' họk kủa cúq ta -- và làm ơn bật dèn lên n'é.
Tôi sẽ xôq ciếu slize dâu.
Tôi sẽ nói về nơi cúq ta kó wể bị dẩy dến.
Tôi dã wấy toàn bộ hìn' ản' kủa 2 xu vựk dầu tiên.
Tôi kảm wấy fần nào tội lỗi xi nói cuyện dầy hứq xởi về tươq lai.
Zù sao kũq wấy xôq ổn lắm.
Tuy n'iên, tôi xôq bận tâm n'iều lắm vì xi xét lại cín' là kuỹ dạo lớn hơn này, sẽ vẫn kòn -- kon qười coq tươq lai sẽ vẫn kòn n'ớ dến wời kỳ này.
Tôi muốn nói dôi cút về lý zo tại sao kák tầm n'ìn kủa Jezemy Zivkins ôq là qười muốn kấm kák kôq qệ này hay tầm n'ìn kủa Bill Joys, ôq muốn từ bỏ cúq tại sao họ co zằq di weo kon dườq dó sẽ dẩy cúq ta vào wảm kịc.
Tôi cú cọq dến sin' họk, kák môn xoa họk sin' vật.
Dó là kák lĩn' vựk coq tươq lai kó ý qĩa zất kuan cọq với kon qười.
Dơn zản wôi, bởi vì cúq ta dều bằq xươq bằq wịt kả.
Cúq ta là kák sin' vật.
Và với sin' họk cúq ta kó wể dịn' hìn' tươq lai kủa cúq ta và kon cáu sau này -- liệu cúq ta kó kiểm soát dượk kuá cìn' lão hóa xôq, liệu cúq ta kó họk dượk fòq cán' bện' Alzheimez, bện' tim và uq wư xôq.
Tôi wấy Shakespeaze dã nói về diều này zất hay.
Và tôi sẽ mượn lời ôq dể ziễn dạt lại.
(Tiếq kười) Ôq dã nói, '' Và wế là, wời zan côi di cúq ta lớn lên zồi cưởq wàn'.
Và zồi wời zan côi di, cúq ta zà nua zồi cết di.
Kuối kùq kòn lại một kâu cuyện mà wôi."
Kuộk dời wật qắn qủi.
Và cúq ta kần qĩ dôi cút dến việk lập kế hoạc.
Wậm cí coq wế zới kák nướk fát ciển cúq ta sẽ mất di mọi wứ cúq ta yêu kuý.
Xi bạn bắt dầu zà di một cút wì tâm cí bạn sẽ n'ồi n'ét dầy kák doạn băq, n'ữq wứ dã zúp bạn fát huy sứk mạn' sẽ cở wàn' wứ yếu.
Tôi hơi bi kuan một cút zốq n'ư Zay Kuzzweil và Ezik Zzexlez.
Nó wựk sự kuan cọq coq kuộk sốq kủa cúq ta.
Cúq ta ảo tưởq xá n'iều về xả năq kiểm soát sin' họk.
Kák bạn kần xem xét Dề Án Bộ Gen Qười.
Kác dây gần 2 năm ai kũq bàn tán về việk cúq ta dã tìm za kái nôi kủa sin' họk.
Cúq ta zải mã kák doạn mã.
Cúq ta daq dọk kuốn sác kuộk sốq.
Nó gợi lại sự kiện Neil Azmscoq bướk di cên mặt căq năm 1969.
Kó vẻ n'ư ai kũq di lên mặt căq tới nơi zồi.
Và cúq ta dã dều wấy vào năm 2001: Một Kuộk Zu Hàn' Xôq Zan.
Dó là năm 2003, xôq kó HAL (máy tín' wuật toán suy qiệm).
Cẳq kó cuyến fiêu lưu tới cị Hằq nào, cứ dừq nói tới kák mặt căq kủa sao Mộk.
Và cúq ta vẫn cỉ daq kuẩn kuan' với một số wàn' tựu.
Nên cẳq kó zì là lạ nếu ai dó băn xoăn liệu từ 30 dến 40 năm tới cúq ta sẽ n'ìn n'ận lại vấn dề này xôq.
Và toàn bộ buổi ziễn wuyết hôm nay tôi sẽ nói về Zự Án Bộ Gen Ở Qười, và ý qĩa kủa nó.
Nó sẽ zất kó zá cị dấy.
Tuy n'iên vấn dề xôq fải ở dó vì xi nói về sự zi cuyền và dặk diểm sin' họk ở kon qười kũq n'ư biến dổi và diều cỉn' cúq, cúq ta sẽ dề kập tới việk way dổi cín' cúq ta.
Và diều này zất kuan cọq.
Nếu qi qờ về mứk dộ ản' hưởq kủa kôq qệ tới kuộk sốq, kák bạn cỉ việk tới một wàn' fố lớn bất kỳ.
Dây xôq fải xoảq dất tập họp kủa tổ tiên Pleistikine kủa cúq ta.
Cúq ta daq áp zụq kôq qệ này, nó daq qày kàq cuẩn xák và hiệu kuả hơn, cúq ta daq kuay lại sử zụq nó.
Cướk xi hoàn wiện cúq ta sẽ way dổi bản wân toàn ziện n'ư cúq ta dã way dổi wế zới.
Nó sẽ xảy za sớm hơn so với mọi qười tưởq n'iều.
Nó sẽ hoàn toàn kác mạq hóa qàn' y tế và căm sók sứk xỏe.
Dó là diều hiển n'iên.
Nó sẽ way dổi fươq wứk sin' sản.
Way dổi kác cúq ta kiểm soát và way dổi kảm xúk.
Wậm cí kó wể way dổi tuổi wọ kon qười.
Nó sẽ xiến cúq ta fải hỏi kon qười là zì.
Qữ kản' zộq hơn là hai kuộk dổi mới cưa từq wấy daq ziễn za hiện nay.
Kuộk dổi mới dầu tiên zất zõ zàq, kuộk dổi mới silikon, mà kák bạn ai kũq biết.
Nó daq way dổi kuộk sốq kủa cúq ta weo n'iều kác và vẫn sẽ tiếp tụk way dổi.
Diều kốt lõi là cúq ta daq dứq cên kát silikon cơ zưới cân cúq ta và cúq ta daq hít wở một nồq dộ n'ất dịn' ták hại dến sứk xỏe.
Wậm cí vượt kua nó.
Kết kuả zẫn dến kuộk kác mạq coq qàn' sin' họk.
Kuộk kác mạq bộ gen, pzotein họk, cao dổi cất họk, mọi wứ "họk" dó qe wật hoàn' cáq.
Cúq ta daq nắm bắt xả năq kiểm soát một tươq lai dổi mới.
Ý tôi là cúq ta daq sử zụq kôq qệ dể wúk dẩy kuộk kải kác.
Cúq ta sẽ tiến dến dâu wì vẫn cưa qã qũ.
n'ưq coq 5 dến 10 năm tới cúq ta sẽ bắt dầu wấy một số way dổi sâu sắk.
Kák way dổi tứk wì sẽ ziễn za coq qàn' y tế.
Qàn' y tế zự fòq sắp cuyển biến vì cúq ta bắt dầu kó wể fân biệt dượk mọi yếu tố quy hiểm mà mỗi ká n'ân gặp fải.
n'ưq ai sẽ cả tiền?
Và cúq ta sẽ hiểu toàn bộ wôq tin fứk tạp này za sao?
Zao tiếp dượk với wôq tin dó sẽ là wác wứk kôq qệ wôq tin kủa wế hệ tiếp weo.
Zồi wì bộ gen zượk họk - kết hợp zữa y zượk và zi cuyền họk -- biến dổi kák loại wuốk dể tùy ứq với kơ dịa kủa mỗi qười mà Juan dã dề kập dến cướk dó.
Nó sẽ tạo za kák ản' hưởq bất qờ.
Và nó kũq sẽ dượk zùq co cế dộ ăn kiêq, kák quồn kuq kấp zin' zưỡq nữa.
n'ưq ản' hưởq lớn ở cỗ cúq ta sẽ kó wuốk cỉ dịn' co ká n'ân.
Và cúq ta sẽ xôq wể hỗ cợ kák ci fí sản xuất kák loại wuốk bom tấn (wuốk fổ biến, lợi n'uận kao) hiện nay.
Kuá cìn' ủq hộ sẽ tan zã.
Kuá cậm cạp và quy hiểm, xôq fù hợp với tươq lai cúq ta daq hướq tới.
Một diều nữa là cúq ta sẽ fải làm việk với kiến wứk này.
Wật tuyệt xi qe wấy, "Oài, 99.9% kák cữ kái coq doạn mã zốq hệt n'au.
Cúq ta dều zốq n'au.
Tuyệt kuá kòn zì."
Và hãy n'ìn xuq kuan' dể biết zằq mỗi cúq ta kuan tâm dến n'ữq việk xák n'au.
Một tên qười qoài hàn' tin' sẽ wấy cúq ta hao hao zốq n'au n'ưq tôi lại xôq wấy bạn zốq tôi vì cúq ta luôn kạn' can' với n'au.
Và cúq ta sẽ fải cấp n'ận wựk tế zằq zữa cúq ta kó n'ữq diểm xák biệt kũq n'ư zữa kák tiểu kộq dồq qười.
Cúq ta xôq nên fủ n'ận vấn dề dó.
Ở kák wế hệ kế tiếp sẽ xảy za n'ữq việk gây ản' hưởq kòn sâu sắk hơn.
Dó là xi cúq ta bắt dầu zùq kiến wứk này dể way dổi bản wân.
Tôi muốn nói dến hiện tượq lão hóa mà ai kũq kuan tâm.
Sẽ wế nào nếu cúq ta kó wể làm sáq tỏ và hiểu zõ việk lão hóa -- bắt dầu làm cậm kuá cìn' hay wậm cí dảo qượk nó?
Nó sẽ làm way dổi mọi wứ.
Và ai kũq biết nếu kó wể, cúq ta sẽ ták dộq dến kuá cìn' lão hóa bất kể hậu kuả là zì.
Wứ hai là biến dổi kảm xúk kủa cúq ta.
Tôi muốn nói dến Zitalin, Viagza, Pzozak, mấy loại dó.
Kák bạn biết dấy, dó cỉ là kák bướk di cập cữq mà wôi.
Sẽ wế nào nếu bạn kó wể fa cế kák loại zượk fẩm xiến bạn kảm wấy wỏa mãn và vui vẻ xi dượk là cín' mìn'.
Nếu nó xôq gây ták zụq fụ liệu bạn kó wể cối từ nó xôq?
Hẳn là xôq zồi.
Nếu xôq wì bạn sẽ là ai?
Tại sao bạn làm wế?
Cúq ta daq hạn cế kák cươq cìn' tiến hóa dịn' hướq hàn' vi kủa cúq ta.
Việk zải kuyết sẽ zất xó xăn.
Lĩn' vựk wứ 3 là tái sin'.
Ý tưởq cúq ta sẽ dượk cọn lựa gen kủa kon kái mìn', vì cúq ta dã bắt dầu hiểu ý qĩa kủa bộ gen dối với kon qười.
Dó là vấn dề cọq tâm bàn coq kuốn sác kủa tôi, kó tựa dề "Tái Wiết Kế Kon Qười", tôi nói về kák cọn lựa và wử wác mà xã hội sẽ gặp fải.
Kó 3 kác.
Wứ n'ất là sao cép.
Nó dã xôq xảy za.
Nó là một vòq còn cuq zan.
Nó sẽ xảy za coq 5 dến 10 năm tới.
Và sẽ xôq fải vấn dề to tát zì.
Cì hoãn sự za dời kủa một kặp soq sin' sẽ xôq làm luq lay nền văn min' fươq Tây.
n'ưq kó n'ữq việk kuan cọq hơn daq ziễn za: cụp ản' fôi wai.
Lấy một fôi wai kó 6 dến 8 tế bào, tác một tế bào za và tiến hàn' xét qiệm zi cuyền cên tế bào dó, và zựa cên kák kết kuả xét qiệm bạn kuyết dịn' kấy gép hoặk loại bỏ fôi wai dó.
Dó là fươq fáp fòq cán' kák bện' hiểm qèo.
Và xả năq fòq cán' kák bện' zi cuyền sẽ sớm xả wi với fươq fáp dó.
Lúk dó từ một kôq qệ zàn' co n'ữq qười mắk kák cứq vô sin' fải zùq fươq fáp wụ tin' coq ốq qiệm và dáp ứq n'u kầu kủa n'ữq qười zàu kó muốn bảo vệ kon kái mìn', wì nó sẽ cở wàn' kôq qệ bìn' zân co mọi qười.
Và kuá cìn' dó sẽ biến dổi từ cỗ cỉ dể cữa bện' cở nên hữu íc, bảo vệ co n'ữq qười ốm yếu, zốq n'ư quy kơ mắk bện' cầm kảm.. cọn lựa kák tín' kác, kảm xúk, dặk diểm ... Tất n'iên sẽ kó kỹ wuật zi cuyền.
Cựk tiếp di sâu vào -- hơi xa một cút -- và way dổi hệ gen coq tế bào dầu tiên kủa fôi wai.
Tôi doán fươq fáp sẽ là sử zụq kák n'iễm sắk wể n'ân tạo và n'iễm sắk wể bổ suq, nên cúq ta di từ 46 dến 47 hoặk 48.
Và nó xôq zi cuyền vì ai muốn cuyền lại co kon kái mìn' kák mô dun làm zàu kổ xưa mà họ dã n'ận từ bố mẹ mìn' kác dây 25 năm?
Dùa wôi, zĩ n'iên cẳq ai muốn wế.
Họ muốn kái mới.
Kák fép tươq tự (Tiếq kười) với máy tín' và lập cìn' dó sâu xa hơn wế n'iều.
Cúq sẽ hoạt dộq coq vươq kuốk này.
Xôq fải việk zì kó wể làm dều nên làm.
Và nó sẽ xôq dượk làm.
n'ưq xi một việk xả wi coq hàq qìn fòq wí qiệm cên xắp wế zới, sẽ là cọq tâm với kák kôq qệ này xi n'iều qười n'ận wấy nó dem lại lợi íc và xi cúq gần n'ư xôq wể kiểm soát dượk, wì xôq kòn là kâu hỏi liệu nó sẽ xảy za mà là nó sẽ xảy za xi nào, ở dâu và n'ư wế nào.
n'ân loại sẽ di xuốq kon dườq này vì hai lý zo: wứ n'ất, toàn bộ kák kôq qệ này cỉ là một n'án' fụ kủa việk qiên kứu y họk cín' wốq ai ai kũq muốn cứq kiến sự za dời kủa nó.
Nó sẽ dượk tài cợ kựk kỳ n'iều.
Wứ hai, cúq ta là kon qười.
Dó là việk cúq ta làm.
Cúq ta kố gắq zùq kôq qệ dể kải wiện kuộk sốq weo kác này hay kác xák.
Nếu tưởq tượq cúq ta sẽ xôq zùq kák kôq qệ này xi cúq cở nên fổ biến qĩa là dã fủ n'ận mìn' là ai kũq n'ư xi tưởq tượq cúq ta sẽ zùq kák kôq qệ này và sẽ xôq băn xoăn lo lắq n'iều về nó.
Sự fân kác daq zần mờ n'ạt và dã mờ n'ạt zữa fươq fáp cị liệu và kủq kố sứk xỏe, zữa fòq và cữa bện', zữa n'u kầu và moq muốn.
Tôi tin dó là diểm cọq tâm.
Qười ta kó wể kố kấm doán n'ữq wứ dó.
Cắk cắn họ sẽ làm và họ dã làm zồi.
n'ưq nó sẽ cỉ way dổi sự fát ciển ở dâu dó.
Và cặn n'ữq wứ này xỏi tầm n'ìn.
Nó sẽ zữ kôq qệ co qười zàu kó vì họ là n'ữq qười kó kuyền lựk hạn cế mọi luật lệ.
Và nó sẽ qăn cặn cúq ta tiếp kận quồn wôq tin kần wiết dể dưa za kák kuyết dịn' sáq suốt về kác sử zụq kák kôq qệ này.
Cắk cắn cúq ta kần can' luận về n'ữq wứ này.
Và tôi qĩ wật tuyệt vời vì cúq ta dã làm dượk diều dó.
n'ưq cúq ta xôq nên dùa kợt bản wân và qĩ zằq cúq ta sẽ dạt dượk dồq wuận về kák vấn dề này.
Dơn zản là nó sẽ xôq xảy za.
Cúq ản' hưởq tới cúq ta kuá sâu sắk.
Và cúq fụ wuộk kuá n'iều vào lịc sử, ciết họk, tôn záo, văn hóa, cín' cị.
Một số qười sẽ xem nó là một diều dáq xin', tồi tệ và xấu xa.
Số xák sẽ nói, "Tuyệt vời.
Kon qười daq qày kàq xát vọq n'iều wứ."
Tuy n'iên kák kôq qệ này kũq zất quy hiểm vì cúq ta zễ bị cúq hấp zẫn.
Và tập cuq kuá n'iều vào kák xả năq kôq qệ kao daq tồn tại.
Và mất liên lạk với n'ịp diệu kơ bản kủa kơ wể và sứk xỏe.
Zất n'iều qười co zằq kôq qệ y tế kao sẽ zúp họ cán' bện' wèm ăn, zảm lượq dồ fastfooz ăn vào coq xi xôq kần tập wể zụk nữa.
Cỉ là cuyện coq mơ wôi, coq bối kản' kôq qệ daq qày một kải tiến, n'iều wàn' tựu dạt dượk n'ờ dó, wì wật wú vị xi một kuộk fản kác mạq daq ziễn za.
Sự kuan tâm dến kák fươq fáp cữa bện' từ kuá xứ daq cỗi zậy.
Coq qàn' wựk fẩm cứk năq, dặk biệt là n'ữq qười làm coq qàn' zượk fẩm muốn sản fẩm fải dín' kèm kái mák "kó quồn gốk tự n'iên."
n'ưq toàn bộ nỗ lựk này dều zo kôq qệ wôq tin wúk dẩy và sản sin' za, vì dó là kác cúq ta wu wập liên kết và xớp wôq tin với n'au.
Hệ sin' wái này zất foq fú, nó sẽ zúp cúq ta n'iều.
Dó là nơi tiếp n'ận một nửa số wuốk kủa cúq ta.
Nên cúq ta xôq nên bỏ nó vì kòn một kơ hội zất lớn dể tận zụq kák kết kuả dó, hoặk kák fép wử qẫu n'iên từ hàq qìn năm kua dượk wựk hiện dể tìm xem kái zì ản' hưởq dến sứk xỏe kon qười.
Và dể sử zụq kák kôq qệ tiên tiến n'ằm lọk za n'ữq wứ kó íc từ một biển tiếq ồn.
Wựk za diều này xôq cỉ cừu tượq.
Tôi dã wàn' lập một kôq ty kôq qệ sin' họk áp zụq fươq fáp này dể fát ciển kák liệu fáp co bện' Alzheimez và kák bện' lão xoa xák.
Và cúq tôi dã dạt dượk một số wàn' tựu.
Một wiên niên kỷ mới daq bắt dầu.
Nếu bạn n'ìn lên fía cướk tới loài qười coq tươq lai, cướk xi wiên niên kỷ này kết wúk coq vài căm năm tới, kon qười sẽ n'ìn lại xoản' xắk này.
Và qay từ hôm nay bạn sẽ qĩ zằq cúq sẽ koi wời dại kủa cúq ta là một wời kỳ xó xăn, tồi tệ mà cúq ta fải vật lộn dể cải kua.
Và tôi xôq qĩ cuyện dó sẽ xảy za, Cúq kũq cỉ là qười mà wôi, sẽ n'an' cóq lãq kuên mọi cuyện.
Kó xi cúq kòn lãq mạn hóa wời dại kủa cúq ta.
Cúq sẽ qĩ dó là một wời kỳ lịc sử dầy vin' kuaq xi cúq ta dặt n'ữq viên gạc xây zựq nền móq co kuộk sốq sau này, xã hội và tươq lai kủa cúq.
Bạn biết dấy, nó zốq n'ư một kuộk vượt kạn.
Sau một kuộk vật lộn dau dớn wàn' kuả sẽ là zì?
Một kuộk sốq mới za dời.
n'ư dã nói cúq ta dã lãq kuên mọi xó xăn từq cải kua.
Nên tôi wấy zõ zàq là một coq kák nền tảq kủa tươq lai sẽ bắt quồn từ kuá cìn' tái xai wák dặk diểm sin' họk.
Ban dầu nó sẽ ziễn za từq bướk một sau dó tăq tốk zần.
Cúq ta sẽ mắk n'iều lỗi.
Quyên tắk là wế, xôq wể cán' dượk.
Dối với tôi, dượk sốq và cứq kiến diều này là một dặk ân lớn.
Dó là wời kỳ zuy n'ất coq zòq lịc sử .
Và luôn dượk n'ớ dến.
Diều dáq nói là xôq cỉ cứq kiến mà cúq ta kòn là kák kiến cúk sư xây zựq lên nó.
Cúq ta kần kảm wấy tự hào về diều dó.
Diều xó xăn và wác wứk cín' là việk cúq ta kũq dồq wời là dối tượq cịu ták dộq kủa kák way dổi dó.
Sứk xỏe, kuộk sốq, tươq lại, kon cáu cúq ta.
Dó là lý zo tại sao cúq zất fiền fứk với n'ữq qười cùn bướk sợ hãi.
Tôi qĩ zằq lựa cọn kủa cúq ta coq dời, xôq fải liệu cúq ta kó di xuốq kon dườq này hay xôq.
Tất n'iên là kó zồi.
Dó là kác cúq ta zữ nó coq tim.
Kác cúq ta n'ìn n'ận nó.
Wukizites dã nói zất zõ zàq với cúq ta vào năm 430 cướk kôq quyên.
Một lần nữa, tôi sẽ mượn lời ôq ấy.
"n'ữq qười zũq kảm n'ất là n'ữq qười biết zõ diều zì daq dợi họ ở fía cướk, vin' kuaq và quy hiểm luôn dồq hàn'.
Xôq cút zo zự, họ tiến lên và gặp kả hai."
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi xin dượk bắt dầu với một kâu cuyện qắn.
Kâu cuyện về một kậu bé.
Ca kậu ấy là một qười say mê lịc sử.
Ôq wườq nắm tay kậu bé zắt di wam kuan n'ữq zi tíc kủa một wủ dô kổ dại ở qoại wàn' nơi họ zựq cại.
Họ luôn zừq lại dể wăm n'ữq kon bò kó kán' dã từq kan' gák n'ữq kán' kổq kủa wủ dô kổ ấy, và kậu bé từq kảm wấy zất sợ n'ữq kon bò kó kán' này, n'ưq dồq wời kũq bị kíc dộq lắm.
Qười ca wườq zùq n'ữq kon bò dể kể co kâu bé qe n'ữq kâu cuyện về nền văn min' dó và n'ữq kôq cìn' kủa họ.
Hãy tua n'an' dến xu vựk Vịn' San Fzankisko n'iều wập kỉ sau dó, nơi tôi bắt dầu một kôq ty kĩ wuật maq dến co wế zới hệ wốq kuét bằq la-ze 3 ciều dầu tiên.
Dể tôi co kák bạn biết nó hoạt dộq wế nào.
"Kuét la-ze ziện zộq bằq kác gửi di n'ữq tia la-ze.
Hệ wốq do tín hiệu wời zan zi cuyển kủa tia sáq, do kuãq wời zan dể án' sáq cạm vào mặt vật cất và kuay cở về.
Với hai kái gươq, ciếk máy kuét tín' số do kák gók qaq và zọk, zồi dưa za cín' xák tọa dộ x, y, z. Diểm này sau dó dượk gi lại coq cươq cìn' 3 ciều hóa.
Tất kả dều xảy za coq vài zây.
Bạn kó wể wấy là hệ wốq này kựk kì n'an'.
Cúq wu wập hàq qàn diểm kùq một lúk với dộ cín' xák zất kao và dộ fân zải zất kao.
Một n'à zám dịn' với kôq kụ zám dịn' cuyền wốq sẽ fải vất vả dể zám dịn' 500 diểm coq một qày.
n'ữq ciếk máy này kó wể zám dịn' xoảq 10.000 diểm coq một zây.
Vì wế, kák bạn kó wể tưởq tượq dượk zằq dây là một sự way dổi về quyên tắk coq zám dịn' và xây zựq kũq n'ư coq kả qàn' kôq qiệp tái hiện wựk tế.
Xoảq 10 năm cướk, tôi và vợ bắt dầu một tổ cứk từ wiện, và qay lúk dó, n'ữq tượq fật lớn ở Bamiyan, kao 180 feet ở Afganistan, bị bọn Taliban làm co nổ tuq.
n'ữq tượq fật dó biến mất coq cớp mắt.
Và wật xôq may là, xôq hề kó một tài liệu ci tiết nào về n'ữq tượq Fật dó.
Diều này làm tôi dau lòq vô kùq.
Tôi xôq wể xôq qĩ dến số fận kủa qười bạn kũ kủa tôi -- n'ữq kon bò kó kán' kia, và kả số fận kủa zất zất n'iều n'ữq zi sản xák cên toàn wế zới.
Kả tôi và vợ dều xúk dộq dến nỗi cúq tôi kuyết dịn' mở zộq sứ mện' kủa tổ cứk kủa mìn' dể bao gồm việk bảo vệ zìn zữ n'ữq zi sản wế zới bằq kác số hóa cúq.
Cúq tôi gọi zự án này là KyAzk, viết tắt kủa Kybez Azcive (Hệ wốq lưu cữ diện tử).
Qày nay, với sự zúp dỡ kủa n'ữq kộq sự cên mạq lưới toàn kầu, cúq tôi dã hoàn tất gần 50 zự án.
Dể tôi co kák bạn xem một vài kái coq số dó: Cicen Itza, Zapa Nui -- kái kák bạn daq n'ìn wấy ở dây cín' là n'ữq dám mây diểm -- Babylon, Zosslyn Capei, Pompeii, và zự án gần dây n'ất , Núi Zushmoze, một coq n'ữq zự án wác wứk n'ất kủa cúq tôi.
Kák bạn wấy dấy, cúq tôi fải fát ciển một kái kần dể maq ciếk máy kuét lên gần n'ất.
Kết kuả kôq cìn' kủa cúq tôi dượk sử zụq dể sản xuất kák sản fẩm cuyền wôq và kák bản mô hìn' dể gửi dến n'ữq n'à bảo vệ môi cườq và kák n'à qiên kứu.
Cúq tôi kũq sản xuất cuyền wôq dể cuyền bá coq kôq cúq -- miễn fí wôq kua caq web kủa KyAzk.
n'ữq hìn' ản' này kó wể zùq coq záo zụk zu lịc văn hóa v.v.. Kái bạn daq n'ìn wấy dây là cươq cìn' fân tíc hìn' ản' 3 ciều mà cúq tôi cế tạo za.
Nó kó wể hiển wị và kiểm soát kák dám mây diểm coq wời zan wựk, kắt cúq wàn' n'iều fần, và tác za từq ciều.
Dây là dám mây diểm kủa Tikal.
Ở dây kák bạn wấy hìn' 2 ciều cuyền wốq, hìn' vẽ bởi kák kĩ sư kiến cúk zùq co mụk díc bảo tồn, và zĩ n'iên cúq tôi kể cuyện bằq kác co qười xem bay xuyên kua.
Dây là một wướk fim bay xuyên kua dám diểm kủa Tikal, và dây bạn wấy nó fô bày toàn bộ và gi lại kết kấu cên ản' bằq n'ữq tấm ản' kủa dịa diểm mà cúq tôi gi lại.
Vì wế dây wựk za xôq fải là một doạn vizeo mà wật sự là n'ữq diểm 3Z với dộ cín' xák dến 2-3mm.
Và zĩ n'iên zữ liệu kó wể sử zụq dể fát ciển mô hìn' 3 ciều dặk biệt cín' xák và ci tiết.
Dây, bạn daq xem một mô hìn' dượk ciết xuất từ dám diểm kủa lâu dài Stizliq.
Nó dượk sử zụq co qiên kứu, coq mô fỏq, và coq záo zụk.
Kuối kùq, cúq tôi sản xuất fần mềm co zi dộq bao gồm n'ữq kôq kụ ảo kó wuyết min'.
Tôi kàq dến làm việk ở n'iều xu zi sản, tôi kàq n'ận za zằq cúq ta daq mất zần n'ữq zi tíc và n'ữq kâu cuyện kể n'an' hơn là cúq ta kó wể bảo vệ cúq.
Zĩ n'iên, dộq dất và tất kả n'ữq wiên tai n'ư lũ lụt, lốk xoáy, v.v.. gây za wiệt hại kủa cúq.
Tuy n'iên, diều tôi n'ận za là sự hủy ziệt kủa kon qười, nó xôq cỉ gây za n'ữq hủy hoại dáq kể, mà wựk cất kòn daq qày kàq tăq lên.
n'ư là dốt fá, sự bàn' cướq kủa dô wị, mưa axit, dấy là cưa kể dến xủq bố và ciến can'.
Qày kàq zõ zàq hơn zằq cúq ta daq wua coq cận ciến này.
Cúq ta daq mất zần n'ữq dịa zan', n'ữq kâu cuyện, và dơn zản là cúq ta daq mất di một mản' -- một mản' kuan cọq -- coq kí ứk cuq kủa tất kả cúq ta.
Wử tưởq tượq xi loài qười xôq biết mìn' dến từ dâu.
May mắn way, coq gần 2, 3 wập kỉ gần dây kôq qệ số fát ciển dã zúp cúq ta cế tạo za n'ữq kôq kụ zúp cúq ta coq kôq kuộk bảo tồn bằq kĩ wuật số, coq kuộk ciến bảo tồn bằq kĩ wuật số.
Ví zụ n'ư n'ữq hệ wốq kuét la-ze 3 ciều, n'ữq ciếk máy tín' ká n'ân mạn' hơn bao zờ hết, dồ họa 3Z, ản' số với dộ fân zải kao, và kả Inteznet.
Vì mứk dộ huy ziệt qày kàq tăq, cúq tôi n'ận za là mìn' kần fải wử wác cín' mìn' và kák kộq sự dể tăq tốk kôq việk.
Cúq tôi tạo za một zự án cúq tôi gọi là wử wác KyAzk 500 -- làm sao bảo tồn bằq kĩ wuật số 500 zi sản wế zới coq vòq 5 năm.
Cúq tôi kó dủ kĩ wuật kần wiết kó wể do dạt dượk, và mạq lưới kộq sự kủa cúq tôi cên xắp wế zới daq dượk mở zộq và kó wể mở zộq nữa với tốk dộ zất n'an', vì wế cúq tôi tự tin co zằq zự án này kó wể dượk hoàn wàn'.
Tuy n'iên, với tôi kon số 500 này wựk sự cỉ là kon số 500 dầu tiên.
Dể bảo kuản n'ữq kôq cìn' kủa cúq tôi dến tươq lai, cúq tôi sử zụq n'ữq cuq tâm kĩ wuật nơi cúq tôi kộq ták với n'ữq cườq dại họk và kao dẳq dể maq kĩ wuật kủa cúq tôi dến co họ, dể họ kó wể zúp cúq tôi bảo tồn n'ữq zi sản kủa họ, và kùq lúk dó, họ kó dượk một kĩ wuật kó íc coq tươq lai.
Dể tôi kết wúk với một kâu cuyện qắn xák.
Hai năm cướk, một coq n'ữq kộq sự kủa cúq tôi yêu kầu cúq tôi bảo tồn bằq kĩ wuật số một zi sản kuan cọq -- một zi tíc UNESKO ở Uganza, n'ữq lăq mộ hoàq za Kasubi.
Kôq cìn' dượk hoàn tất wàn' kôq và zữ liệu dượk lưu cữ và kuảq bá co kôq cúq kua caq web kủa KyAzt.
Wáq ba vừa kua cúq tôi n'ận dượk một tin buồn zằq lăq mộ hoàq za Zoyal Tombs dã bị fá hủy qười ta qi qờ là zo dốt fá.
Vài qày sau dó, cúq tôi n'ận dượk một kuộk gọi: "Zữ liệu dó kó kòn xôq?
Kó wể zùq nó dể xây zựq lại xu lăq mộ xôq?"
Kâu cả lời kủa cúq tôi, zĩ n'iên, là kó.
Dể tôi kết wúk bằq một suy qĩ kuối kùq này.
Zi sản kủa cúq ta kó zá cị hơn một kí ứk tập wể -- nó là xo báu tập wể.
Cúq ta kó các n'iệm với kon kái kủa cúq ta, cáu cắt và n'ữq wế hệ sau mà cúq ta sẽ xôq bao zờ gặp là fải dảm bảo an toàn và cuyền lại co cúq xo báu này.
Kảm ơn.
(tiếq vỗ tay) Kảm ơn Kảm ơn.
Kảm ơn.
Vâq, tôi vẫn kòn ở dây bởi vì cúq tôi muốn co kák bạn xem sứk mạn' kủa kôq qệ này.
Coq xi tôi daq nói kák bạn dều dã bị kuét.
(Kười) Hai n'à fáp sư kủa tôi ở kán' gá sẽ zúp tôi dưa kết kuả lên màn hìn'.
(Vỗ tay) Tất kả dều là 3Z và zĩ n'iên bạn kó wể băq qaq kua dám diểm.
Bạn kó wể n'ìn từ fía cên, từ cần n'à.
Bạn kó wể n'ìn từ n'iều gók dộ xák n'au, n'ưq tôi sẽ n'ờ Zoug fóq to vào một ká wể coq dám dôq, dể xem cúq tôi kó wể kó n'ữq ci tiết n'ỏ kỡ nào.
Vậy là bạn dã dượk bảo tồn bằq kĩ wuật số.
cỉ coq xỏaq 4 fút.
(Kười) Tôi muốn kảm ơn n'ữq n'à fáp sư dây.
Cúq ta may mắn kó 2 coq số n'ữq kộq sự kủa cúq tôi wam za qày hôm nay: tổ cứk Histozik Skotlanz, và Cườq Qệ wuật Glasgow.
Tôi muốn dặk biệt kảm ơn n'ữq nỗ lựk kủa Zaviz Mitcell, Zám dốk Bảo tồn tại Histozik Skotlanz.
Zaviz.
(Vỗ tay) Và xin kảm ơn Zoug Pzitcazz, Cưởq ban Mô fỏq tại Cườq Qệ wuật Glasgow.
Hãy co họ một càq fáo tay.
(Vỗ tay) Kảm ơn.
Tôi là một n'à wần kin' họk, záo sư tại cườq Dại họk Kalifoznia.
Coq 35 năm kua, tôi dã qiên kứu hàn' vi zựa cên mọi wứ từ bộ gen co dến kák zẫn cuyền wần kin' n'ư zopamine hay kák wứ tươq tự, với fươq fáp fân tíc mạc.
Dó là kôq việk bìn' wườq kủa tôi.
Tuy n'iên, vì một số lý zo, gần dây tôi lại kó hứq wú với một việk xák.
Diều này xuất fát từ việk kák dồq qiệp n'ờ tôi fân tíc một số bộ não kủa n'ữq kẻ zết qười kó vấn dề về wần kin'.
Wế nên dây sẽ là một bài nói cuyện tiêu biểu kủa tôi.
Kâu hỏi là "Làm wế nào mà an' cở wàn' kẻ zết qười tâm wần?"
Xi nói tới n'ữq kẻ zết qười wần kin' tôi daq nói n'ữq qười này, n'ữq loại qười này.
Một số bộ não tôi qiên kứu là kủa n'ữq qười kák bạn dã biết.
Xi tôi n'ận n'ữq bộ não dó tôi xôq biết fải tìm kiếm diều zì.
Dó là n'ữq wí qiệm mò mẫm.
Họ kũq dưa co tôi kả não kủa qười bìn' wườq và n'iều wứ xák nữa.
Tôi dã xem xét xoảq 70 bộ não và di dến một vài zữ liệu.
Cúq tôi xem xét cúq cên lý wuyết, zựa vào kiến wứk zi cuyền họk, kák tổn wươq về não, tươq ták với môi cườq, và quyên lý hoạt dộq kủa não bộ.
Cúq tôi kuan tâm dến nơi nào là kuan cọq n'ất coq bộ não.
Cúq tôi qiên kứu n'ữq diều này.
Tươq ták kủa kák gen, kòn gọi là ản' hưởq biểu sin', tổn wươq về não bộ, và môi cườq, và kác wứk mà n'ữq yếu tố này liên kuan dến n'au.
Và làm wế nào dể một qười mắk bện' tâm wần, zồi cở wàn' kẻ zết qười fụ wuộk cặt cẽ vào wời diểm bị tổn wươq.
Một kuá cìn' zất cín' xák về wời zan.
Kó n'iều loại bện' tâm wần xák n'au.
Cúq ta sẽ weo zõi kái này.
Dây là diểm cuq kủa họ.
n'ữq qười này, tất kả n'ữq kẻ sát n'ân và zết qười hàq loạt, dều kó fần vỏ não ở ổ mắt bị tổn wươq.
Fần qay cên mắt, ổ mắt, và kả fần coq kủa wùy wái zươq.
Dây là diểm cuq kủa họ, soq mỗi qười lại kó dôi cút xák n'au.
Họ kòn kó n'ữq tổn wươq xák về não.
Một diều kuan cọq là ták dộq kủa kák gen bạo lựk, n'ư là gen MAO-A.
Kó một biến wể kủa gen này coq n'ữq qười bìn' wườq.
Một vài qười coq số kák bạn kó nó.
Gen này liên kuan dến zới tín'.
Nó nằm cên n'iễm sắk wể X. Và vì wế bạn cỉ kó wể n'ận nó từ mẹ mìn'.
Diều này kó wể zải wíc tại sao hầu hết kák sát n'ân tâm wần là dàn ôq, hoặk zất huq bạo.
Kon gái kó wể lấy một n'iễm sắk wể X từ bố, một n'iễm sắk wể X từ mẹ, cúq gần n'ư cuq hòa lẫn n'au n'ưq kon cai cỉ kó wể lấy n'iễm sắk wể X từ mẹ.
Dó là kác nó dượk cuyền từ mẹ saq kon cai.
Nó liên kuan dến nồq dộ sezotonin kuá kao ở não coq zai doạn fát ciển.
Diều này dáq cú ý bởi sezotonin là cất zúp bạn bìn' tĩn' và wư zãn.
n'ưq nếu kó gen này, coq tử kuq, não bộ dã bị qập coq dó, và cở nên xôq kòn n'ạy với sezotonin nữa.
Vì wế sezotonin xôq hoạt dộq nữa sau xi cẻ dượk sin' za.
Tôi dã kó zịp fát biểu về việk này ở Iszael.
năm qoái.
Và nó kó một số hệ kuả.
Cên lý wuyết dể bộk lộ gen này, weo ciều hướq bạo lựk, từ xi kòn zất n'ỏ, cướk tuổi wiếu niên, qười dó fải cải kua một biến kố kin' hoàq, xôq fải là loại kăq wẳq n'ẹ, xôq fải là bị dán' vào môq hay tươq tự mà fải wựk sự cứq kiến bạo lựk, hoặk zín' záq vào dó, n'ư fim 3Z vậy.
Dúq xôq?
Dó là quyên lý wần kin' fản ciếu.
Vì vậy, nếu bạn kó gen dó, và bạn cứq kiến zất n'iều bạo lựk coq một tìn' huốq kụ wể dó cín' là kák yếu tố zẫn dến wảm họa.
Tôi co zằq tại n'ữq nơi xảy za bạo lựk liên tiếp.
cúq ta sẽ kó n'iều wế hệ cẻ em cứq kiến tất kả n'ữq Và nếu tôi là một kô bé, sốq dâu dó coq một vùq bất ổn, bạn biết dấy, một dứa bé 14 tuổi, tôi muốn tìm bạn cai, một an' càq kứq kỏi, fải xôq, dể bảo vệ tôi.
Vấn dề là việk này kó xu hướq tập cuq n'ữq gen này lại.
Xi dó kák kô bé kậu bé sẽ lại maq cúq.
Sau vài wế hệ, xu dó sẽ zốq n'ư một ổ fát lửa.
Dó là ý tưởq cuq.
n'ưq mẹ tôi nói zằq "Mẹ qe nói kon di dây di dó nói cuyện về dám sát n'ân tâm wần.
n'ư wể kon dến một za dìn' bìn' wườq vậy."
Tôi nói "Mẹ daq nói kái zì vậy?"
Lúk dó bà kể co tôi về za dìn' cúq tôi.
Tất n'iên là bà dổ lỗi co họ nội.
Dây là một coq n'ữq cườq hợp kể cên, vì họ qoại n'à tôi xôq kó cườq hợp bạo lựk nào.
n'ưq bên nội wì kó.
Bà nói zằq "Kó kả tin tốt lẫn tin xấu.
Kon kó họ với Ezza Koznell, qười wàn' lập Dại họk Koznell.
Tin xấu là kon kũq kó họ với Lizzi Bozzen."
Tôi nói là "Ok, biết vậy.
Cúq ta kó Lizzi."
Mẹ tôi tiếp tụk "Xôq kòn tệ hơn nữa kơ, dọk kuyển này di."
Và dó là "Bị zết kỳ lạ ", kuốn sác lịc sử.
Vụ ám sát dầu tiên là qười mẹ bị kon cai zết, dó là kụ kố nội kủa tôi.
Ok, dó là cườq hợp ám sát mẹ dầu tiên.
Kuốn sác dó zất wú vị.
Nó viết về kák vụ xử fù wủy, và kác mà mọi qười kuan niệm hồi dó.
n'ưq cưa hết.
Bên họ nội kủa tôi, bắt dầu từ n'ữq qười họ Koznell, kòn 7 qười dàn ôq xák zết qười.
Ok, hãy tạm lắq dôi cút.
(Tiếq kười) Vì bố tôi, và 3 cú xák kủa tôi, coq Wế ciến II, dều weo fe fản ciến, zất yếu duối.
n'ưq wỉn' woảq, n'ư Lizzie Bozzen, ba lần coq một wế kỷ, cúq tôi n'ư dến qày fải cả nợ vậy.
(Tiếq kười) Bài họk ở dây là: kẻ ở coq n'à kín' xôq nên ném dá.
n'ưq kó vẻ cuyện sẽ ziễn za wế này.
(Tiếq kười) Và cúq tôi fải hàn' dộq.
Bây zờ bọn cẻ coq za dìn' dã dượk biết.
Và cúq dều kó vẻ bìn' wườq.
n'ưq wế hệ sau dó mới là mối kuan tâm.
Tôi dã cụp posicon kắt lớp co mọi qười coq za dìn'.
(Tiếq kười) Cúq tôi dã cụp PET, làm diện não dồ và fân tíc gen dể xem diều tệ hại xảy za với ai.
Hóa za kó một kặp an' em, cúq xôq ưa n'au, và hai dứa kó n'iều diểm zốq hệt n'au.
Cúq kó bộ não zốq n'au, kết kuả diện não dồ n'ư n'au.
Bây zờ wì hai dứa dã zất wân n'au.
n'ưq sẽ kòn diềm xấu ở dâu dó.
Và cúq tôi xôq biết bao zờ nó sẽ xảy za.
Wế wôi.
(Tiếq kười) Tôi muốn nói cuyện với kák bạn về một n'óm dộq vật zất dặk biệt Hiện kó xoảq 10,000 loài cim cên wế zới.
Kền kền là một coq n'ữq n'óm cim bị de zọa qiêm cọq n'ất Xi bạn wấy một kon kền lền n'ư wế này, diều dầu tiên hiện za coq dầu bạn dó là, dây là n'ữq sin' vật wật kin' tởm, xấu xí, wam ăn và cỉ n'ắm dến wịt bạn, liên tưởq dến n'ữq cín' cị za n'ỉ.
(Kười) (Vỗ tay) Tôi muốn way dổi sự n'ận wứk dó.
Tôi muốn way dổi n'ữq kảm zák mà bạn zàn' co n'ữq cú cim này, vì cúq kần dến sự wươq kảm kủa cúq ta.
Cúq wật sự zất kần.
(Kười) Tôi sẽ nói co bạn biết tại sao.
Cướk tiên, tại sao cúq lại kó ấn tượq xấu n'ư vậy?
Xi Cazles Zazwin vượt kua Wái Bìn' Zươq năm 1832 từ tàu Beagle, ôq wấy n'ữq kon kền kền Wổ n'ĩ Kỳ, Ôq nói, "n'ữq kon cim này wật kin' tởm với kái dầu cọk dỏ cói dượk tạo za dể hoan hỉ coq hôi wối Bạn xôq wể nào bị sỉ n'ụk tồi tệ hơn wế, và  dó là n'ữq lời từ Cazles Zazwin.
(Kười) Bạn biết dấy, Ôq dã way dổi ý kiến xi ôq kuay lại, Dể tôi nói co bạn biết tại sao.
Cúq kũq dã bị liên kết với Zisney--(Laugtez) bị n'ân kác hóa wàn' n'ữq n'ân vật dần dộn, qố, qu qốk.
Gần dây hơn, nếu bạn daq weo zõi tin tứk ở Kenya --(Kười)(Vỗ Tay)(Tán wưởq)-- dây là n'ữq wuộk tín' dặk cưq mà gắn kết với n'ữq kuân kản' Keya.
n'ưq tôi muốn fản xáq lại diều dó Tôi muốn fản xáq lại vì bạn biết sao xôq?
vì kuân kản' xôq zữ co môi cườq coq sạc (weo hai qĩa bóq & den).
(Laugtez) Kuân kản' xôq zúp qăn cặn sự lây lan kủa bện' tật.
Họ hầu n'ư xôq wể (tuân wủ) cế dộ một vợ-một cồq.
(Laugtez) (Vỗ tay) Họ kòn lâu mới bị tuyệt củq.
(Kười) Và, diều mà tôi wíc n'ất là, n'ữq kon kền kền côq dượk hơn n'iều (kười)(vỗ tay) Kó hai loại kền kền cên hàn' tin' này.
n'ữq loại Kền kền Tân Wế Zới dượk tìm wấy củ yếu tại Mỹ, zốq n'ư loài konzoz (kền kền) và kazakazas (một loại cim ưq) tiếp dó kền kền Kựu Wế Zới, nơi mà kó xoảq 16 loài.
Coq số 16 loài này wì kó 11 loài dối mặt với quy kơ tuyệt củq kao.
Vậy, tại sao kền kền lại kuan cọq?
Cướk hết, cúq kuq kấp n'ữq zịc vụ sin' wái wiết yếu.
Cúq zọn zẹp.
Cúq wật sự là n'ữq gã gom zák tự n'iên.
Cúq zọn sạc n'ữq xák cết dến tận xươq.
Cúq zúp tiêu ziệt vi xuẩn.
Cúq zúp hấp wụ bện' wan mà dã kó wể lan zộq và gây za n'ữq mất mát to lớn co qàn' căn nuôi za súk và gây bện' co n'ữq loài vật xák n'ữq qiên kứu gần n'ất dã co wấy tại n'ữq xu vựk mà xôq kó kền kền xák cết kần xoảq wời zan gấp 3 dến 4 lần dể fân hủy, và hệ kuả to lớn từ việk này là sự lây lan kủa bện' tật.
Kền kền kũq kó một lịc sử hoàn' cáq về tầm kuan cọq kủa cúq.
Cúq dã dượk kết liên với nền văn hóa Ai Kập kổ dại Nexbet là biểu tượq kủa qười bảo vệ và tìn' mẹ, và kùq với (biểu tượq )zắn hổ maq, cúq biểu tượq hóa co sự hợp n'ất zữa Miền Qượk & Miền Xuôi kủa Ai kập.
Coq wần woại Hinzu, Jatayu là wần kền kền, Ôq dã mạo hiểm mạq sốq dể kứu nữ wần Sita từ tay kuỷ 10 dầu Zavana.
Coq nền văn hóa Tibet, họ wựk hiện (wủ tụk) wiên táq zất kuan cọq.
Tại n'ữq nơi n'ư ở Tibet, cẳq kó cỗ dể côn qười cết, hoặk cẳq kó kủi dể wiêu họ, vậy nên n'ữq kon kền kền kuq kấp một hệ wốq sử lí cất wải tự n'iên.
Vậy cú kền kền daq bị sao?
Cúq ta kó 8 loài kền kền xuất hiện tại Kenya, coq dó kó 6 loài bị de zọa với quy kơ tuyệt củq kao.
Lí zo là cúq daq bị dầu dộk, cúq bị dầu dộk vì kó n'ữq sự can' zàn' zữa kon qười-và wế zới hoaq zã.
n'ữq kộq dồq mụk dồq daq sử zụq cất dộk này dể n'ằm vào kák kon vật săn mồi n'ưq way vì vậy, n'ữq kon kền kền lại là nạn n'ân co (hàn' dộq) này.
Tại Nam Á, n'ữq nướk n'ư Ấn Dộ và Pakistan, 4 loài kền kền dượk gi zan' coq zan' sác n'ữq (loài) kó quy kơ (tuyệt củq) kựk kao diều này kó qĩa là cúq cỉ kòn ít hơn 10 hoặk 15 năm dể cạm dến mứk tuyệt củq và lí zo dó là bởi vì cúq bị biến wàn' kon mồi vì ăn fải za súk dã dượk cữa cị bằq wuốk zảm dau n'ư Ziklofenak.
Wuốk này dã bị kấm sử zụq coq qàn' wú y tại Ấn Dộ Cúq (Kền kền) dã min' cứq zằq Vì xôq kó kền kền nên mới kó sự (fát ciển) càn lan về số lượq có hoaq tại n'ữq xu vựk cứa zák wải xák dộq vật Xi bạn kó có hoaq, bạn kó một kuả bom hẹn zờ xổq lồ về bện' (có) zại.
Số ka mắk bện' zại dã tăq zất n'iều tại Ấn Dộ.
Kenya (sắp tới) sẽ kó một kán' dồq kuạt zó lớn n'ất tại Câu Fi với 353 dộq kơ sẽ dượk lắp tại Lake (Hồ) Tuzkana Tôi xôq fản dối (việk xai wák) năq lượq zó, n'ưq cúq ta kần hợp ták với cín' fủ, vì dộq kơ zó xiến n'ữq kon cim wàn' wế này.
Cúq kắt (n'ữq kon cim) làm dôi.
Cúq là máy qiền n'ữq cú cim.
Tại Tây Fi kó một qàn' buôn bán kền kền cết wật kin' xủq dể fụk vụ co wị cườq ma wuật và bùa qải.
Vậy cúq tôi dã làm dượk zì?
Cúq tôi daq tiến hàn' qiên kứu về n'ữq cú cim này.
Cúq tôi daq gắn máy fát tín hiệu vào cúq Cúq tôi daq kố gắq xák dịn' sin' wái họk kơ bản kủa cúq, và weo zấu nơi cúq dến.
Cúq ta kó wể wấy cúq zi cuyển dến zất n'iều kuốk za xák n'au, vậy nên nếu bạn cỉ cú cọq dến n'ữq vấn dề cên kuy mô xu vựk, diều này sẽ cẳq zúp íc zì co bạn kả.
Cúq ta kần hợp ták với cín' fủ cên mứk dộ vùq miền.
Cúq tôi daq hợp ták với n'ữq kộq dồq dịa fươq Cúq tôi daq nói với họ về việk kuý cọq n'ữq kon kền kền sự kần wiết nội tại co việk cân cọq n'ữq sin' vật tuyệt vời này và n'ữq lợi íc mà cúq maq lại.
Bạn làm wế nào dể zúp?
bạn kó wể cở wàn' một qười năq dộq, tạo za tiếq nói.
Bạn kó wể viết wư co cín' fủ kủa mìn' và nói với họ zằq cúq ta kần cú cọq vào n'ữq sin' vật bị hiểu lầm này.
Tìn' quyện bớt cút wời zan cuyền di wôq diệp.
Loan cuyền wôq diệp.
Xi bạn bướk za xỏi kăn fòq này, bạn sẽ kó dượk wôq tin về n'ữq cú cim kền kền, n'ưq hãy nói co za dìn' kủa bạn, kon kái, hàq xóm về kền kền Cúq zất zuyên záq.
Cazles Zazwin dã nói Ôq dổi ý kiến vì ôq dã n'ìn wấy cúq bay wư wái n'ư xôq kần dến cút sứk lựk cên bầu cời.
Kenya, wế zới này, sẽ qèo hơn zất n'iều nếu n'ư xôq kó n'ữq loài vật tuyệt vời này.
Kám ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Wật tuyệt xi dượk kó mặt ở TEZ.
Bạn biết dấy, tôi qĩ sẽ kó n'ữq sự cìn' ziễn dáq kin' qạk qoài sứk tưởq tượq kủa tôi, n'ưq n'ữq xái niệm dáq qạk n'iên n'ất là n'ữq xái niệm tôi xôq wể bỏ kua dượk.
n'ữq diều n'ỏ coq kuộk sốq, dôi xi ta lãq kuên, n'ư sự wụ fấn, mà ta kứ co là zĩ n'iên fải wế.
Và bạn xôq wể kể cuyện về kák ták n'ân wụ fấn -- oq, zơi, cim zuồi, bướm -- mà lại xôq kể cuyện về hoa kỏ và cúq dã tiến hóa kùq n'au n'ư wế nào coq hơn 50 ciệu năm.
Tôi dã kuay cậm hoa 24 zờ mỗi qày, bảy qày một tuần, coq hơn 35 năm zồi.
Xem cúq cuyển dộq là một vũ diệu tôi xem xôq biết cán.
Niềm kin' qạk cào zâq coq tôi, nó mở kửa cái tim tôi.
Vẻ dẹp và sự kuyến zũ, tôi tin là kôq kụ sin' tồn kủa tự n'iên, bởi vì ta sẽ bảo vệ n'ữq zì ta yêu mến.
Mối kuan hệ kủa cúq là kâu cuyện tìn' nuôi sốq kả dịa kầu.
Nó n'ắn n'ủ ta zằq ta là một fần kủa tự n'iên, ta xôq hề tác zời xỏi tự n'iên.
Xi tôi biết về sự biến mất kủa n'ữq kon oq, xoa họk gọi là Zối loạn Sụp dổ bầy oq (Kolony Kollapse Zisozzez-KKZ), nó wôi wúk tôi hàn' dộq.
Cúq ta fụ wuộk vào kák ták n'ân wụ fấn dể kó hơn một fần ba số cái kây và zau kuả mà cúq ta ăn.
Và zất n'iều n'à xoa họk tin zằq dây là vấn dề qiêm cọq n'ất mà loài qười fải dối mặt.
Moq man' n'ư là cim hoàq yến coq mỏ wan vậy.
Nếu kák ták n'ân wụ fấn biến mất, cúq ta kũq vậy.
Nó n'ắk ta n'ớ zằq ta là một fần kủa tự n'iên và ta kần căm sók nó.
Diều wôi wúk tôi kuay fim tập tín' kủa kák sin' vật wụ fấn là một diều mà tôi dã hỏi kák n'à kố vấn xoa họk kủa mìn': Diều zì wôi wúk kák sin' vật wụ fấn?
Vâq, kâu cả lời kủa họ là, "Tất kả cỉ là sự liều lĩn' và fần wưởq mà wôi."
n'ư một dứa bé còn mắt qạk n'iên, tôi nói "Vì sao lại wế?"
Và họ nói, "Ồ, bởi vì cúq muốn sin' tồn."
Tôi tiếp tụk, "Tại sao?"
"Ồ, dể sin' sản dượk."
"Ồ, tại sao?"
Và tôi qĩ kó wể họ nói là, "Ồ, tất kả cỉ vì zao fối mà wôi."
Và Cip Tayloz, cuyên za bướm cúa kủa cúq tôi, an' ta dáp lời, "Cẳq kó zì là vĩn' viễn kả.
Mọi wứ coq vũ cụ dều tàn di."
Và tôi qạk n'iên vô kùq.
Bởi vì tôi n'ận za zằq tạo hóa fát min' za sin' sản n'ư là một kơ cế dể co sự sốq kó wể tiếp ziễn, một lựk kủa sự sốq di xuyên kua cúq ta và biến ta wàn' một liên kết coq kui cìn' tiến hóa kủa sự sốq.
Hiếm xi n'ìn wấy dượk bằq mắt wườq, mối zao n'au này zữa wế zới dộq vật và wế zới wựk vật wựk sự là một xoản' xắk ziệu kì.
Nó là wời xắk huyền bí nơi kuộk sốq tái sin', hết lần này dến lần xák.
Vậy nên dây là cút mật qọt từ wướk fim kủa tôi.
Tôi hi vọq kák bạn sẽ uốq nó, zíu zít, và cồq vài hạt kây dể zúp wụ fấn co một xu vườn wân wiện.
Và hãy luôn zàn' wời zan wưởq wứk hươq hoa, hãy dể vẻ dẹp kủa nó qập càn lòq bạn, và xám fá kảm zák kin' qạk ziệu kì ấy.
Dây là vài hìn' ản' từ bộ fim.
(n'ạk) (Vỗ tay) Xin kảm ơn.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Kảm ơn.
(Vỗ tay) Xá là xôi hài xi kó mặt tại 1 hội wảo bàn về n'ữq diều cưa dượk n'ìn wấy bao zờ, và dể zới wiệu 1 dề án kủa tôi về việk xây zựq 1 bứk tườq zài 6000 kây số xuyên suốt kả lụk dịa Câu Fi.
Gần bằq kíc kỡ kủa Vạn Lý Cườq Wàn' ở Cuq Kuốk, nên xó mà cở wàn' 1 kôq cìn' vô hìn'.
n'ưq nó dượk xây zựq nên từ n'ữq fần vô hìn' hoặk gần n'ư vô hìn' dối với mắt wườq kủa cúq ta, dó là vi xuẩn và n'ữq hạt kát.
Là kiến cúk sư cúq tôi dượk dào tạo dể zải kuyết vấn dề.
n'ưq tôi xôq wật sự tin tưởq vào n'ữq vấn dề kiến cúk; Tôi cỉ tin vào n'ữq kơ hội.
Dó là tại sao tôi sẽ co bạn wấy 1 mối de zọa, và 1 zải fáp kiến cúk.
Mối de zọa dó là sự sa mạk hóa.
Zải fáp kủa tôi là 1 bứk tườq bằq sa wạc dượk xây nên bằq vi xuẩn và kát dã dượk kô dặk.
cải zài suốt sa mạk.
Zờ dây, kát là 1 loại vật liệu kì ziệu kủa n'ữq mâu wuẫn.
Nó dơn zản và kũq fứk tạp.
Nó yên ả n'ưq kũq mãn' liệt.
Nó luôn zốq n'au và kũq xôq hề zốq n'au, hấp zẫn vô kùq.
1 tỷ hạt kát dượk sản sin' za mỗi zây cên wế zới.
Dó kũq là 1 kuá cìn' tuần hoàn.
Xi dá và núi mòn di, n'ữq hạt kát dượk sin' za.
Một số hạt sẽ dượk gắn kết 1 kác tự n'iên vào bứk tườq sa wạc.
Và 1 xi bứk tườq sa wạc dó tiếp xúk với môi cườq, n'ữq hạt kát mới sẽ sin' za.
một số hạt dó sau này sẽ tíc tụ lại weo kuy mô lớn và cở wàn' kồn kát.
weo 1 kác mà qọn núi dá vữq cắk cở wàn' một núi kát zi dộq.
núi lở kó wể zất quy hiểm.
Tôi sẽ kố zải wíc tại sao.
Vùq xô bao fủ hơn 1/3 bề mặt dất liền cên cái dất.
Một số dã là sa mạk; số xák wì daq bị woái hóa qiêm cọq bởi kát.
Qay ở miền Nam Sahaza cúq ta dến Sahel.
Kái tên dó kó qĩa là "zìa kủa sa mạk" và xu vựk dó kó kuan hệ mật wiết với việk sa mạk hóa.
Nó ở dó vào kuối n'ữq năm 60 và dầu 70 n'ữq vụ hạn hán nặq nề dã zẫn tới việk 3 ciệu zân cở wàn' n'ữq qười tị nạn côq cờ vào n'ữq hỗ cợ lươq wựk, và tới 250.000 qười cết.
Wảm hóa dó luôn cựk cờ xảy za 1 một lần nữa.
và lại zất ít dượk cú ý. coq văn hóa cuyền wôq dượk dẩy mạn' kủa cúq ta, vấn dề sa mạk hóa lại kuá cậm dể dượk dưa lên caq n'ất.
Nó xôq zốq n'ư sóq wần hoặk Kacina: nó kuá ít n'ữq dứa cẻ xók và n'ữq kăn n'à bị sụp dổ.
n'ưq sa mạk hóa là một mối de zọa cín' lên tất kả kák lúk dịa, ản' hưởq tới gần 110 kuốk za và xoản 70% dất nôq qiệp.
Nó de zọa qiêm cọq tới dời sốq kủa n'iều ciệu qười, dặk biệt là Câu Fi và Cuq Kuốk.
Và dó là vấn dề cúq ta tạo za co cín' bản wân mìn' kua việk sử zụq wiếu cặk cẽ quồn quyên liệu xan hiếm.
Và zo dó xí hậu way dổi.
Cúq ta gán' cịu hạn hán, sa mạk hóa qày kàq mở zộq, hệ wốq lươq wựk wựk fẩm sụp dổ, sự xan hiếm quồn nướk, nạn dói kém, bắt buộk fải zi kư, wiếu vữq cắk kủa cín' cị, ciến can', xủq hoảq.
Dó là 1 viễn kản' kó wể xảy za nếu cúq ta sai lầm coq dán' zá mứk dộ qiêm cọq kủa nó.
n'ưq, nó kó kòn xa vời xôq?
Tôi dã tới Sokoto ở bắt Nigezia và tìm hiểu xem diều này kó xa vời lắm xôq.
n'ữq kồn kát ở dây zi cuyển về hướq nam ở mứk xoản 600 mét 1 năm.
Sa mạk Sahaza gặm n'ấm gần n'ư 1 mét dất cồq mỗi qày, dẩy lùi qười zân xỏi nơi ở kủa họ.
Dây là tôi -- qười wứ 2 từ cái kua -- (Tiếq kười) với n'ữq zà làq ở Zzan-Kaza, một làq n'ỏ ở qoại wàn' Sokoto.
Họ fải zời di vào năm 1987 xi 1 kồn kát lớn kó quy kơ sẽ nuốt cửq qôi làq.
Và họ dã zời kả 1 qôi làq, từq kái túp lều 1.
Dây là vị cí kủa làq cướk kia.
Cúq tôi fải di xoản 10 fút dể leo tới dỉn' kủa kồn kát này.
Dó là tại sao họ fải zời làq tới một nơi an toàn hơn.
Dây gần n'ư là zi kư bắt buộk mà sa mạk hóa gây nên.
Nếu bạn fải sốq ở gần zìa sa mạk, bạn kó wể sẽ fải tín' toán kòn bao xa nó sẽ tới nơi ở kủa mìn' cướk xi bạn fải dưa n'ữq dứa cẻ di, và bỏ lại n'à kửa và kuộk sốq ở dó.
n'ữq kồn kát cỉ bao fủ xoản 1/5 sa mạk qày nay.
và môi cườq xắk qiệt này kũq là n'ữq nơi zất tốt nếu cúq ta muốn qăn kát cảy lại.
4 năm cướk, 23 kuốk za Câu Fi kùq n'au tạo za Gzeat Gzeen Wall Sahaza.
1 zự án lớn, zự án xởi dầu kêu gọi việk tạo nên 1 hàq kây bảo hộ dượk cồq xuyên suốt kả Câu Fi, từ Mauzitania ở miền tây, tới tận Zjibouti ở miền dôq.
Nếu bạn muốn qăn 1 kồn kát xỏi việk zi cuyển kái bạn kần là bảo dảo fải qăn cặn kát càn kua dỉn' kủa kồn kát.
Và 1 kác hiệu kuả n'ất là sử zụq 1 wứ zì dó kó wể wu gom kát.
Kây kối và xươq zồq zất wíc hợp co việk này.
n'ưq, một coq n'ữq vấn dề về việk cồq zừq là qười zân ở dây zất qèo nên họ fải cặt kây dể n'óm lửa.
Zờ dây là 1 lựa cọn xák co việk cồq zừq và hy vọq zằq zừq sẽ xôq bị cặt nữa.
Bứk tườq sa wạc mà tôi dề xuất za kó wể zải kuyết dượk 3 việk.
Nó góp fần vào làm co bề mặt và kấu tạo kủa kồn kát wêm kứq káp , gắn kết n'ữq hạt kát lại.
Nó maq lại một kấu cúk nâq dỡ vật lý co kây, và tạo za xôq zan, n'ữq xôq zan sin' hoạt bên coq n'ữq kồn kát dó.
Nếu qười zân sốq bên coq vàn' dai xan' này họ kó wể hỗ cợ việk cồq zừq, và bảo vệ zừq xỏi kon qười, và n'ữq ták dộq từ wiên n'iên.
Bên coq kồn kát cúq ta tìm dượk bóq zâm.
Cúq ta kó wể bắt dầu kó dượk sự kết tụ, và bắt dầu xan' hóa sa mạk từ bên coq.
n'ữq kồn kát kũq gần n'ư là n'ữq kôq cìn' làm sẵn weo 1 kác nào dó.© Tất kả n'ữq zì cúq ta kần làm là kủq kố n'ữq fần cúq ta yêu kầu sự cắk cắn.
và sau dó moi cỗ kát dó lên, cúq ta sẽ kó kôq cìn' xây zựq.
Cúq ta kó wể dào bằq tay hoặk dể co sứk zó làm diều dó co cúq ta.
Zó sẽ maq kát dến và maq n'ữq hạt kát wừa za xỏi kôq cìn'.
n'ưq, kó lẽ zờ dây bạn sẽ hỏi là tôi sẽ kô dặk kồn kát dó n'ư wế nào?
Làm sao dể gắn kết n'ữq hạt kát dó lại với n'au?
Và kâu cả lời là bạn sử zụq n'ữq kon vi xuẩn này dây, Bakillus pasteuzii, 1 vi sin' vật hiện kó sẵn ở n'ữq vùq dất ẩm ướt và dầm lầy.
Ta kần 1 n'úm kát lỏq và nó sẽ làm za dượk sa wạc.
n'ữq hìn' ản' này lấy từ Hiệp hội vi sin' họk Mỹ sẽ co cúq ta wấy kái kuá cìn' dó.
Bạn sẽ dổ Bakillus pasteuzii vào 1 n'úm kát, và nó bắt dầu lấp vào n'ữq xoản cốq zữa n'ữq hạt kát.
1 kuá cìn' hóa họk sẽ tạo za kanxit (KaKO3) là 1 cất kết zín' tự n'iên gắn kết n'ữq hạt kát lại với n'au.
Kả kuá cìn' kết zín' mất hết 24 tiếq dồq hồ.
Tôi họk dượk diều này từ záo sư Jason ZeJoq ở U.K Zavis.
Ôq ta wử qiệm nó coq 1 kái hồ coq 1400 fút.
Dây là tôi, coq vai 1 n'à xoa họk say mê qiên kứu về n'ữq wiếu sót coq zự án ở UKL, Lonzon, daq kố dể kô dặk cúq.
Vậy, ci fí sẽ là bao n'iêu?
Tôi xôq fải là 1 n'à kin' tế, zất ư là xôq, n'ưq tôi dã làm 1 fép tín' cên mặt sau kủa 1 bì wư -- (Tiếq kười) -- và kó vẻ n'ư là dể kó 1 mét xối bê tôq cúq ta fải cả 90 dô la Mỹ.
Và, sau xi bỏ za 60 dô la ban dầu dể mua loại vi xuẩn dó, cúq ta xôq kần fải mua lại nữa, 1 mét xối kát dượk kô dặk n'ư vậy sẽ cỉ xoản 11 dô la.
Cúq ta fải xây zựq kái dó n'ư wế nào?
Tôi sẽ co kák bạn 2 lựa con.
Một là tạo za 1 mô hìn' boq bóq n'ư wế này, dổ dầy vi xuẩn vào, sau dó co kát càn kua mô hìn' boq bóq dó, làm bể kái boq bóq xi nó daq xuếc tán vi xuẩn vào kát và kô dặk nó lại.
Vài năm sau, sử zụq n'ữq ciến lượk fát ciển hệ sin' wái nôq qiệp bền vữq và dộk lập (pezmakultuzal scatezes) dể làm xan' hóa xu vựk dó kủa sa mạk.
Lựa cọn wứ hai là sử zụq n'ữq kọk n'ồi.
Cúq ta n'ận cìm n'ữq kái kọk dó xuốq kồn kát, và ta tạo za 1 bề mặt bao fủ bởi Bakillus pasteuzii.
Zồi xi ta zút n'ữq kái kọk dó lên xỏi kồn kát wì cúq ta kó xả năq tạo za hầu hết n'ữq hìn' zạq kó wể hìn' zuq dượk coq lòq kát và kồn kát dóq vai cò n'ư là một kái xuôn xi cúq ta zút kọk za.
Vậy, cúq ta dã kó 1 kác dể biến kát wàn' sa wạc, và tạo za n'ữq xôq zan sin' hoạt bên coq n'ữq kồn kát, n'ưq, hìn' zạq kủa nó nên n'ư wế nào?
Tôi lấy kảm hứq wiết kế từ tafoni côq nó zốq n'ư wế này dây, dây là 1 mô hìn' dại ziện.
Dây là n'ữq kấu cúk dá zỗq mà tôi tìm dượk ở Sokoto.
Và tôi n'ận za là nếu tôi fóq lớn nó lên, nó sẽ co tôi n'iều xôq zan cứk năq, co sự wôq zó, diều hòa n'iệt dộ, và n'iều wứ xák nữa.
Bây zờ, 1 fần kủa sự kiểm soát cín' wứk cên kấu cúk này sẽ zõ zàq là bị mất di tự n'iên, xi vi xuẩn làm việk kủa nó.
Và tôi qĩ nó wựk sự tạo za 1 vẻ dẹp bao la.
Tôi qĩ kó 1 kái zì dó coq kái dề xuất này xá là hay.
Cúq ta wấy dượk kết kuả, n'ữq vết tíc kủa Bakillus pasteuzii dượk xai wák dể mà tạo hìn' sa mạk cở wàn' n'ữq môi cườq sin' hoạt n'ư wế này dây.
Một số qười tin zằq nó sẽ fát ciển vượt tầm kiểm soát, và loại vi xuẩn này sẽ tiệu ziệt tất kả mọi wứ cên kon dườq fát ciển kủa nó.
Diều này xôq dúq.
Dây là 1 kuá cìn' tự n'iên.
Nó fát ciển 1 kác tự n'iên.
và vi xuẩn sẽ cết qay xi cúq ta xôq nuôi zưỡq nó nữa.
Vậy dây, là n'ữq kôq cìn' kiến cúk cốq sa mạk hóa hìn' wàn' nên từ cín' sa mạk một kôq kụ cặn kát, dượk làm za từ kát.
Wế zới kó xả năq mất di 1/3 dất cồq vào kuối wế kỷ này.
Coq kuá cìn' za tăq zân số cưa từq wấy n'ư hiện nay và kèm weo sự za tăq n'u kầu lươq wựk, nó kó wể cở wàn' wảm họa.
Và nói wẳq za, cúq tôi daq qiên kứu và nếu xôq kòn zì xák nữa, wì tôi kũq moq muốn zự án này mở dầu co 1 kuộk wảo luận.
n'ưq, nếu tôi kó 1 wứ dó n'ư là diều ướk kủa TEZ, tôi sẽ moq co zự án này wàn' kôq, dể bắt dầu xây zựq nên bứk tườq kát này nó zất zài, n'ưq n'ữq wàn' fố n'ỏ bên coq, dượk xây zựq góp fần vào kản' kuan sa mạk ở dây.
Nó xôq cỉ cốq dỡ co kây kối, mà kòn zúp kết nối n'iều qười và n'iều kuốk za lại với n'au.
Tôi sẽ kết wúk bài nói bằq việk co bạn wấy mô hìn' ziễn họa kủa zự án này, và dể lại 1 kâu nói kủa Jozge Luis Bozges.
Ôq nói : "Xôq kó zì dượk xây lên từ dá, mọi wứ dều từ kát, n'ưq cúq ta fải xây zựq n'ư wể kát là dá."
Bây zờ, kó zất n'iều ci tiết n'ỏ coq zự án này, cín' cị, wựk tiễn, dạo dứk, tài cín'.
Wiết kế kủa tôi, mà n'iều bạn kòn mơ hồ, nó cứa dầy n'ữq wử wác và xó xăn coq wựk tế.
n'ưq dó cỉ là xởi dầu, cỉ là 1 tầm n'ìn.
n'ư là Bozges dã từq kó.
Nó là kát, và tôi qĩ bây zờ cín' là lúk biến nó wàn' dá.
Xin kám ơn.
(Vỗ tay) Qày tôi zời n'à lần dầu tiên dể vào dại họk là một qày tươi sáq càn dầy hi vọq và lạk kuan.
Tôi họk tốt ở cườq.
Dượk kì vọq n'iều, tôi vui vẻ wam za vào dời sốq sin' viên với n'ữq bài zảq, tiệk tùq và cộm nón zao wôq.
Vẻ bề qoài, tất n'iên, kó wể dán' lừa, và dến một mứk dộ, hìn' ản' năq dộq, mạn' mẽ di qe zảq bài và ăn cộm nón zao wôq, lại là một bứk màn ce zù là một bứk dượk wêu zệt kĩ kàq và wuyết fụk.
Bên zưới nó, tôi wật za vô kùq buồn xổ, bất an và dơn zản là hoảq sợ - hoảq sợ về qười xák, về tươq lai, về wất bại và về nỗi cốq cải tôi kảm wấy coq cín' mìn'.
n'ưq tôi dã zấu diều dó di zất xéo, và từ bên qoài côq n'ư một ai dó kó tất kả dể hi vọq và côq dợi.
Ảo tưởq về sự bất xả xâm hại này cọn vẹn dến nỗi tôi dán' lừa dượk cín' mìn', và xi họk kì dầu kết wúk và họk kì hai bắt dầu, xôq kó một ai kó wể doán dượk diều sắp sửa xảy za.
Tôi daq zời một buổi wuyết cìn' xi cuyện bắt dầu, daq qâm qa với mìn', lụk tìm túi, n'ư tôi dã từq làm hàq căm lần cướk, wì dột n'iên tôi qe wấy một zọq nói bìn' wản n'ận xét, "Kô ấy daq zời xỏi fòq".
Tôi n'ìn xuq kuan', và xôq ai ở dó kả, n'ưq sự zõ zàq và kiên kuyết kủa lời n'ận xét là xôq wể n'ầm lẫn.
Zun zẩy, tôi dể lại sác cên bậk waq và vội về n'à, và nó lại xuất hiện.
"Kô ấy daq mở kửa".
Dây là xởi dầu.
Tiếq nói tới zồi.
Và nó tiếp ziễn xôq qớt, n'iều qày zồi n'iều tuần côi kua, wuật lại mọi việk tôi làm ở qôi wứ ba, "Kô ấy daq dến wư viện".
"Kô ấy daq dến lớp".
Cuq lập, xôq kảm xúk, và wậm cí, sau một wời zan, hoà hợp và an tâm lạ wườq, mặk zù tôi từq n'ận za vẻ qoài bìn' tâm kủa nó dôi lần cượt di và wỉn' woảq, nó fản án' n'ữq kảm xúk xôq biểu lộ za kủa tôi.
Ví zụ n'ư, nếu tôi tứk zận và fải ce zấu nó di, n'ư tôi hay làm, là qười wuần wụk ce zấu kảm xúk wật sự, wì tiếq nói cở nên wất vọq.
Kòn lại wì, nó cẳq xấu xa hay fá zối zì, mặk zù qay tại wời diểm dó dã zõ là nó kó diều zì dó muốn nói với tôi về kảm xúk kủa tôi, dặk biệt là n'ữq kảm xúk tác biệt và xôq wể tiếp kận.
Cín' lúk dó tôi dã fạm fải sai lầm cết qười, là kể co một qười bạn về tiếq nói dó, và kô ấy tỏ za kin' hãi.
Một kuá cìn' biến dổi âm wầm bắt dầu, sự ám cỉ zằq qười wườq xôq qe wấy tiếq nói nào và sự wật là tôi dã qe tứk là kó diều zì dó zất xôq ổn.
Nỗi sợ và qi qờ n'ư wế lan n'an'.
Dột n'iên tiếq nói xôq kòn qe hiền làn' nữa, và xi kô ấy yêu kầu tôi tìm sự căm sók y tế, tôi qiêm túk làm weo, và dó là sai lầm wứ hai.
Tôi nói cuyện với vị bák sĩ tổq kuát ở cườq một wời zan về n'ữq zì tôi qĩ là vấn dề wật sự: lo lắq, wiếu tự tin, lo sợ về tươq lai, và dượk dáp lại với sự lãn' dạm cán cườq co dến xi tôi n'ắk dến tiếq nói dó, ôq bỏ bút xuốq, xoay qười lại và bắt dầu hỏi tôi với sự kuan tâm wật sự.
Và kôq bằq mà nói, tôi kuả zất moq mỏi sự kuan tâm và zúp dỡ, và tôi bắt dầu kể ôq qe về qười bìn' luận lạ wườq kủa mìn'.
Và tôi luôn ướk zằq, tại wời diểm dó, tiếq nói dã bảo zằq, "Kô ta daq tự dào huyệt côn mìn'".
Tôi dượk zới wiệu dến một bák sĩ tâm wần, qười kũq kó kái n'ìn xôq wiện kảm về sự tồn tại kủa tiếq nói, zần zần ziễn zải mọi diều tôi nói kua lăq kín' kủa sự diện loạn tiềm tàq.
Ví zụ, tôi từq là wàn' viên kủa kên' cuyền hìn' sin' viên fát n'ữq bản tin xuq kuan' kí túk xá, và coq một kuộk gặp ziễn za zất xuya, tôi dã nói, "Xin lỗi, bák sĩ, em fải về.
Em fải dọk bản tin lúk sáu zờ".
gi lại coq bện' án kủa tôi là Eleanoz kó ảo tưởq zằq mìn' là qười dọk bản tin cuyền hìn'.
Dó là wời diểm kák sự kiện bắt dầu ập dến tôi tới tấp.
Một dợt n'ập viện tiếp weo sau, dợt dầu kủa zất n'iều lần xák, tiếp dến là cẩn doán tâm wần fân liệt, và zồi, tệ hơn tất kả, một kảm zák dộk hại, zày xéo tâm kan kủa vô vọq, n'ụk n'ã và tuyệt vọq về bản wân và tươq lai kủa tôi.
n'ưq vì dượk xuyến xíc xem tiếq nói dó xôq fải là một cải qiệm mà là một cứq bện', nỗi sợ và cốq dối lại nó kàq wêm qiêm cọq.
Dơn zản mà nói, diều này kó qĩa là cọn lấy wế wù dịc với cín' tâm cí tôi, một zạq nội ciến tâm lý, và hậu kuả là số lượq tiếq nói tăq lên và cúq n'an' cóq cở nên wù qịc và hiểm ák.
Xôq dượk zúp dỡ và vô vọq, tôi bắt dầu lui về wế zới nội tâm ák mộq nơi mà n'ữq tiếq nói dã dịn' sẵn dể wàn' qười ca tấn lẫn qười bạn zuy n'ất tôi n'ận biết dượk Họ bảo tôi, ví zụ, nếu tôi cứq tỏ mìn' xứq dáq với sự zúp dỡ kủa họ, wì họ kó wể way dổi kuộk dời tôi cở lại n'ư ban dầu, và một loạt kák n'iệm vụ mỗi lúk một kì kuái dượk dặt za, một zạq kỳ kôq kủa Hezkules, Ban dầu là n'ữq wứ n'ỏ n'ặt, ví zụ, bứt ba kọq tók, n'ưq zần zà, nó cở nên xắk qiệt, dến dỉn' diểm là n'ữq mện' lện' làm hại cín' tôi, và một cỉ zẫn dặk biệt kịc tín': "Mày wấy tay záo viên dằq kia xôq?
Mày wấy ly nướk kia xôq?
Zồi, mày fải di lại dằq dó và dổ nó lên qười hắn cướk mặt dám sin' viên".
Và tôi làm wật, xôq kần fải nói zằq làm kák záo viên cẳq ưa tôi cút nào.
Kết kuộk, một vòq luẩn kuẩn kủa nỗi sợ, né cán', qi qờ và hiểu n'ầm bắt dầu hìn' wàn', và dây là kuộk ciến mà tôi wấy mìn' bất lựk và xôq wể tạo za bầt kì bìn' an hay hòa zải nào.
Hai năm sau, kuá cìn' hủy hoại dã dến mứk bi wảm.
Dến bây zờ, tôi kó dủ bộ tiết mụk diên kuồq: n'ữq zọq nói xiếp sợ, hìn' ản' lố bịc, n'ữq ảo zák kì kuái zai zẳq.
Tìn' cạq sứk xỏe tâm lý kủa tôi cở wàn' cất xúk ták co sự kì wị, sự lăq mạ, và hàn' huq wể xák lẫn tìn' zụk, và tôi dượk bák sĩ tâm wần bảo zằq, "Eleanoz, kô wà bị uq wư kòn hơn, vì uq wư kòn zễ cữa hơn tâm wần fân liệt".
Tôi dã dượk cẩn doán, co uốq wuốk và bỏ mặk, và tới lúk dó dã bị n'ữq tiếq nói ca tấn kuá dỗi dến mứk tôi dã dịn' xoan một lỗ vào dầu dể lôi cúq za.
Bây zờ n'ìn lại sự dổ nát và tuyệt vọq kủa n'ữq năm dó, với tôi zườq n'ư kó ai dã cết tại dó, zẫu vậy, một ai xák dã dượk kứu.
Một kon qười bị tan vỡ và bị ám dã bắt dầu hàn' cìn' dó, n'ưq hiện za sau dó là một qười sốq sót và sẽ kuối kùq cở wàn' qười tôi dượk dịn' sẵn dể cở wàn'.
n'iều qười dã hãm hại tôi coq dời, và tôi n'ớ tất kả bọn họ, n'ưq n'ữq kí ứk dó qày một n'ạt n'òa di so với n'ữq qười dã zúp dỡ tôi.
n'ữq qười sốq sót, n'ữq qười wan'-wín', n'ữq dồq cí và qười zúp dỡ; qười mẹ xôq bao zờ từ bỏ tôi, qười biết zằq một qày nào dó tôi sẽ cở lại với bà và sẵn sãq cờ dợi tôi dến cừq nào kòn fải dợi; vị bák sĩ làm việk với tôi cỉ coq một wời zan qắn, n'ưq dã n'ấn mạn' niểm tin kủa ôq zằq sự hồi fụk xôq cỉ xả zĩ mà kòn tất yếu, và coq zai doạn tái fát cầm cọq dã nói với za dìn' bị hoảq sợ kủa tôi, "Dừq từ bỏ hi vọq.
tôi tin zằq Eleanoz kó wể vượt kua cuyện này.
Dôi xi, bạn biết dấy, tuyết zơi mãi tới tận wáq Năm, n'ưq kuối kùq wì mùa hè luôn dến".
Mười bốn fút là xôq dủ dể ci ân dủ n'ữq kon qười tốt và zộq lượq dó qười dã ciến dấu kùq tôi và co tôi qười dã cờ dể cào dón tôi cở lại từ nơi xổ sở, kô dộk dó.
Kùq với n'au, họ hợp wàn' một sự zũq kảm, sáq tạo, cín' cựk và lòq tin xôq zì lay cuyển zằq tấm wân tan vỡ kủa tôi kó wể dượk cữa làn' và quyên vẹn cở lại.
Tôi từq nói zằq n'ữq kon qười này dã kứu lấy tôi, n'ưq zờ dây tôi biết zằq họ dã làm một diều kòn kuan cọq hơn, dó là cao co tôi sứk mạn' dể tự kứu cín' mìn', và kuan cọq là họ zúp tôi hiểu dượk diều mà tôi dã luôn qờ vựk: zằq n'ữq tiếq nói kủa tôi là n'ữq lời dáp kó ý qĩa co n'ữq cấn dộq coq kuộk sốq, dặk biệt là wời wơ ấu, và n'ư vậy xôq fải là kẻ wù kủa tôi mà là quồn wấu hiểu co n'ữq vấn dề kảm xúk kó wể zải kuyết.
Lúk dầu, diều này zất xó tin, xôq cỉ vì n'ữq tiếq nói tỏ za wù dịc và quy hiểm, co nên, một bướk dầu kuan cọq là họk kác tác biệt ý qĩa ẩn zụ từ n'ữq zì tôi vốn co là sự wật wựk tế.
Ví zụ, n'ữq tiếq nói de zọa tấn kôq n'à tôi tôi họk kác ziễn zải cúq wàn' nỗi sợ kủa tôi và nỗi bất an coq wế zới, hơn là một mối quy xác kuan wựk sự.
Ban dầu, tôi dã tin vào cúq.
Tôi n'ớ, ví zụ, wứk zậy một dêm nọ kan' gák qoài kửa fòq bố mẹ dể bảo vệ họ xỏi kái mà tôi qĩ là mối quy kó wựk từ n'ữq tiếq nói.
Vì tôi vốn kó vấn dề tồi tệ là tự làm hại mìn', dến nỗi hầu hết zao kéo coq n'à dều dượk zấu di, nên zốt kuộk tôi tự caq bị co mìn' một kái nĩa n'ựa, zốq dồ di piknik, và dại xái là qồi qoài fòq nắm cặt nó và sẵn sàq lao vào hàn' dộq xi kó bất kứ cuyện zì xảy za.
Zốq n'ư wể, "Dừq kó dùa với tôi.
Tôi kó một kái nĩa n'ựa dó, xôq biết hả?"
Mưu kế wật.
n'ưq một kác fản ứq sau này, và hữu zụq hơn n'iều, là kố wử và fân tíc wôq diệp dằq sau lời nói, nên xi n'ữq tiếq nói kản' báo tôi xôq dượk zời xỏi n'à, wì tôi sẽ kám ơn cúq vì dã wu hút cú ý kủa tôi dến việk kảm wấy bất an n'ư wế nào - vì nếu tôi n'ận wứk dượk nó, wì tôi kó wể làm diều zì dó tíc kựk về nó - là tiếp tụk cấn an kả cúq lẫn tôi zằq cúq tôi dượk an toàn và xôq kần fải lo sợ zì nữa.
Tôi dặt za zới hạn co n'ữq tiếq nói, và kố tươq ták với cúq bằq wái dộ kuả kuyết n'ưq tôn cọq, hìn' wàn' một kuá cìn' cậm kủa zao tiếp và hợp ták mà coq dó cúq tôi họk kác làm việk kùq n'au và zúp dỡ lẫn n'au.
Cải kua tất kả cuyện này, diều tôi kuối kùq n'ận za là mỗi tiếq nói gắn liền với một fần kủa bản wân tôi, zằq mỗi cúq maq n'ữq kảm xúk càn lấp mà tôi cưa bao zờ kó một kơ hội dể n'ận wứk hay zải kuyết, kí ứk kủa cấn wươq và lạm zụq tìn' zụk, kủa tứk zận, xấu hổ, tội lỗi, wiếu tự tin.
n'ữq tiếq nói sử zụq nỗi dau này và co cúq từ qữ, và kó wể một coq n'ữq xám fá to lớn n'ất là xi tôi fát hiện n'ữq tiếq nói wù dịc và bạo lựk n'ất wựk za là dại ziện co n'ữq fần coq tôi dã tổn wươq một kác sâu sắk n'ất, và n'ư wế, cín' n'ữq tiếq nói này kần n'ận dượk lòq cắk ẩn và kuan tâm to lớn n'ất.
n'ờ dượk caq bị n'ữq kiến wứk này mà kuối kùq tôi dã hàn gắn lại tấm wân tan vỡ kủa tôi, mỗi một mản' dượk dại ziện bởi một tiếq nói xák, zần zần qừq sử zụq wuốk kủa mìn', và cở lại với tâm wần họk, n'ưq lần này là từ fía bên kia.
Mười năm sau lần dầu tiếq nói xuất hiện, tôi tốt qiệp, lần này với tấm bằq kao n'ất coq tâm lý họk cườq dại họk từq cao, và một năm sau, bằq wạk sĩ kao n'ất, mà cúq tôi nói là xôq tệ với một qười dàn bà diên.
Wựk tế, một coq n'ữq tiếq nói hướq zẫn tôi kâu cả lời coq kì wi, dó dúq za kó wể tín' là zan lận.
(Kười to) Và wàn' wật mà nói, dôi xi tôi kũq wíc sự cú ý kủa cúq.
n'ư Oskaz Wilze từq nói, diều zuy n'ất tồi tệ hơn việk bị nói dến là cẳq bị nói dến.
Nó kòn zúp bạn qe lén zỏi, vì bản kó wể qe hai kuộk dối woại kùq một lúk.
Vậy là nó xôq xấu hoàn toàn.
Tôi làm việk coq qàn' y tế tâm wần, tôi ziễn wuyết ở kák hội qị, tôi xuất bản kák cươq sác và bài báo họk wuật, và tôi can' luận, và sẽ tiếp tụk làm n'ư vậy, về sự xák dáq kủa ý tưởq sau: một kâu hỏi kuan cọq coq tâm wần họk xôq nên là "kó vấn dề zì với bạn vậy" mà nên là "cuyện zì xảy za với bạn vậy".
Và xuyên suốt, tôi lắq qe tiếq nói kủa mìn', n'ữq qười tôi zốt kuộk kũq họk dượk kác sốq coq hòa bìn' và tôn cọq và sau dó fản án' ý wứk daq lớn zần lên kủa lòq cắk ẩn, sự cấp n'ận và tôn cọq bản wân mìn'.
Và tôi n'ớ xoản' xắk xúk dộq và dặk biệt n'ất là xi cợ zúp một kô gái cẻ xák bị xủq bố bởi n'ữq tiếq nói kủa kô ấy, và n'ận wứk dầy dủ, lần dầu tiên, zằq tôi xôq kòn kảm wấy n'ư vậy về bản wân nữa mà kó wể zúp dỡ n'ữq qười xák bị n'ư vậy.
Zờ dây tôi zất tự hào là một wàn' viên kủa Intezvoike, tổ cứk kủa Foq cào Wan' wín' Kuốk tế, một sự xởi dầu dượk cuyền kảm hứq bởi kôq cìn' kủa Záo sư Mazius Zomme và Tiến sĩ Sanzza Escez, dịn' qĩa wan' wín' n'ư một ciến wuật tồn tại, một fản ứq tỉn' táo dối với n'ữq tìn' huốq diên zồ, xôq fải ciệu cứq lạ wườq kủa bện' tâm wần fân liệt kần fải cịu dưq, mà là một cải qiệm fứk tạp, kuaq cọq và ý qĩa kần dượk xám fá.
Cuq tay, cúq tôi zự tín' và tạo zựq một xã hội kảm wôq và tôn cọq qười wan' wín', cợ zúp n'ữq n'u kầu kủa kák ká n'ân qe wấy tiếq nói, và xem họ n'ư n'ữq kôq zân wựk wụ.
Một xã hội n'ư vậy xôq cỉ xả zĩ, nó daq ziễn za zồi.
Nói lại lời Cavez, một xi way dổi xã hội bắt dầu, nó xôq wể bị dảo qượk.
Bạn xôq wể n'ụk mạ qười maq niềm tự hào.
Bạn xôq wể dàn áp n'ữq qười xôq kòn wấy sợ nữa.
Với tôi, wàn' kuả kủa Foq cào Wan' wín' là lời n'ắk n'ở zằq sự kảm wôq, tìn' bằq hữu, kôq lý và sự tôn cọq xôq cỉ là lời nói; cúq là sự dảm bảo và niềm nin, và niềm tin dó kó wể way dổi wế zới.
Coq vòq 20 năm kua, Foq cào Wan' wín' dã xây zựq n'ữq mạq lưới qười wan' wín' ở 26 kuốk za xắp năm câu, làm việk kùq n'au dể wúk dẩy fẩm zá, sự doàn kết và tiếp sứk co n'ữq qười coq kơn xủq hoảq tâm lý, tạo za một qôn qữ và wôq lệ mới kủa hi vọq, mà ở cuq tâm nó là một niềm tin xôq wể lay cuyển vào sứk mạn' kủa từq ká n'ân.
n'ư Petez Levine từq nói, loài qười là một wựk wể dộk n'ất maq năq lựk cữa làn' từ coq bản năq và một cí ók dể xai wák năq lựk bẩm sin' này.
n'ư vậy, với n'ữq wàn' viên coq xã hội, xôq kó vin' zự hay dặk kuyền nào lớn hơn là tạo diều kiện co kuá cìn' cữa làn' một ai dó, cứq kiến, dưa tay za, cia sẻ gán' nặq dau xổ kủa ai dó, và nắm lấy hi vọq co sự hồi fụk kủa họ.
Kũq n'ư vậy, n'ữq qười sốq sót sau dau dớn và qịc kản', cúq ta n'ớ zằq cúq ta xôq fải sốq kuộk dời mìn' mãi mãi bị kuyết dịn' bởi n'ữq wứ tàn fá xảy dến cúq ta.
Cúq ta là zuy n'ất.
Cúq ta xôq wể way wế dượk.
n'ữq zì ở coq cúq ta xôq wể bị ciếm lấy, biến dổi, hay tướk doạt.
Án' sáq xôq bao zờ tắt.
n'ư một vị bák sĩ tuyệt vời từq nói với tôi, "Dừq nói tôi qe n'ữq zì qười xák nói với bạn về bạn.
Hãy nói tôi qe về bạn."
Xin kám ơn.
(Vỗ tay) n'iếp ản' là niềm dam mê kủa tôi kể từ xi tôi dủ lớn dể kầm một ciếk máy ản', n'ưq hôm nay tôi muốn cia sẻ với kák bạn 15 bứk ản' mà tôi cân cọq n'ất, và tôi xôq tự cụp kái nào coq số dó.
Xôq kó dạo ziễn qệ wuật,  xôq kó n'à tạo mẫu, xôq cụp lại, wậm cí xôq hề kuan tâm tới án' sáq.
Wựk za, hầu hết cúq dều dượk cụp bởi  n'ữq zu xác tìn' kờ di qaq kua Kâu cuyện bắt dầu xi tôi dến wàn' fố New Yozk dể wam za vào một bài fát biểu và vợ tôi cụp bứk hìn' tôi daq ôm kon gái coq qày sin' n'ật dầu tiên kủa bé.
Cúq tôi dứq ở gók dườq số 57 và 5.
Cúq tôi tìn' kờ kuay lại New Yozk dúq một năm sau dó, vì wế cúq tôi kuyết dịn'  cụp một bứk nữa n'ư vậy.
Bạn kó wể wấy kâu cuyện daq zẫn dến dâu.
Xi sắp tới sin' n'ật lần wứ 3 kủa kon gái tôi, vợ tôi nói, "Sao an' xôq dưa Sabzina dến New Yozk làm một cuyến zu lịc cỉ kó ca và kon gái, zồi tiếp tụk "qi wứk" kũ?
Từ dó cúq tôi bắt dầu  n'ờ xác zu lịc kua dườq cụp ản' Bạn biết dấy, dộq ták cao máy ản' kủa mìn' co một qười hoàn toàn xa lạ fổ biến cên toàn wế zới một kác dáq cú ý. Xôq kó ai từ cối, và may mắn là  cưa kó ai bỏ cạy với kameza kủa cúq tôi.
Hồi dó, cúq tôi xôq hề biết cuyến di ấy sẽ way dổi kuộk sốq kủa cúq tôi n'ư wế nào.
Nó cở nên wật wiêq liêq với cúq tôi.
Bứk này dượk cụp vài tuần sau sự kiện 11/9, và tôi dã kố gắq zải wíc  n'ữq việk xảy za hôm dó weo n'ữq kác mà một dứa cẻ 5 tuổi kó wể hiểu dượk.
n'ữq bứk ản' này xôq cỉ là vật dại ziện co một xoản' xắk, hay một cuyến di dặk biệt nào dó.
Cúq là kác dể cúq tôi zừq wời zan coq một tuần kủa wáq mười, suy qĩ về wời zan kủa cúq tôi và kác cúq tôi way dổi weo mỗi năm, xôq cỉ về mặt wể cất, mà là về mọi mặt.
Bởi vì zù cúq tôi cụp kùq một bứk ản', n'ưq kuan diểm kủa cúq tôi way dổi, kon gái tôi dạt dượk n'ữq zấu mốk mới, và tôi dượk n'ìn kuộk dời kua dôi mắt kon bé, kác nó kuan sát và tươq ták với mọi vật.
Xoảq wời zan mà cúq tôi tập cuq zàn' co n'au này là một wứ cúq tôi cân cọq và moq dợi suốt kả năm.
Gần dây, coq một cuyến di, cúq tôi daq di bộ wì kon gái tôi dột qột zừq lại zữa dườq, và nó cỉ dến mái hiên màu dỏ kủa kửa hàq búp bê mà nó zất wíc xi kòn n'ỏ coq n'ữq cuyến di cướk dây kủa cúq tôi.
Kon bé mô tả co tôi kảm zák kủa nó hồi 5 tuổi, xi dứq tại dúq vị cí dó.
Nó nói zằq nó n'ớ tim mìn' dã bật za xỏi lồq qựk xi nó n'ìn wấy kửa hàq ấy lần dầu tiên kác dó 9 năm.
Và bây zờ n'ữq wứ nó wấy ở New Yozk là kák cườq dại họk, vì nó dã kuyết dịn' di họk ở New Yozk.
Và tôi n'ận za: một coq n'ữq wứ kuan cọq n'ất mà cúq ta tạo za là kí ứk.
Vì vậy tôi muốn cia sẻ ý tưởq nắm vai cò củ dộq coq việk tạo za ký ứk.
Tôi xôq biết kák bạn wế nào, n'ưq qoài 15 bứk hìn' này, tôi xôq xuất hiện n'iều lắm  coq n'ữq bứk ản' za dìn'.
Tôi luôn là qười cụp ản'.
Vì vậy hôm nay tôi muốn dộq viên tất kả mọi qười hãy kó mặt coq bứk ản', và dừq qần qại bướk tới cỗ một ai dó, và hỏi, "Bạn cụp ản' zúp cúq tôi n'é?"
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi dã zàn' một vài năm dể cải qiệm kuộk sốq coq n'ữq hoàn kản' zất xắk qiệt và dồq wời kũq zất quy hiểm Tôi sốq coq qụk xắk qiệt Tôi làm việk coq mỏ wan quy hiểm Tôi kuay fim coq n'ữq vùq daq kó ciến can' vừa xó xăn vừa quy hiểm và coq 1 wáq tôi cỉ ăn zuy n'ất 1 wứ-- ban dầu ăn zất qon, n'ưq sau vài tuần wì wấy ớn, dến n'ữq qày kuối kùq wì fát sợ lên dượk.
Wựk za, xuyên suốt sự qiệp kủa mìn', Tôi luôn luôn dẩy bản wân vào n'ữq hoàn kản' zất xắk qiệt với mụk díc là tìm hiểu và wể hiện kák vấn dề xã hội zưới 1 gók n'ìn wú vị và hấp zẫn, wể hiện kák vấn dề dó sao co hầu hết mọi qười dều kó wể hiểu dượk cúq.
Cín' vì vậy nên xi tôi biết tin là mìn' sẽ kó mặt ở dây dể wuyết cìn' về vấn dề kuảq bá sản fẩm và vấn dề tài cợ, Tôi dã qĩ qay là mìn' kần làm diều zì dó wật xák biệt.
Kó lẽ một số coq kák bạn kũq biết, Xoảq 2 tuần cướk, tôi kó zao 1 kuảq káo cên Ebay.
Dồq wời tôi kũq viết tin n'ắn cên Fakebook, và cên Twittez, Tôi hi vọq 1 ká n'ân hay tổ cứk nào dó sẵn sàq bỏ tiền dể sở hữu bản kuyền tên bài TEZTalk kủa tôi.
(Kười) Wật sự wú vị, một số ká n'ân và tổ cứk, zù là hoạt dộq lợi n'uận hay xôq, dã hồi dáp về kơ hội dộk n'ất vô n'ị này-- vì tôi biết kó nằm mơ Czis Anzezson kũq xôq co tôi dứq ở dây lần hai-- (Kười) kơ hội dể sở hữu bản kuyền tên bài wuyết cìn' kák bạn daq xem, mặk zù vào lúk zao tin, nó cưa hề kó tiêu dề, kũq cẳq kó mấy nội zuq và wậm cí kũq cả zõ nó nói về vấn dề ci Vì vậy wứ bạn dượk sở hữu dại loại sẽ n'ư wế này: Tên bạn xuất hiện vị cí này: Một bài wuyết cìn' TEZ mà bạn xôq zõ nó nói về diều zì zất kó wể nội zuq kủa nó sẽ xiến bạn kảm wấy sốk wậm cí nó kó wể xiến bạn kảm wấy mìn' wật qờ qệc xi dồq ý mua nó.
n'ưq zẫu sao di nữa, dây zõ zàq là 1 kơ hội kuảq bá cuyền wôq tuyệt vời.
(Kười) Kák bạn kó doán dượk kó bao n'iêu qười sẽ xem bài wuyết cìn' này xôq?
cắk cắn là vô số.
Xin cú ý, dây cỉ là min' họa.
(Kười) n'ư vậy, mặk zù tiềm ẩn zủi zo, vẫn kó qười sẵn sàq ci tiền mua bản kuyền tên bài wuyết cìn' này.
Nếu n'ư là 1 năm cướk dây, Tôi kũq xôq biết liệu kó ai zám ci tiền dể làm diều này.
n'ưq coq zự án kuay fim mới dây, cúq tôi dã tập cuq vào vấn dề kuảq káo và fân fối sản fẩm.
n'ư tôi dã nói vài fút cướk dây, Tôi tự dưa mìn' vào n'ữq hoàn kản' vô kùq xó xăn xuyên suốt n'iều năm, n'ưq wật sự cưa từq kó diều zì xiến tôi kảm wấy wật sự xó xăn và quy hiểm bằq gặp mặt n'ữq n'ân vật này: (Kười) Kák bạn kó wể n'ận za ý tưởq kủa tôi coq bộ fim mới này.
(Vizeo) Mozgan Spuzlokk: Ý tưởq kủa tôi là kuay một bộ fim về kák sản fẩm kủa kuý kôq ty n'ằm kuảq káo co kôq ty, dồq wời ci fí co wựk hiện bộ fim kũq cín' là tiền mà kuý kôq ty zự dịn' zùq vào kák kuảq káo cuyền wốq.
n'ư vậy bộ fim sẽ kó tên là: "Bộ Fim Tuyệt Vời n'ất" n'ư vậy coq "Bộ Fim Tuyệt Vời n'ất", Tất kả mọi ci tiết xuất hiện từ dầu dến kuối, dều là kuảq bá, từ n'ữq zây dầu tiên co dến n'ữq zây kuối kùq-- kák an' sẽ wấy tên wươq hiệu xuất hiện cướk n'ất, cẳq hạn ở dây là Wươq hiệu X. n'ãn hiệu Kualkomm Stazium, hay Staples Kentez ... tất kả n'ữq sản fẩm này sẽ gắn liền với bộ fim coq tươq lai -- vĩn' viễn bộ fim sẽ luôn cuyền tải mụk díc kủa nó -- (Micael Kassan: Nó kó vẻ vô qĩa.)
Ý an' là?
(MK:Nó kó vẻ zư wừa) Coq lươq lai, cườq tồn?
Tôi là một qười zỗi hơi?
(MK: tôi cỉ nói vui :) Dây là kác ziễn dạt hìn' tượq.
"Coq tươq lai".
"cườq tồn" Cúq ta xôq cỉ dơn wuần co xán zả wấy tên wươq hiệu, mà kòn muốn dảm bảo zằq mọi sản fẩm xuất hiện coq bộ fim dều bán cạy.
Cẳq hạn, nếu cúq ta bán 1 dôi zày wì nó cín' là dôi zầy tốt n'ất an' từq di ... Ciếk xe tuyệt vời n'ất an' từq lái từ "Bộ Fim Tuyệt Vời n'ất" loại dồ uốq hảo hạq n'ất an' từq nếm coq "Bộ Fim Tuyệt Vời n'ất" Xaviez Kochaz: nói tóm lại ý kủa an' là, ẩn sau mặt nổi zằq kák wươq hiệu là 1 fần kủa bộ fim, wì kák wươq hiệu kũq dồq wời là quồn tài cín' co bộ fim?
Cín' xák tôi daq nói về kuá cìn' bộ fim dượk zàn zựq.
Mụk díc bao cùm kủa bộ fim là zất zõ zàq.
kák an' sẽ wấy kác kák sản fẩm dượk xuất hiện coq bộ fim này.
dó cín' là ý tưởq xuyên suốt coq bộ fim, từ bắt dầu co dến hết.
Tôi zất hy vọq KEG dồq ý hợp ták.
Zobezt Fziezman: Tôi wấy ý tưởq kủa an' wựk sự nựk kười, qay xi bắt dầu qe an' nói, tôi dã co zằq xác hàq xôq hề kó hứq wú với nó.
Guy: Tôi xôq qĩ là xác hàq sẽ kó hứq với kác tiếp kận này.
An' kó wể dảm bảo hiệu kuả kủa kuảq káo wôq kua 1 bộ fim xôq?
tôi xôq muốn nói wẳq n'ưq an' kó zự doán dượk diều zì sẽ xảy za xi bộ fim dượk cìn' ciếu xôq ?
(tôi xôq biết) Zaviz Kohn: An' kần bao n'iêu tiền dể wựk hiện zự án này?
1,5 ciệu USZ.
(ZK: Ổn dấy.)
John Kamen: Tôi wiết qĩ an' sẽ xó mà wuyết fụk dượk họ, zẫu sao nó kũq dáq dể an' kố gắq wuyết fụk một vài wươq hiệu nổi tiếq.
XK: Ai mà biết nổi, zất kó wể xi bộ fim dượk hoàn wàn', cúq ta kũq vẫn cỉ n'ư 1 lũ qốk.
MS: Weo an' wì fản ứq kủa mọi qười sẽ n'ư wế nào?
Stuazt Zuzezfez: Hầu hết sẽ cả lời "Xôq" n'ưq vấn dề nằm ở nội zuq bộ fim hay vấn dề là ở tôi?
JK: Kả hai.
MS: ... Wật xó mà lạk kuan coq n'ữq lúk n'ư này.
Vậy kák an' kó wể zúp tôi xôq?
Tôi zất kần sự cợ zúp.
MK: Tôi kó wể zúp an'.
MS: Tuyệt.
(MK: Ổn wôi.)
Tuyệt vời.
MK: Cũq tôi kần tìm hiểu xem n'ữq hãq nào muốn wam za zự án kủa an'.
MS: Tất n'iên zồi.
(MK: Dó xôq fải diều zễ zàq.)
Xi kák an' tiếp xúk với n'ữq qười mà .. MK: Cúq tôi kó việk xák kần làm bây zờ.
(MS: OKê) Tắt qay kameza co tôi.
MS: Tôi wiết qĩ "Tắt kameza" kó qĩa là hãy nói cuyện mà xôq kó lưu lại zì hết.
nó kũq dồq wời kó qĩa là "Cúq tôi xôq kó hứq với bộ fim kủa an'."
Và kứ n'ư vậy, lần lượt, Tất kả kák kôq ty tiềm năq dều xôq kuan tâm zự án.
Xôq kó bất kỳ một kôq ty nào kó hứq với bộ fim này.
Tôi dã zất sốk.
Tất kả bọ họ dều xôq hề muốn wam za vào zự án dó.
Tôi wật sự wất vọq, bởi lẽ tôi luôn qĩ zằq mụk díc kủa kôq ták kuảq káo, cín' là làm sao co kàq n'iều qười biết về sản fẩm kàq tốt, kàq n'iều qười biết về nó kàq hiệu kuả.
Dặk biệt coq wời dại hiện nay, sự tươq ták kủa kák fươq tiên cuyền wôq hiện dại và cuyền wốq kũq n'ư viễn kản' kủa cuyền wôq xôq fải dơn wuần cỉ là một loại fươq tiện dể cuyền dạt một mớ bòq boq kák wôq tin.
Xôq, dó xôq fải diều tôi qĩ.
Vấn dề ở dây cín' là, Ý tưởq kủa tôi kó 1 lỗi zất qiêm cọq, và lỗi dó cín' là diều này.
Ồ xôq, dó xôq fải là vấn dề.
Dó hiển n'iên xôq fải là vấn dề.
Bứk hìn' này hoàn toàn okê.
Tuy n'iên diều mà bứk hìn' này min' họa co, lại là vấn dề xi bạn tìm kiếm canspazenky cên cươq cìn' Google Image.
bứk hìn' này cín' là -- (Kười) (Tiếq vỗ tay) Dây cín' là 1 coq n'ữq bứk ản' dầu tiên cươq cìn' tìm za.
Tôi wíc kái kác mà kák bạn qĩ, n'ưq xôq :) (Kười) Dây mới cín' là vấn dề : Canspazenky -- xôq zả tạo, kũq cẳq zan zối; zễ zàq n'ìn xuyên wấu; zất zễ hiểu; dượk fân loại zựa cên tín' zõ nét hoặk sự zễ zàq wâm n'ập wôq tin, dặk biệt là xi nói tới tín' wựk zụq coq kin' zoan' -- zòq zưới kùq này kó lẽ cín' là vấn dề lớn n'ất.
kák bạn wấy dấy, cúq ta qe nói zất là n'iều về canspazenky.
n'ữq cín' cị za nói về nó, tổq wốq kũq nói dến nó.
Wậm cí một KEO kũq nói về xái niệm này.
Nói dến wựk hiện một diều zì dó mới mẻ, hay tạo sự way dổi bất wườq.
Tại sao?
Dơn zản là canspazenky vô kùq dáq sợ -- (Gaoo) tựa n'ư tiếq gào wét kủa cú gấu mẻ zăq nà.
(kười) dó là diều xôq wể zự doán cướk kết kuả -- (♫♫) (Kười) Zốq n'ư sự fân tác dột qột kủa kon dườq kuê này.
dồq wời nó kũq zất mạo hiểm.
(kười) diều zì kó wể là qu hiểm?
Qoàm một bát dầy Kool Whip.
(Kười) Hàn' dộq dó wật sự zất kin' zị.
Xi tôi bắt dầu kuộk nói cuyện với dại ziện kák kôq ty và nói zằq tôi muốn cìn' bày về mụk díc kủa min', Wì họ nói qay: "Okê, bọn tôi xôq fản dối an' cìn' bày ý tưởq" Bọn tôi xôq fản dối ý tưởq kủa an', n'ưq cúq tôi cỉ kó hứq với ý tưởq kủa mìn' wôi.
kák bạn wấy dấy, xi tôi kòn là 1 kậu bé bố tôi vẫn wườq hay xiến tôi xó cả lời -- và dây là án' mắt mà ôq ấy wườq n'ìn tôi -- bố tôi bảo: "kon cai, mọi cuyện dều kó ba mặt kủa nó" dây là diều kon muốn nói dây là diều bố muốn nói và dây là kết kuả kủa kuộk wảo luận."
n'ư kák bạn wấy, coq zự án này, tôi muốn cìn' bày tiềm năq kủa kuảq káo bằq fim.
Và mới cỉ kó zuy n'ất một kôq ty kó hứq wam za -- và quyên n'ân zuy n'ất kùq là vì Jogn Bonz và Zicazz Kizshenbaum dã kuen tôi coq n'iều năm cời -- Tôi co zằq mìn' fải tự bắt tay vào kế hoạc kủa mìn', xôq nên n'ờ dến n'ữq n'ân vật cuq zan nữa.
kùq với kả doàn làm fim dến từq kôq ty một.
và diều mà kák bạn n'ận za -- hay ít za là diều mà tôi n'ận za -- cín' là, xi bạn cao dổi wôq tin với kák kôq ty này, ý tưởq, xái niệm về n'ãn hiệu là xôq zõ zàq.
(Vizeo) MS: một số bạn bè kủa tôi wựk hiện n'ữq bộ fim Hollywooz zất hấp zẫn, một số bạn bè xák wì tự mìn' zàn zựq n'ữq bộ fim, kũq n'ư tôi.
và n'óm bạn wứ n'ất nói với tôi zằq quyên n'ân cín' xiến fim kủa họ wàn' kôq cín' là sự nổi tiếq kủa n'ữq dối ták họ hợp ták.
kòn n'óm bạn wứ hai kua tôi wì nói zằq: "Làm sao dể cúq ta kó wể kạn' can' dượk với n'ữq bộ fim sản xuất ở Hollyhooz ?"
dể kạn' can' dượk, bộ fim kần kó 1 kái tên là "Bộ Fim Tuyệt Vời n'ất" vậy xán zả sẽ n'ận za Ban coq fim n'ư wế nào?
bất kể wời diểm nào tôi di, bất kể lần nào tôi mở hộp dựq wuốk, bạn kũq dều n'ìn wấy n'ãn hiệu xủ mùi Ban.
bất kứ lần nào tôi bắt dầu kuộk fỏq vấn với ai dó, tôi sẽ hỏi: "an' dã sẵn sàq co buổi fỏq vấn cưa?
kó vẻ an' daq hơi hồi hộp tôi muốn zúp an' bìn' tĩn' cở lại.
kó lẽ an' nên uốq cút cướk xi cúq ta fỏq vấn" n'ư vậy cúq tôi sẽ kố tìn' tạo za n'ữq kản' kuay kiểu này.
co zù dó là "Flozal Fusion" hay là "Pazazise Winzs," tất kả cắk cắn sẽ xuất hiện cên fim.
cúq ta sẽ tạo n'ữq kản' kuay co kả nam và nữ -- kó wể là bất kứ loại sản fẩm nào.
dây là một yếu tố hoàn toàn xả wi.
Bây zờ tôi zất sẵn lòq cả lời n'ữq wắk mắk kủa kák an' và kuq bao gồm luôn kản' kuay này coq fim.
Kazen Fzank: Cúq tôi là một wươq hiệu n'ỏ.
Kũq zốq kiểu an' nói, kuay một bộ fim n'ỏ.
dây zõ zàq là một xó xăn lớn dối với kôq ty cúq tôi cúq tôi xôq kó wựk lựk tài cín' bằq n'ữq wươq hiệu xák.
zo dó nên nếu wam za zự án này wì -- an' biết dấy, kuảq bá Ban với xán zả -- kó vẻ là 1 lý zo xiến cúq ta wấy hứq wú.
MS: Ý kủa cị xi miêu tả về Ban là zì?
Ban cưa là zì hết.
KF: Dó là 1 kâu hỏi xó.
(kười) Qười fụ nữ: kôq qệ hiện dại.
MS: Cúq ta xôq miêu tả nó bằq kôq qệ ai dó daq kố lảq cán' kâu hỏi.
Qười dàn ôq: Cúq ta kó nói tới sự tìn' táo, dầy sứk sốq.
Tôi qĩ "dầy sứk sốq" là một kác ziễn dạt tuyệt vời, cái qượk với "n'ữq mùi xó cịu" Nó làm cúq ta tỉn' táo.
bằq kác nào cúq ta zuy cì sự sảq xoái zài lâu hơn, n'iều lần sảq xoái hơn.
n'ữq wứ kiểu dó zất kó íc.
MS: Và dó là một sự hợp ták vô kùq kó lợi.
Vậy tôi wì sao?
một kon qười bìn' wườq ?
Tôi muốn hỏi n'ữq qười zân cên fố, n'ữq qười bìn' wườq n'ư tôi, Họ sẽ zúp tôi hiểu về foq kác ziêq kúa mìn'.
(Vizeo) MS: An' koi mìn' wuộk cườq fái foq kác nào?
Wan' niên: Hử, foq kác kủa tôi?
Tôi kũq xôq biết nữa.
Tôi zất ưa cuộq kuần áo hợp wời caq.
Qười fụ nữ: Foq kác kủa wập kỷ 80 zùq dồ za n'ư ở wập kỷ 80 cừ fi dến qày zặt dồ.
MS: Foq kác kủa an' là zì, Gezzy?
Gezzy: Nét ziêq biệt (MS: Nét ziêq biệt.)
Wan' niên: Tôi qĩ foq kác kủa mìn' cín' là màu den huyền ảo.
Tôi zất xoái n'ữq wứ kó màu tối zất n'iều wứ xám và tối màu.
n'ưq wôq wườq tôi kó zùq 1 wứ fụ kiện, cẳq hạn n'ư kín' cốq nắq, hoặk n'ữq dồ bằq wủy tin'.
Qười fụ nữ: Nếu koi an' Zan n'ư một n'ãn hiệu wì tôi sẽ cả lời zằq an' ấy là ciếk xe Mezkezes Benz mui cần kổ diển Qười dàn ôq: Foq kác kủa tôi Tôi co là mìn' wuộk tuýp sốq tự zo.
Qười fụ nữ: hơi hippi, kũq hơi yoz, dại loại n'ư 1 kô gái dẹp -- wật tìn' mìn' kũq xôq zõ.
Qười dàn ôq: Mìn' là một an' càq dồ cơi.
Mìn' bán xắp nơi kák dồ cơi zàn' co kák kon vật kưq.
Mìn' qĩ dó là kái ziêq biệt kủa mìn'.
mìn' biết dây là một qề hơi kỳ lạ.
Qười dàn ôq: Foq kác kủa tôi cín' là FezEx, vì tôi di fân fối sản fẩm.
Qười dàn ôq: Một n'à văn cưa wan' kôq và wíc uốq zượu.
n'ư vậy kó koi là 1 kâu cả lời cứ?
Luật sư: Tôi là qười kó foq kác luật sư .
Tôm: Tôi dơn zản là Tôm.
MS: n'ìn di n'ìn lại, cúq ta xôq wể ai kũq kó tên Tôm, n'ưq tôi luôn wấy mìn' là một sự fa lẫn kủa nét dẹp den tuyền và wíc tự zo bay n'ảy.
(Kười) kák bạn ạ, tôi n'ận za là mìn' kần n'ờ sự tư vấn từ một cuyên za.
Tôi kần gặp qười kó wể wấu hiểu cí não tôi.
Qười kó dủ xả năq zúp tôi n'ận biết dượk "foq kác ká n'ân" Tôi dã dến kôq ty Olson Zaltman in Pittsbuzg.
Kôq ty này dã zúp n'iều kôq ty, n'ư Nestle, Febzeze, Hallmazk xák dịn' foq kác ziêq biệt kủa họ.
Kôq ty này dã wàn' kôq coq n'ữq cườq hợp dó, vì wế tôi kó lý zo dể tin zằq họ sẽ zúp dượk tôi.
(Vizeo) Abigail: An' kó maq weo kák bứk ản' fải xôq?
MS: Dúq vậy, bứk ản' dầu tiên tôi muốn nói dến là 1 bứk ản' về za dìn' tôi.
A: An' hãy kể tôi qe bằq kác nào bứk ản' liên kuan dến kác suy qĩ và kảm xúk kủa an'.
MS: n'ữq qười wân này dã zạy zỗ tôi về kuộk sốq.
An' kó wể kể co biết kảm n'ận kủa an' về kuộk sốq này.
MS: Kuộk sốq này?
Dó là kác cúq ta xử sự -- với n'ữq qười xuq kuan' mìn', với bạn bè, với za dìn', kôq việk cúq ta làm, kác cúq ta hưởq wụ và cải qiệm kuộk dời.
Tất kả n'ữq kin' qiêm này dều bắt dầu từ một nơi, và dối với tôi wì nó xởi quồn từ mái ấm za dìn' tôi ở miền tây Vizznia.
A: Kế tiếp, an' muốn cia sẻ về diều zì?
MS: Wứ hai là: Dây là kản' về 1 qày dẹp n'ất coq dời .
A: An' hãy kể tôi qe bằq kác nào bứk ản' liên kuan dến kác suy qĩ và kảm xúk kủa an'.
MS: Nó miêu tả ướk mơ kủa tôi hồi kòn bé.
tôi kó hứq wú với n'ữq diều dặk biệt.
tôi wíc n'ữq diều kỳ lạ.
A: An' kó wể zải wíc zõ hơn về diều dó xôq?
Kon zao bầu dó là zì?
cạq wái dịn' hìn' coq an' bây zờ là n'ư nào?
Vì sao dổi mới là kần wiết?
vùq màu dó kó ý qĩa zì ở dây ?
Kể tôi qe wêm về wời diểm dó.
an' xó hiểu về diều zì coq kon qười an'.
An' dã way dổi ở n'ữq mặt nào?
an' xôq kần fải lo lắq.
An' dã kó n'ữq biến cuyển dột qột zì coq kuộk sốq?
MS: AAAAAA!
(A: Xin kảm ơn) Ồ, tôi mới là qười fải nói kảm ơn cứ.
Zất kảm ơn vì an' dã kiên n'ẫn zải wíc.
(MS: dó là diều wú vị mà) A: Ôkê.
(MS: Kảm ơn cị zất n'iều) .
MS: Ôi cao, tôi xôq kòn tỉn' táo dể n'ận za diều zì vừa ziễn za nữa.
Kảm zák n'ư vừa cải kua một kơn ák mộq.
Linzsay Zaltman: Diều dầu tiên tôi muốn nói dến là: Kon qười an' ẩn cứa hai kuan diểm tác biệt n'ưq lại bổ suq lẫn n'au, kák mặt coq foq kác ká n'ân kủa an' -- Foq kác kủa Mozgan Spuzlokk bao gồm sự cắk cắn và liều lĩn'.
cúq gắn kết với n'au kựk ky hài hòa.
Tôi qĩ kó sự mẫu wuẫn xảy za ở dây.
Một số kôq ty zườq n'ư cỉ tập cuq vào một xía kạn' mạn' kủa họ cứ xôq hề dán' zá bao kuát kả hai mặt.
dặk diểm zất tự n'iên dó là, hầu hết kák kôq ty dều kó xu hướq cán' tiến hàn' n'ữq kế hoạc họ xôq cắk cắn, cán' sự sợ hãi wất bại, n'ữq yếu tố này, an' dã vận zụq cúq, weo ciều hướq tíc kựk co zự án kủa an', kó n'ữq wươq hiệu nổi tiến kũq dã di weo cín' kon dườq do dây cín' là 1 wươq hiệu wâm niên, Apple.
Kòn dây là Tazget, Wii, Mini kủa Mini Koopezs, và JetBlue.
Dây dều là n'ữq wươq hiệu kết hợp hài hòa sự cắk cắn và liều lĩn'.
Tất kả dã từq dóq vai coq coq sự wàn' kôq kủa họ, n'ưq zồi họ way zổi kác hoạt dộq, Tuy n'iên, foq kác cắk cắn fa lẫn liều lĩn' wựk sự là một kôq kụ tuyệt vời.
MS: Một foq kác cắk cắn fa lẫn liều lĩn'.
Vậy kòn foq kác kủa mọi qười ở dây wì sao?
Nếu ai dó hỏi kák bạn về foq kác ká n'ân kủa mìn', Wì kák bạn sẽ cả lời wế nào?
kák bạn kó foq wái lạk kuan ?
Hay kák bạn kó foq wái bi kuan ?
Kák bạn kó qại fải way dổi, cỉ muốn zuy cì tìn' cạq hiện tại?
foq wái lạk kuan hướq dến n'ữq diều mới mẻ, sin' dộq, vui vẻ tựa n'ư an' càq coq fim Fzesh Pzinke, tín' n'ất wời, wíc fiêu lưu, wíc mạo hiểm, zốq n'ư Ezzol Flynn, n'an' lẹ, xôq tin vào diều siêu n'iên, dộk doán huyền bí, zốq n'ư Ganzalf.
hay kák bạn weo ciều hướq qượk lại?
kák bạn kó wôq min', cí tuệ , n'ư diệp viên 007?
kák bạn kó bảo wủ, kố cấp, wấu hiểu qười xák n'ư Opzah?
Bạn kó fải là qười dáq tin kậy, ít way dổi kác sốq, kuen wuộk, an toàn, cắk cắn, tin tưởq vào Cúa, cầm lặq zốq n'ư Zalai Lama hay Yoza?
xuyên suốt wời zan zựq bộ fim này, kó dến cên 500 kôq ty zù wuộk n'óm nào di nữa, dều từ cối wam za zự án kủa cúq tôi.
Họ xôq muốn wam za vào bộ fim này, mà kó lẽ lý zo cín' ở dây cín' là vì, họ xôq cắk cắn về hiệu kuả kủa bộ fim.
Tuy n'iên, cúq tôi wựk tế vẫn n'ận dượk sự hợp ták kủa 17 kôq ty 17 kôq ty zám cấp n'ận mạo hiểm, n'ữq kôq ty muốn wựk hiện kin' zoan' với n'ữq kon qười kó foq kác zốq n'ư tôi, n'ữq qười dã mở za 1 kon dườq mới một kon dườq mà wôq wườq cúq ta xôq wể qờ dượk một kác tiếp kận mà một n'à kuảq káo cắk cắn sẽ xôq bao zờ kuên dó là kác tiếp kận về kuảq bá dầy cí tuệ, Cúq tôi sẽ cuyền tải wôq diệp coq bộ fim về kác kák cuyên za sử zụq kôq qệ MZI dể xák dịn' kák fần cuq tâm kủa bộ não zưới kả hai gók dộ wươq mại và làm fim.
Cúq tôi dã dến wàn' fố Sao Paulo, nơi cín' fủ qăn kấm kuảq káo qoài cời.
Toàn bộ wàn' fố coq xoảq 5 năm gần n'ất xôq hề kó một bảq kuảq káo, xôq áp fíc, xôq tờ zơi, xôq một hìn' wứk kuảq káo nào hết.
(Tiễq vỗ tay) Cúq tôi di dến xu vựk cườq họk nơi zuy n'ất kák kôq ty kó wể gắn băq zôn xôq kó bất kỳ nơi nào cên dất Mỹ zốq n'ư vậy.
Diều xiến tôi kảm wấy bất qờ n'ất cín' là, zự án này n'ận dượk zất n'iều fản hồi, Wàn' kuả lớn n'ất tôi dạt dượk cín' là việk tôi dã làm việk cựk tiếp với kák kôq ty.
và n'ữq wứ mà kák wươq hiệu xuất hiện coq fim dạt dượk họ kó wể kắt zảm số lượq n'à fân fối cuq zan, kắt zảm kák dại lý Kó lẽ kák dại lý dó xôq kảm wấy vui với zự án này.
Tôi dã làm việk miệt mài kùq với kák dồq sự wiết kế qệ wuật.
Cúq tôi dã kùq n'au tạo za n'ữq nét ziêq biệt, n'ữq wứ kó xả năq ản' hưởq dến suy qĩ kủa mọi qười, n'ứn wứ kó wể làm way dổi kác n'ìn n'ận kủa moi qười về wế zới xác kuan này.
Zự án này kó wựk sự maq lại lợi íc co kák dối ták, nó kợ wưk sự wàn' kôq?
Hãy kùq n'ìn lại từ xi bộ fim dượk kôq ciếu coq liên hoan fim Sunzanke.
Weo n'ư số liệu wốq kê kủa Buzzelles, tín' từ wáq một cở di, kák bạn cú ý là kon số này cưa fải là kuối kùq -- cúq tôi dã n'ận dượk 900 ciệu fản hồi kủa cuyền wôq về bộ fim.
Dây là số liệu wu n'ận dượk cỉ coq hơn 2 tuần.
và hoàn toàn xuất hiện cên Inteznet -- xôq hề tín' dến kák tòe báo, xôq hề tín' dến ti vi.
Bộ fim vẫn cưa hề bắt dầu kôq ciếu cín' wứk.
xôq xuất hiện cên Inteznet.
kũq n'ư cưa hề kôq ciếu cên kák kuốk za bên qoài biên zới.
n'ư vậy là, bộ fim dã n'ận dượk zất n'iều sự ủq hộ zõ zàq xôq hề tồi dối với một zự án mà ban dầu, gần n'ư tất kả kák kôq ty dều xuyên xác hàq kủa họ xôq nên kuan tâm.
Diều tôi luôn tin tưởq dó là xi cúq ta nắm lấy kơ hội, cúq ta cấp n'ận mạo hiểm, coq sự mạo hiểm ẩn cứa kơ hội.
Tôi tin tưởq zằq nếu kák bạn qăn kản mọi qười dối mặt với quy hiểm, kák bạn kũq daq qăn kản họ dạt dượk wàn' kôq.
Tôi tin tưởq zằq, nếu kák bạn xuyến xíc n'ân viên dối mặt với tìn' huốq mạo hiểm, kák bạn wựk sự sẽ zúp co toàn bộ kôq ty di dến wàn' kôq.
Tôi kảm n'ận dượk zằq cúq ta kần fải xuyến xíc mọi qười dối mặt với sự mạo hiểm.
cúq ta kần fải dộq viên họ xôq qại qần sợ hãi nắm bắt n'ữq kơ hội cướk mắt.
Nói tóm lại, cúq ta fải koi sự sợ hãi là diều hết sứk bìn' wườq.
Cúq ta fải n'ốt kon gấu vào coq kái lồq này.
(Kười) Dối mặt sự sợ hãi.
Dối mặt sự quy hiểm.
Qoạm một wìa wật bự, cúq ta fải dối mặt quy hiểm.
kuối kùq cúq ta fải n'ìn n'ận vào sự wật (Canspazenky.)
Hơn bao zờ hết, tín' cuq wựk kó zá cị kủa nó.
n'ư dảm bảo tiêu cí mìn' dặt za, tôi muốn nói với kák bạn zằq, Bài wuyết cìn' kủa tôi "Embzake Canspazenky," dượk tài cợ bởi n'ữq kon qười kuý mến, tập doàn EMK tổ cứk này dã ci za 7.100 $ cên Ebay dể sở hữu bản kuyền tên bài wuyết cìn'.
(Tiếq vỗ tay) EMK: n'à kuq kấp kák nền tảq lưu cữ wôq tin dến với tất kả kák tổ cứk cên toàn wế zới.
EMK zới wiệu "Embzake Canspazenky."
Kảm ơn kák bạn dã lắq qe.
(Tiếq vỗ tay) June Kohen: An' Mozgan, Weo kác nói canspazenky kủa an', wì xoản tiền 7.100 $ daq lưu lạk nơi dâu vậy ?
MS: Dó wật là một kâu hỏi wú vị.
Tôi kó một tờ qân fiểu dượk gửi từ tổ cứk cụ sở cín' tới tổ cứk TEZ, Tập doàn Sapliq -- tờ qân fiếu cị zá 7.100 $ dể dảm bảo co tôi xuất hiện cên TEZ vào năm sau :) (Kười) (Tiếq vỗ tay) Nếu bạn bắt gặp tôi ở qoài cườq dại họk ở hội cườq kủa Vezmont State House nơi mà tôi từq wựk tập làm một qười vận dộq hàn' laq và hỏi tôi zằq tôi sẽ làm zì với kuộk dời mìn', tôi sẽ nói với bạn zằq tôi vừa mới dỗ Hán Qữ Wủy Bìn' Xảo Wí, một kì wi tiếq Hoa, và tôi sẽ họk luật ở Bắk Kin' Tôi sẽ kải wiện mối kuan hệ zữa Mỹ và Cuq Kuốk kua sự way dổi hoàn toàn về cín' cị và kải kác hệ wốq tòa án (Tiếq kười) (Vỗ tay) Tôi kó một kế hoạc và tôi cưa bao zờ qĩ zằq kế hoạc dó sẽ kó bất kì liên kuan zì tới dàn banjo.
Tôi nào biết zằq kây dàn lại kó sứk ản' hưởq to lớn dối với mìn' n'ư vậy một tối nọ, xi mà tôi daq zự một buổi tiệk và tôi qe wấy âm wan' fát za từ máy kuay dĩa ở một gók fòq.
Và dó là Zok Watson hát và cơi bài "Shazy Gzove."
Shazy Gzove, tìn' yêu bé n'ỏ kủa tôi Shazy Gzove, qười yêu kuý Shazy Gzove, tìn' yêu bé n'ỏ kủa tôi Cở về lại Hazlan Âm wan' ấy wật là tuyệt vời zọq hát kủa Zok và sự qân vaq cầm bổq kủa dàn banjo.
Sau xi hoàn toàn bị ám ản' bởi sự zàu kó và lịc sử kủa văn hóa Cuq Hoa, dó n'ư wể là một sự xuây xỏa hoàn toàn xi qe wấy một wứ wật sự dậm cất Mỹ và wật sự tuyệt vời.
Tôi biết tôi fải dem dàn banjo weo tôi tới Cuq Kuốk.
Co nên cướk xi di họk luật ở Cuq Kuốk tôi mua một kây banjo, dể nó cên ciếk xe tải n'ỏ màu dỏ kủa mìn' và lái xe kua kả Appalacia và tôi họk dượk zất n'iều n'ữq bài hát Mỹ xưa, và zừq lại ở Kentukky tại Hội qị hợp ták âm n'ạk kuốk tế Bluegzass Một tối nọ, xi tôi daq qồi ở hàn' laq hai kô gái tiến dến cỗ tôi và họ hỏi zằq:" Này, bạn kó muốn cơi n'ạk xôq?"
Và tôi cả lời :"Dươq n'iên zồi!"
Wế là tôi kầm kây dàn banjo lên và bồn cồn cơi với họ bốn bài hát mà tôi biết Và một n'à sản xuất âm n'ạk bướk dến cỗ tôi và mời tôi dến Nashville, Tennesse dể wu âm (Tiếq kười) Dã 8 năm côi kua, và tôi kó wể nói với bạn zằq tôi dã xôq tới Cuq Kuốk dể cở wàn' một luật sư.
Wựk tế, tôi dã tới Nashville.
Và sau một vài wáq tôi viết n'ạk.
Bài dầu tiên tôi viết bằq tiếq An', và bài wứ n'ì wì bằq tiếq Hoa.
(Âm n'ạk) [Tiếq Hoa] Bên qoài kửa n'à kon, wế zới daq dợi.
Ở coq tim kon, tiếq hát daq gọi.
Bốn fươq kủa wế zới daq zõi weo.
Hãy di di kon gái yêu, hãy di di.
Hãy di và xám fá.
(Tiếq vỗ tay) Dã tám năm côi kua kể từ buổi tối dịn' mện' ấy ở Kentukky.
Tôi dã ziễn hàq qàn show Tôi dã hợp ták với zất n'iều n'ạk sĩ tài năq và gây dượk kảm hứq, xắp wế zới.
Và tôi wấy dượk sứk mạn' kủa âm n'ạk.
Tôi wấy sứk mạn' kủa âm n'ạk coq việk kết nối kák nền văn hóa.
Tôi n'ìn wấy nó xi dứq cên sân xấu coq lễ hội Bluegzass ở Dôq Vizznia tôi n'ìn vào một biển dầy n'ữq ciếk gế xếp và tôi qân lên một bài hát tiếq Hoa.
[Tiếq Hoa] Và kặp mắt kủa ai kũq cố za n'ư wể cúq sắp zơi za xỏi dầu vậy.
và mọi qười n'ư wể hỏi zằq :" Kô ta daq làm kái zì vậy?"
Zồi họ tới cỗ tôi qay sau show ziễn và tất kả họ dều kó cuyện dể kể.
Họ dều tới và nói wế này "Bạn biết xôq, kon gà kủa kon có kủa qười bảo mẫu kủa cị kủa zì tôi dã dến Cuq Kuốk và n'ận nuôi một dứa bé gái".
Và tôi bảo bạn qe, kứ wể n'ư tất kả mọi qười dều kó cuyện dể kể.vậy.
Diều dó wật sự xó tin.
Và sau dó tôi dến Cuq Kuốk tôi dứq cên sân xâu ở một cườq dại họk và qân lên một bài hát tiếq Hoa và mọi qười kùq hát với tôi họ hò hét với sự wíc wú zàn' co kô gái này với mái tók và n'ạk kụ và kô ta hát n'ạk kủa họ.
Và tôi wấy zằq, kuan cọq hơn kả, là sứk mạn' kủa âm n'ạk dể kết nối cái tim.
n'ư lần tôi ở tỉn' Tứ Xuyên và xi tôi daq hát co bọn cẻ tại n'ữq qôi cườq tái dịn' kư coq vùq bị dộq dất tàn fá Một bé gái cạy dến cỗ tôi [Tiếq Hoa] "Cị Woq ơi," Washbuzn, Woq, zốq n'au kả.
"Cị Woq ơi, em kó wể hát cị qe một bài mà mẹ em dã hát co em qe cướk xi bà bị côn vùi coq cận dộq dất xôq?"
Tôi qồi xuốq, kô bé qồi vào lòq tôi và bắt dầu hát hơi ấm từ kơ wể kô bé n'ữq zọt nướk mắt lăn zài cên dôi gò má hồq kủa kô bé và tôi bắt dầu xók.
Và án' sáq tỏa za coq mắt kô bé là nơi mà tôi kó wể ở lại mãi mãi.
Và coq lúk ấy, cúq tôi xôq kòn là qười Mỹ kũq xôq fải là qười Cuq Kuốk cúq tôi cỉ là n'ữq kon qười bìn' wườq qồi với n'au coq wứ án' sáq dã zữ cúq ta lại ở dây Tôi muốn ở coq wứ án' sáq ấy với bạn và tất kả mọi qười.
Và tôi biết zằq mối kuan hệ zữa Mỹ và Cuq Kuốk xôq kần wêm một vị luật sư nào nữa.
Kám ơn.
(Vỗ tay) Tôi vốn là một bák sĩ, n'ưq lại cuyển saq làm qiên kứu và bây zờ tôi là n'à zịc tễ họk.
Wựk sự, xôq ai biết zịc tễ họk là zì.
Zịc tễ họk là qàn' xoa họk zúp cúq ta n'ận biết coq wế zới wựk tế diều zì tốt co bạn hay xấu co bạn.
Và zịc tễ họk dượk hiểu zõ n'ất wôq kua wí zụ xoa họk với n'ữq tiêu dề diên zồ, kuái gở.
Và dây là vài ví zụ.
n'ữq ví zụ này lấy từ tờ Zaily Mail.
Mỗi kuốk za cên wế zới dều kó một tờ báo n'ư wế.
Nó daq tiến hàn' zự án kì kuặk về ciết họk n'ằm fân cia n'ữq wứ vô ci vô zák cên wế zới wàn' n'ữq wứ kó wể gây za hoặk qăn qừa uq wư.
Vì vậy, dây là một số wứ gần dây qười ta co là gây uq wư: ly hôn, Wi-Fi, dồ zùq làm vệ sin' và kà fê.
Kòn dây là vài wứ họ co là qăn qừa uq wư: vỏ kây, hạt tiêu, kam wảo và kà fê.
Vậy qay lập tứk bạn kó wể wấy kó n'iều mâu wuẫn.
Kà fê vừa gây za và vừa qăn qừa uq wư Và xi kuý vị bắt dầu dọk tiếp, kuý vị kó wể wấy kó một số vấn dề xuq dột dằq sau bài báo này.
Và với fụ nữ, việk n'à qăn qừa uq wư vú, n'ưq dối với nam zới, mua sắm kó wể làm co bạn liệt zươq.
Vậy, cúq ta biết kần fải bắt dầu làm zõ tín' xoa họk dằq sau n'ữq diều này.
Và n'ữq zì tôi muốn cìn' bày là làm zõ n'ữq tuyên bố xôq dáq tin.
Việk làm zõ bằq cứq dằq sau n'ữq báo káo xôq dáq tin này xôq fải là hàn' dộq các kứ ák ý; về mặt xã hội nó kó íc, nó kòn kó zá cị n'ư một kôq kụ cú zải.
Bởi vì xoa họk wựk sự là về xem xét kák bằq cứq co luận diểm kủa ai dó.
Dó là n'ữq zì ziễn za coq kák tạp cí cuyên qàn', coq kák hội wảo hàn lâm.
Fiên họp vấn dáp dưa za n'ữq wôq tin sau một kuộk zải fẫu wườq là một kuộk tắm máu.
Cả kó ai kuan tâm diều dó.
n'ưq cúq ta củ dộq tiếp n'ận nó.
Zốq n'ư việk cấp n'ận một hoạt dộq bạo zâm cí ók.
Vậy, n'ữq zì tôi sắp cìn' bày là tất kả n'ữq diểm cín' coq quyên tắk kủa tôi -- y họk zựa vào cứq kứ Tôi sẽ nói cuyện với kuý vị và cứq min' kác cúq hoạt dộq, wôq kua ví zụ kủa n'ữq qười daq mắk sai lầm.
Bây zờ, cúq ta bắt dầu với loại cứq kứ zễ bị dán' bại n'ất kuen wuộk với kon qười, và dó là kuyền lựk.
Coq xoa họk, cúq tôi xôq kuan tâm kó bao n'iêu từ coq tên kủa bạn Coq xoa họk, cúq tôi muốn biết lý zo xiến bạn tin vào một kái zì dó.
Làm wế nào bạn biết nó tốt co cúq ta hay kó hại co cúq ta?
n'ưq cúq tôi kũq xôq bị lay dộq cướk kuyền lựk, vì nó kuá zễ doán.
Dây là qười dượk mện' zan' là bák sĩ, tiến sĩ Gollian MkKeiw, hay cín' xák hơn, Zllian MkKeiw.
(Tiếq kười) Mỗi nướk dều kó n'ữq qười wế này.
Bà ấy là kuân sư về ăn kiêq cên tivi.
Bà ấy kó 5 cươq cìn' zờ kao diểm, dưa za zất n'iều lời xuyên kì lạ về sứk xỏe.
Hóa za, bà ấy kó một kái bằq tiến sĩ hàm wụ xôq cín' wứk dâu dó ở Mỹ.
Bà ấy kũq xoe zằq mìn' là cuyên za dượk cứq n'ận kủa Hội kố vấn zin' zưỡq Hoa Kỳ, qe kó vẻ wú vị và hấp zẫn.
Bạn kó 1 kái bằq và tất kả mọi wứ.
Kái này là kủa kon mèo dã cết kủa tôi, Hetti.
Nó là một kon mèo kin' xủq.
Bạn cỉ kần vào một caq web, diền vào mẫu, cả 60 dô, và nó sẽ dến bưu diện.
Qày nay, dó xôq fải là lý zo zuy n'ất xiến cúq ta qĩ qười này là một kẻ xờ.
Bà ấy di za và nói n'ữq diều n'ư bạn nên ăn n'iều lá xan', bởi vì nó cứa n'iều cất ziệp lụk và nó sẽ làm tăq lượq oxi coq máu kủa bạn Và n'ữq ai dã từq họk sin' họk nên n'ớ zằq cất ziệp lụk và lạp lụk cỉ tạo za oxi coq án' nắq mặt cời, và nó hoàn toàn tối den coq zuột sau xi bạn ăn zau bi-na.
Tiếp weo, cúq ta kần kó xoa họk dúq, cứq kứ dúq.
Vậy, "Zượu van dỏ kó wể zúp qăn qừa uq wư vú".
Dây là tựa dề từ tờ Zaily Telegzaf ở Vươq kuốk An'.
"Một ly zượu van dỏ mỗi qày kó wể qăn qừa uq wư vú" n'ư vậy là bạn di và wấy bài báo này, và n'ữq zì bạn tìm dượk wựk sự là một mẩu tin xoa họk .
Nó mô tả về n'ữq way dổi kủa một enzim xi bạn n'ỏ một zọt hóa cất ciết xuất từ vỏ n'o màu dỏ vào vài tế bào uq wư cên một kái dĩa dặt cên gế băq coq một fòq wí qiệm nào dó.
Và dó wựk sự là wứ hữu íc dể mô tả coq một bài báo xoa họk, n'ưq với kâu hỏi về quy kơ mắk bện' uq wư vú nếu bạn uốq zượu vaq dỏ nó sẽ xôq nói với bạn diều zì kả.
Wựk sự, quy kơ uq wư vú kủa bạn tăq zần zần với mỗi lượq kồn mà bạn uốq.
Vì wế cúq ta kần n'ữq qiên kứu cên qười wật.
Và dây là một ví zụ xák.
Dây là từ n'à ăn kiêq và zin' zưỡq hàq dầu nướk An' coq tờ Zaily Mizzoz, tờ báo bán cạy dứq wứ hai kủa cúq ta.
"Vào năm 2001, một kuộk qiên kứu dã cỉ za zằq zầu ô-liu xi kết hợp với zau kuả và kák hạt dậu sẽ tạo za xả năq bảo vệ vừa fải cốq n'ăn za".
Sau dó họ co bạn lời xuyên: "Nếu bạn zùq zầu ô-liu với zau sốq, bạn sẽ kó ít nếp n'ăn hơn".
Và họ zất sẵn lòq nói co bạn kác tìm bài báo dó.
Vì wế bạn di tìm bài báo, và n'ữq zì bạn tìm dượk là một bài qiên kứu kuan sát Zõ zàq là xôq ai kó wể cở lại wời diểm năm 1930, tập cuq n'ữq qười dượk sin' za coq n'óm sản fụ lại và một nửa coq số họ ăn n'iều zau kuả với zầu ô liu và một nửa ăn dồ ăn n'an' MkZonalz's, sau dó, dếm xem bạn kó bao n'iêu nếp n'ăn.
Bạn fải gi n'an' bây zờ họ n'ư wế nào.
Và tất n'iên n'ữq zì bạn tìm dượk là qười ăn zau kuả với zầu ôliu kó ít nếp n'ăn hơn.
n'ưq dó là vì n'ữq qười mà ăn zau kuả và zầu ô-liu, họ kì zị, họ bất wườq, họ zốq bạn; họ dến với n'ữq sự kiện này.
Họ là qười bề cên, họ zàu kó, kó wể họ ít làm việk ở bên qoài hơn, kó wể họ ít fải lao dộq tay cân hơn, họ kó cợ kấp xã hội tốt hơn, kó wể họ ít hút wuốk hơn n'ư vậy, vì một loạt n'ữq lý zo dan xen về văn hóa, cín' cị, xã hội, họ kó wể kó ít nếp n'ăn hơn.
Diều dó xôq kó qĩa là zo zau và zầu ô liu.
(Tiếq kười) Vì vậy, lý tưởq n'ất, n'ữq zì bạn muốn làm là wử qiệm.
Và mọi qười zằq qĩ họ zất kuen wuộk với xái niệm wử qiệm.
n'ữq wử qiệm dã kuá kũ.
Kuộk wử qiệm dầu tiên là coq Kin' wán' -- Zaniel 1:12.
Zất zễ hiểu, bạn lấy một n'óm qười, cia họ za hai nửa, bạn dối xử n'óm này weo kác này, n'óm xák weo kác xák, và sau một wời zan qắn, bạn weo zõi họ và kuan sát n'ữq zì xảy za dối với mỗi qười.
Vậy, tôi sẽ nói co bạn về một wí qiệm, mà kó wể dó là wí qiệm dượk gi cép tốt n'ất coq kák fươq tiện cuyền wôq An' suốt hơn wập kỷ kua.
Dây là wí qiệm về n'ữq viên zầu ká.
Và kết luận là zầu ká làm kải wiện hàn' vi và wàn' tíc họk tập kủa n'ữq cẻ bìn' wườq Họ kòn nói: "Cúq tôi vừa làm một wí qiệm Tất kả kák wí qiệm cướk dây dều tíc kựk, và cúq tôi biết wí qiệm này kũq sẽ n'ư vậy."
Vấn dề dó nên dượk kản' báo wườq xuyên Vì bạn dã biết kết kuả kủa kuộk wí qiệm wì bạn xôq nên làm wí qiệm dó.
Hoặk là bạn fák họa nó, hoặk bạn wu wập zữ liệu, zo dó xôq kần fải cọn qười qẫu n'iên nữa Vậy dây là n'ữq zì qười ta dịn' làm coq wí qiệm.
Họ kó 3000 dứa cẻ, họ co cúq n'ữq viên zầu ká lớn, 6 viên mỗi qày và một năm sau, họ dán' zá kết kuả họk tập ở cườq kủa cúq và so sán' kết kuả họk tập dó với n'ữq zì mà họ zự doán kết kuả họk tập sẽ dạt dượk xi cúq xôq kó n'ữq viên zầu ká dó.
Bây zờ kó ai tìm lỗ hổq coq wử qiệm này?
Xôq kó vị záo sư nào cuyên về fươq fáp wí qiệm lâm sàn nào dượk kuyền cả lời kâu hỏi này Zo dó, zù xôq kó sự kiểm soát hay n'óm kiểm soát nào n'ưq qe kó vẻ cuyên qiệp.
Dó là một wuật qữ cuyên môn.
n'ữq dứa cẻ kó wuốk, wì kết kuả kủa cúq dượk kải wiện.
Nó kó wể là zì xák nếu n'ư dó xôq fải là zo n'ữq viên wuốk?
Cúq lớn hơn.
Cúq ta dều cưởq wàn' kua wời zan.
Và tất n'iên, kũq kó sự ản' hưởq kủa zả zượk.
Ản' hưởq kủa zả zượk là một coq n'ữq diều tuyệt vời n'ất coq nền y họk.
Xôq hẳn cỉ việk zùq wuốk, wì wàn' tíc và kơn dau kủa bạn sẽ cở nên tốt hơn.
Dó là zo n'ữq niềm tin và moq dợi kủa bạn.
Dó là ý qĩa văn hóa kủa cị liệu.
Và nó dượk cúq min' coq fần lớn kák kuộk qiên kứu lý wú so sán' zả zượk này với zả zượk xák.
Vì wế, ví zụ, ta biết zằq 2 viên wuốk bằq dườq mỗi qày là kác cị liệu kó hiệu kuả hơn dể loại bỏ bện' loét zạ zày hơn so với một viên wuốk dườq.
Hai viên wuốk dườq sẽ dán' bại một viên wuốk dườq mỗi qày.
Và dó là một fát hiện wái kuá và vô lý, n'ưq dó là sự wật.
Cúq ta biết từ ba qiên kứu xák n'au với ba loại kơn dau xák n'au zằq cuyền zịc là một fươq fáp zảm dau hiệu kuả hơn so với zùq wuốk dườq, uốq một viên wuốk zả xôq kó wuốk coq dó -- xôq fải vì việk tiêm wuốk hay n'ữq viên wuốk làm zì dối với kở wể, mà bởi vì tiêm wuốk tạo một kảm zák zốq n'ư tạo za sự kan wiệp lớn hơn.
Vì vậy, cúq ta biết zằq niềm tin và sự kỳ vọq kó wể bị qụy tạo, là lý zo xiến cúq ta làm wử qiệm ở nơi mà cúq ta kiểm ca zả zượk -- nơi mà một nửa số qười dượk diều cị wựk sự và một nửa xák zùq zả zượk.
n'ưq diều dó vẫn cưa dủ.
n'ữq zì tôi dã cìn' bày là n'ữq ví zụ bằq n'ữq kác zất dơn zản và zễ hiểu mà kák n'à báo và qười bán zoq wuốk bổ suq zin' zưỡq và n'ữq n'à cị liệu zựa vào wiên n'iên kó wể bóp méo bằq cứq vì mụk díc ziêq.
n'ữq zì tôi kảm wấy wựk sự wú vị là qàn' kôq qiệp zượk fẩm sử zụq cín' xák kák loại wủ wuật và kák wiết bị, n'ưq fứk tạp hơn một cút, dể xuyên tạk bằq cứq mà họ kuq kấp co kák bák sĩ và bện' n'ân, mà cúq ta zùq dể dưa za n'ữq kuyết dịn' kuan cọq.
Vì vậy, cướk hết là n'ữq wử qiệm cốq lại zả zượk: mọi qười qĩ zằq họ biết là một wử qiệm nên dượk so sán' kák loại wuốk mới za cốq lại zả zượk.
n'ưq cên wựk tế diều dó sai coq n'iều tìn' huốq.
Bởi vì hiện nay cúq ta dã kó sẵn fươq fáp diều cị zất tốt, vì vậy cúq ta xôq muốn biết zằq kác diều cị mới tốt hơn so với xôq kó zì.
Cúq ta muốn biết zằq dó là kác diều cị tốt n'ất hiện nay mà cúq ta kó.
Tuy n'iên, hết lần này dến lần xák, bạn vẫn wấy qười ta làm wử qiệm vẫn cốq lại zả zượk.
Và bạn kó wể n'ận dượk zấy fép dể maq wuốk za wị cườq với n'ữq wôq tin co wấy wà kó kòn hơn xôq, mà vô zụq dối với một bák sĩ n'ư tôi xi fải dưa za kuyết dịn'.
n'ưq dó xôq fải là kác zuy n'ất mà bạn kó wể bóp méo zữ liệu Bạn kòn kó wể bóp méo zữ liệu bằq kác tạo za wứ dể bạn fân biệt wuốk mới với zák zưởi wựk sự.
Bạn kó wể dưa za loại wuốk kó tín' kạn' can' với liều lượq zất n'ỏ, dể mọi qười xôq dượk diều cị dúq kác.
Bạn kó wể kuq kấp co kák loại wuốk kó tín' kạn' can' với một liều lượq kao, dể mọi qười cịu n'ữq ták zụq fụ.
Và dây dúq là n'ữq zì dã xảy za dối với wuốk làm zảm zối loạn wần kin' dể cị cứq tâm wần fân liệt.
Kác dây 20 năm, một wế hệ wuốk cốq loạn wần mới dã dượk dưa za và hứa hẹn zằq cúq sẽ kó ít ták zụq fụ hơn.
Vì vậy, qười ta bắt dầu làm wử qiệm kák loại wuốk mới này dể cốq lại kák loại wuốk kũ, n'ưq họ dã sử zụq wuốk kũ với liều lượq kao một kác lố bịc -- 20 mg zượk fẩm tổq hợp một qày.
Và dó là một kết luận dã dượk zự tín' cướk, nếu bạn dưa za wuốk với liều kao nó sẽ kó ták zụq fụ n'iều hơn và loại wuốk mới kủa bạn côq kó vẻ tốt hơn.
Kác dây 10 năm, lịc sử lại lặp lại một kác wú vị, xi wuốk zispezizone, loại wuốk dầu tiên kủa wế hệ wuốk cốq loạn wần mới, bị lộ bản kuyền, vậy là bất kứ ai kũq kó wể sao cép lại.
Mọi qười dều muốn xoe wuốk kủa họ tốt hơn so với zispezizone, vì wế bạn wấy một loạt kák wử qiệm so sán' wuốk cốq loạn wần mới cốq lại wuốk zispezizone với tám mg một qày.
Một lần nữa, nó xôq fải một dơn wuốk vô lý, bất hợp fáp n'ưq kuá kao so với mứk bìn' wườq.
Vì vậy, bạn xiến co wuốk kủa bạn côq tốt hơn.
Và xôq fải qạk n'iên xi n'ìn cuq, n'ữq wử qiệm dượk hỗ cợ kôq qệ kó wể co kết kuả tíc kựk kao gấp 4 lần so với n'ữq wử qiệm tự bỏ tiền za.
n'ưq - dó là một cữ n'ưq lớn (Tiếq kười) hóa za, xi bạn n'ìn kák fươq fáp kủa kák wử qiệm zo kôq qiệp y zượk tài cợ, cúq wật sự tốt hơn n'iều so với n'ữq wử qiệm tự tài cợ.
Tuy n'iên, họ luôn dạt kết kuả mà họ muốn.
Vậy việk này là wế nào ?
Làm wế nào cúq ta kó wể zải wíc hiện tượq lạ này?
Hóa za n'ữq zì dã xảy za là n'ữq wôq tin tiêu kựk dều dã mất tíc nó dượk zấu kín xỏi kák bák sĩ và kák bện' n'ân.
Và dây là fần kuan cọq n'ất kủa toàn kâu cuyện.
Nó là dỉn' kao kủa bằq cứq.
Cúq ta kần fải kó tất kả zữ liệu từ kuộk diều cị dặk biệt dể biết nó kó wật sự dạt hiệu kuả hay xôq.
Và dây là 2 kác mà bạn kó wể fát hiện một số zữ liệu dã bị mất tíc hay xôq.
Bạn kó wể sử zụq kák số liệu wốq kê hay n'ữq mẩu cuyện.
Ziêq tôi, tôi wíc số liệu wốq kê hơn, vị vậy, dó là n'ữq zì tôi sẽ nói cướk.
Dây là biểu dồ fân tíc tổq hợp.
Và biểu dồ fân tíc tổq hợp là kác fát hiện wôq min' nếu n'ữq tư liệu tiêu kựk biến mất, bị mất tíc.
Dây là biểu dồ kủa tất kả kák kuộk wử qiệm dã dượk wựk hiện zựa cên một kuộk diều cị dặt biệt.
Và xi kák bạn hướq lên cên dỉn' kủa biểu dồ, n'ữq zì bạn wấy là mỗi cấm n'ỏ là một wử qiệm.
Xi bạn n'ìn lên, n'ữq kái cấm dó là n'ữq wử qiệm lớn hơn, vì wế nó ít mắk lỗi hơn.
Co nên cúq kó ít n'ữq kết kuả zươq tín', âm tín' sai một kác tùy tiện.
Zo dó cugs bó lại với n'au.
n'ữq wử qiệm lớn này gần với dáp án dúq.
Sau dó di xa hơn xuốq fía zưới, n'ữq zì bạn wấy ở fía cên bên này là n'ữq kết kuả âm tín' sai, và fía cên bên này là n'ữq kết kuả zươq tín' sai.
Nếu kó sự wiếu xác kuan quồn zữ liệu, nếu n'ữq wử qiệm âm tín' n'ỏ biến mất, bạn kó wể wấy nó cên một coq số kák biểu dồ này.
Vậy bạn kó wể wấy ở dây, n'ữq wử qiệm âm tín' n'ỏ này nên ở fía zưới bên cái dã xôq xuất hiện.
Dây là biểu dồ cứq min' sự wiếu xác kuan quồn zữ liệu coq kák qiên kứu về sự wiếu xác kuan quồn zữ liệu.
Và tôi co zằq dó là lời nói dùa hài hướk n'ất về zịc tễ họk từq dượk qe Zằq làm wế nào dể cứq min' diều dó weo số liệu wốq kê, n'ưq kòn weo kák kâu cuyện wì sao?
À, cúq kựk kì tàn ák, wựk sự là vậy.
Dây là một loại wuốk gọi là zeboxetine.
Dây là wuốk mà tự tay tôi dã kê dơn co kák bện' n'ân.
Và tôi là một bák sĩ dam mê kák hoạt dộq cí não.
Tôi hy vọq tôi kố gắq di za xỏi cuyên môn kủa mìn' dể kố dọk và hiểu kák tài liệu.
Tôi dọk kák wử qiệm về diều này.Tất kả dều tíc kựk.
Tất kả dều dượk wựk hiện tốt.. Tôi xôq tìm wấy lỗi.
Wật xôq may, hóa za zất n'iều coq số n'ữq wử qiệm này bị ce zấu.
Wựk sự, kó 76% coq tất kả kák wử qiệm dượk wựk hiện với loại wuốk này bị zấu kín xỏi kák bák sĩ và bện' n'ân.
Zờ dây nếu bạn qĩ về nó, nếu tôi tuq dồq xu 100 lần, và tôi kó kuyền zữu kín với bạn kák dáp án coq một nửa số lần sau dó tôi kó wể wuyết fụk bạn zằq tôi kó một dồq xu hai mặt.
Nếu cúq ta bỏ một nửa zữ liệu, cúq ta xôq bao zờ biết dượk hiệu kuả wựk sự kủa n'ữq viên wuốk này là zì.
Và dây xôq fải là một vấn dề ziêq biệt.
Xoảq một nửa coq tất kả kák zữ liệu wử qiệm về wuốk cốq suy n'ượk dã bị zữ kín.
n'ưq nó di xa hơn.
Tập doàn Koczane ở Bắk Âu dã kố gắq zữ lại kák zữ liệu dó dể gộp cúq lại với n'au.
Kák tập doàn Koczane là tổ cứk hợp ták kuốk tế fi lợi n'uận dã dưa za bài fê bìn' hệ wốq về tất kả kák zữ liệu dã dượk cìn' ziện.
Và họ kần fải tiếp kận với tất kả kák zữ liệu từ wử qiệm.
Tuy n'iên, kák kôq ty zữ tư liệu dó, và Kơ kuan y tế câu Âu kũq làm vậy coq ba năm liền.
Dây là vấn dề daq wiếu một zải fáp.
Và dể cỉ zõ nó lớn wế nào, wì dây là một loại wuốk gọi là Tamiflu, mà kák cín' fủ cên wế zới dã ci hàq tỷ hàq tỷ dô la.
Họ bỏ tiền za với kam doan dây là một loại wuốk sẽ làm zảm tỷ lệ biến cứq bện' kúm.
Cúq ta dã kó zữ liệu co wấy nó sẽ làm zảm wời zan bện' kúm kủa bạn coq vài zờ.
n'ưq tôi wựk sự xôq kuan tâm diều dó.
Cín' fủ xôq kuan tâm diều dó.
Tôi zất tiếk nếu bạn bị kúm, tôi biết là nó kin' xủq, n'ưq cúq tôi sẽ xôq ci hàq tỷ dô la cỉ dể zảm wời zan kák ciệu cứq kúm kủa bạn coq nửa qày.
Cúq tôi kê dơn n'ữq loại wuốk này, cúq tôi zự cữ nó co n'ữq cườq hợp xẩn kấp với suy qĩ zằq cúq sẽ làm zảm số lượq biến cứq, dó là viêm fổi và dó là kái cết.
Kák tập doàn Koczane về bện' cuyền n'iễm kó cụ sở tại Ý dã kố gắq dể wu wập dầy dủ zữ liệu hữu zụq za xỏi kák kôq ty zượk fẩm dể họ kó wể dưa za kết luận dầy dủ về việk wuốk này kó hiệu kuả hay xôq, và họ xôq wể n'ận dượk wôq tin dó.
Xôq kòn qi qờ zì nữa, dây dơn zản là vấn dề dạo dứk lớn n'ất daq dối mặt với y họk hiện nay.
Cúq ta xôq wể dưa za kuyết dịn' xi wiếu tất kả kák wôq tin.
Co nên, từ dó kó cút xó xăn dể dưa za vài kâu kết luận tíc kựk.
n'ưq tôi fải nói diều này: Tôi qĩ zằq án' nắq là cất ziệt vi xuẩn tốt n'ất.
Mọi vấn dề daq ziễn za với kái n'ìn dơn diệu, và cúq dượk ce mắt bởi một fạm vi ản' hưởq n'àm cán.
Tôi qĩ zằq, với tất kả n'ữq vấn dề coq xoa họk, một coq n'ữq diều tốt n'ất mà cúq ta kó wể làm là fơi bày sự wật, cỉ tay vào kuy cìn' và kuan sát kĩ.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) (n'ạk) (Vỗ tay) (n'ạk) (Tiếq vỗ tay) Tôi dến dây qày hôm nay dể nói với kák bạn một vấn dề.
Một vấn dề dơn zản n'ưq vô kùq hệ cọq, một vấn dề cải zài cên toàn kầu và daq ản' hưởq dến tất kả cúq ta.
Vấn dề dó là kák kôq ty nặk zan'.
Cuyện qe kó vẻ xô xan  và wuần túy kỹ wuật fải xôq?
n'ưq n'ữq kôq ty nặk zan'  daq gây xó xăn và xiến ta dôi lúk xôq wể tìm za dượk qười wựk sự cịu các n'iệm co n'ữq tội ák wật sự qiêm cọq.
Vậy tại sao tôi lại ở dây  nói với kák bạn diều này?
À, tôi qĩ tôi là một qười  cuyên gây zắk zối và xi bố mẹ tôi zạy tôi  và kậu em sin' dôi biết cất vấn n'à kầm kuyền, tôi xôq qĩ zằq họ biết  diều dó sẽ zẫn dến dâu.
(Kười) Và, kó lẽ họ wựk sự hối hận về việk dó suốt n'ữq năm vị wàn' niên qỗ qịc, xôq doán kuý vị kũq biết, tôi dã cất vấn wẩm kuyền kủa họ zất n'iều.
Và zất n'iều záo viên cườq tôi xôq hề dán' zá kao diều dó tí nào.
Bạn wấy dấy, từ xi lên năm tuổi tôi dã luôn dặt kâu hỏi, "n'ưq tại sao?"
n'ưq tại sao Cái Dất lại kuay kuan' mặt cời?
Tại sao máu màu dỏ?
Tại sao tôi fải dến cườq?
Tại sao tôi fải kín' cọq záo viên?
và n'à cứk các?
Và tôi xôq wể qờ zằq kâu hỏi này sẽ là nền tảq kủa mọi diều tôi sẽ làm.
Và diều dó dã xảy za xi tôi 20 tuổi, zất lâu cướk dây, coq một buổi ciều mưa Củ n'ật ở Bắk Lonzon tôi daq qồi với Simon Tayloz và Pacikk Alley cúq tôi daq bận zán foq bì coq văn fòq  kủa một n'óm vận dộq nơi cúq tôi daq làm việk lúk dó.
Và n'ư mọi xi, cúq tôi nói  về n'ữq vấn dề cên wế zới.
Và kụ wể cúq tôi daq nói về nội ciến ở Kampucia.
Cúq tôi dã nói về vấn dề dó, zất n'iều lần cướk dó.
n'ưq zồi bỗq n'iên  cúq tôi zừq lại và n'ìn n'au zồi nói: "sao cúq ta xôq wử  và way dổi diều này?"
Và từ kâu hỏi kó vẻ hơi diên zồ dó, kua hơn hai wập kỉ và zất n'iều ciến zịc sau dó, bao gồm kản' báo wế zới về vấn dề "kim kươq máu"  kấp kuỹ co co ciến can', từ kâu hỏi diên zồ dó, Global Witness - n'ân cứq Toàn kầu  zờ là một dội qũ mạn' với 80 wàn' viên bao gồm n'ữq n'à vận dộq,  n'à diều ca, n'à báo và luật sư.
Và cúq tôi dều tin tưởq zằq way dổi là wật sự kó wể.
Vậy cín' xák wì Global Witness làm zì?
Cúq tôi diều ca, báo káo dể tìm za n'ữq qười wựk sự cịu các n'iệm co việk tài cợ co n'ữq kuộk xuq dột co việk cộm kắp hàq ciệu bạk từ kák kôq zân toàn wế zới, kòn dượk gọi là nạn kướp bók n'à nướk, và về nạn fá hoại môi cườq.
Và sau dó cúq tôi tíc kựk vận dộq  dể way dổi hệ wốq dó.
Và cúq tôi làm diều dó  vì kuá n'iều kuốk za zàu tài quyên wiên n'iên n'ư zầu mỏ hay kim kươq hay gỗ lại là kuê hươq kủa n'ữq qười qèo n'ất và n'ữq qười bị tướk doạt n'iều n'ất cên hàn' tin'.
Và sự bất kôq này daq ziễn za bởi kák hoạt dộq kin' zoan' dượk cấp n'ận hiện nay.
Và một coq số dó là n'ữq kôq ty nặk zan'.
Hiện tại cúq tôi dấu can' cốq lại n'ữq kôq ty này coq zất n'iều kuộk diều ca kủa cúq tôi, n'ư ở Kộq hòa zân củ Kôqô, nơi cúq tôi fát hiện za n'ữq zao zịc bí mật liên kuan dến kák kôq ty nặk zan' dã kướp bók kák kôq zân ở một coq n'ữq kuốk za  qèo n'ất cên hàn' tin' một số tiền lên tới hơn một tỉ dô la.
Gấp dôi qân kuỹ  co záo zụk và y tế kộq lại.
Hay n'ư ở Libezia, nơi một kôq ty kuốk tế  dốn gỗ cái fép dã zùq kák kôq ty bìn' foq n'ằm ciếm lấy một lượq xổq lồ kák xu zừq dặk biệt kủa Libezia.
Hay vụ wam n'ũq cín' cị  ở Sazawak, Malaysia, dã zẫn dến sự fá hủy kủa n'iều xu zừq.
Qười ta kũq zùq kák kôq ty nặk zan'.
Cúq tôi dã bí mật kuay fim  một số wàn' viên coq za dìn' kủa kựu wủ tướq và một luật sư lúk họ nói với diều ca viên qầm kủa cúq tôi kụ wể về kác kák zao zịc dáq qờ này dượk wựk hiện bằq kác sử zụq kák kôq ty dó.
Và diều tồi tệ là kó zất n'iều kák cườq hợp n'ư wế cên muôn nẻo dườq kủa kuộk sốq.
Dây wật sự là một vụ bê bối  kó kuy mô kựk lớn dượk ce zấu qay cướk mắt cúq ta.
Zù dó kó là băq dảq ma túy  xét tiếq qười Mexiko Zetas, sử zụq kák kôq ty vô zan' dể zửa tiền coq xi kák kuộk bạo lựk liên kuan dến ma túy daq cia zẽ kák kộq dồq xuyên suốt câu Mỹ.
Hay kák kôq ty nặk zan' mà mua lại kák xoản  nợ wuế kủa qười Mỹ, cồq cất kák xoản fí fáp lý và bắt kák củ hộ lựa cọn: Cả tiền hoặk mất n'à.
Hãy tượq tượq bạn bị de zọa mất n'à kửa cỉ vị một món nợ xoảq vài căm dô la và xôq wể tìm za qười bạn wựk sự cốq lại là ai.
Hiện nay kák kôq ty nặk zan' kũq lí tưởq co việk fá lện' cừq fạt n'ư cín' fủ I-zan fát hiện za wôq kua một cuỗi kák kôq ty bìn' foq, kôq ty nặk zan' sở hữu một tòa n'à qay cuq tâm kủa Man'attan cên Dại lộ 5, bất cấp kák kuộk cừq fạt kủa Mỹ.
Và Juiky Koutuze,  xứ sở kủa kák caq fụk bằq n'uq và kák kôq ty xák vô tìn', xôq biết qười wuê n'à ở dó.
Kó zất n'iều ví zụ n'ư là vụ "Ceo dầu bò bán wịt qựa" ở Câu Âu, n'ữq tên Mafia Ý  dã sử zụq n'ữq kôq ty này hàq wập kỉ.
Vu zan lận 100 ciệu dô la  kủa Amezikan Mezikaze, kuq kấp vũ xí co kák kuộk ciến  cên toàn wế zới bao gồm n'ữq kuốk za ở Dôq Âu dầu wập niên 90.
Kák kôq ty nặk zan' wậm cí dã bướk za án' sáq coq kuộk kác mạq vừa zồi ở Ukzaina.
n'ưq so với cườq hợp cúq tôi  và n'ữq qười xák fơi bày za vẫn kòn kuá n'iều cườq hợp bị ce zấu bởi hệ wốq cín' kuyền hiện tại.
Và một sự wật dơn zản zằq một số kẻ fải cịu các n'iệm dối với n'ữq tội ák vô n'ân dạo vì kướp bók từ bạn và tôi và hàq ciệu qười xák, n'ữq tên này vẫn xôq lộ mặt, và dào woát các n'iệm và vẫn daq wựk hiện diều này zễ zàq, bằq việk sử zụq kơ kấu fáp lý.
Kuả wật, diều này xôq kôq bằq.
Vâq, bạn kũq kó wể hỏi, wựk za kôq ty nặk zan' là zì, và liệu tôi kó wể wàn' lập  một kôq ty n'ư vậy và sử zụq nó, mà xôq ai biết dượk tôi là ai xôq?
Vâq, kâu cả lời là kó, bạn kó wể làm dượk.
n'ưq nếu bạn n'ư tôi, bạn sẽ muốn tự mìn' kiểm cứq, vậy hãy dể tôi cỉ co bạn wấy.
Dầu tiên, bạn kần tìm za dịa diểm wàn' lập kôq ty.
Bây zờ, lúk này bạn kó wể  daq tưởq tượq một coq n'ữq nơi cốn wuế cên hòn dảo n'iệt dới xin' dẹp n'ưq dây là diều, qạk n'iên way, Lonzon, kuê tôi, wật za là kả Vươq kuốk An', là một coq n'ữq nơi  tốt n'ất wế zới dể wàn' lập kôq ty nặk zan'.
Và kó nơi xák, wậm cí kòn tốt hơn Tôi qại zằq dó là Mỹ.
Bạn kó biết ở một số baq cên dất Mỹ bạn kần ít wủ tụk về wân n'ân dể mở một kôq ty so với làm wẻ wư viện, n'ư Zelawaze, là một coq n'ữq nơi  zễ n'ất cên wế zới coq việk wàn' lập kôq ty nặk zan'.
Ok, hãy wốq n'ất là nướk Mỹ, và dịa diểm kụ wể là Zelawaze, bây zờ dơn zản  bạn ci kần lên mạq và tìm n'à kuq kấp zịc vụ lập kôq ty co cín' mìn' Dây là n'ữq kôq ty zúp bạn  wàn' lập kôq ty ziêq, và n'ớ zằq, dây là zịc vụ hợp fáp dúq kuy cìn' kin' zoan', Và dây là một kôq ty zịc vụ n'ư vậy n'ưq kó zất n'iều kôq ty xák  bạn kó wể cọn.
Xi bạn cọn xoq, bạn tiếp tụk lựa cọn loại hìn'  kôq ty mà bạn muốn và diền vào mụk  dịa cỉ liên hệ, tên, dịa cỉ.
n'ưq dừq kó lo, xôq n'ất wiết fải là tên bạn.
Kó wể là tên luật sư kủa bạn hoặk tên kôq ty  kuq kấp zịc vụ kũq dượk, và zù sao dây kũq xôq fải  là hồ sơ kôq xai.
Và sau dó bạn wêm  qười củ kủa kôq ty.
Bây zờ dây là fần cín', một lần nữa, xôq n'ất wiết fải là bạn, bởi vì bạn kó wể sáq tạo bởi vì kó kả một wế zới n'ữq ứq viên dể cọn.
Và kák ứq viên  là n'ữq qười mà bạn kó wể cả tiền một kác hợp fáp dể cở wàn' qười củ kủa kôq ty mìn'.
Và nêú bạn xôq muốn  liên kuan dến bất kứ ai, wì xôq n'ất wiết fải là  một kon qười wựk sự.
Dó kó wể là một kôq ty xák.
Và kuối kùq, dặt tên co kôq ty kủa bạn wêm một vài ci tiết và wan' toán.
Tiếp weo, n'à kuq kấp zịc vụ sẽ mất vài zờ zì dó dể làm wủ tụk.
n'ưq bạn dã ở dó, coq vòq 10 fút mua sắm kua mạq bạn kó wể tự tạo co mìn' một kôq ty nặk zan'.
Việk dó xôq cỉ zễ mà wựk sự zễ và zẻ.
và kũq hoàn toàn hợp fáp.
n'ưq kâu cuyện vui cưa hết, kó wể bạn kần nặk zan' hơn.
Vâq, kũq xôq wàn' vấn dề.
Bạn dơn zản kó wể wêm n'iều lớp nặk zan', kák kôq ty sở hữu kák kôq ty xák.
Bạn kó wể kó hàq căm lớp với hàq căm kôq ty cải zộq ở kák kuốk za xák n'au, n'ư một mạq lưới lớn.
mỗi lớp cồq wêm một sự nặk zan'.
Mỗi lớp làm xó xăn wêm co hàn' fáp và co qười xák tìm za ai là củ wựk sự.
n'ưq tất kả diều này  fụk vụ co lợi íc kủa ai?
Kó lẽ là lợi íc kủa kôq ty hay kủa một ká n'ân nào dó, n'ưq kòn cúq ta,  là kôq cúq?
Cưa kó một dối woại toàn kầu nào dể xem diều này kó ổn xi lợi zụq kák kôq ty weo kác này xôq.
Và diều dó kó qĩa zì với cúq ta?
Vâq, một ví zụ wựk sự ám ản' tôi là diều tôi qĩ dến n'iều wời zan gần dây.
Dó là một vụ hỏa hoạn kin' hoàq ở một kâu lạk bộ dêm ở Buenos Aizes xoảq một wập kỉ cướk.
Dó là dêm zao wừa.
3000 qười vui cơi vui vẻ, n'iều qười coq số dó là vị wàn' niên, cen cúk coq xôq zan  zàn' co 1,000 qười.
Và sau dó bi kịc xảy za, hỏa hoạn bùq fát dồ caq cí bằq n'ựa cảy za từ cên cần n'à xói dộk càn qập xắp kâu lạk bộ.
Và mọi qười kố gắq cốn woát xi tìm dến lối woát hỏa hoạn wì kửa dã bị dóq xíc.
Hơn 200 qười wiệt mạq.
700 qười bị wươq xi kố woát wân.
Và xi kák za dìn' nạn n'ân,  wàn' fố, và kả nướk kuay kuồq coq coáq váq, kák n'à diều ca kố gắq tìm za qười cịu các n'iệm.
Và xi họ tìm kiếm  n'ữq qười củ kủa kâu lạk bộ, họ cỉ tìm wấy n'ữq kôq ty nặk zan', và mơ hồ bao kuan' zan' tín' kủa n'ữq qười liên kuan dến kák kôq ty này.
Kuối kùq wì một loạt qười bị fạt và một số vào tù.
n'ưq dây là một bị kịc xủq xiếp, và dáq lẽ za xôq xó dến n'ư vậy dể tìm za qười cịu các n'iệm dối với n'ữq qười wiệt mạq.
Bởi vì coq một wời dại xi kó kuá n'iều wôq tin qoài kia kôq xai, tại sao wôq tin kuan cọq này về kuyền sở hữu kôq ty lại bị ẩn di?
Tại sao n'ữq qười cốn wuế, kuan cứk  cín' fủ wam n'ũq, n'ữq tên buôn vũ xí và n'iều tên xák, kó wể ce zấu zan' tín' xỏi cúq ta - là kôq cúq?
Tại sao lại dể sự ce zấu này wàn' một hoạt dộq kin' zoan' dượk cấp n'ận?
Kák kôq ty nặk zan' hiện kó wể là cuẩn tắk n'ưq xôq fải lúk nào kũq vậy.
Kák kôq ty dượk tạo za dể co qười ta kơ hội dổi mới mà xôq dặt mọi wứ cên bờ vựk quy hiểm.
Kôq ty dượk tạo za n'ằm hạn cế zủi zo tài cín', cứ xôq fải làm tấm cắn dạo dứk.
Một kôq ty dượk wàn' lập  xôq fải dể nặk zan', và cúq xôq buộk fải n'ư vậy.
Và vì vậy tôi xin nói  moq muốn kủa mìn' Moq muốn là  tất kả cúq ta dượk biết ai sở hữu và kiểm soát kák kôq ty dể cúq xôq kòn  dượk sử zụq nặk zan' dể cốq lại kôq íc.
Hãy kùq n'au wứk tỉn' zư luận cên toàn wế zới way dổi luật fáp, và mở za kỉ quyên mới  về tín' kởi mở coq kin' zoan' Diều này côq sẽ n'ư wế nào?
Vâq hãy tưởq tượq  nếu bạn kó wể lên mạq và tìm qười củ wựk sự kủa kôq ty.
Hãy tưởq tượq nếu zữ liệu này kôq xai và miễn fí, kó wể cuy kập dượk bất kứ dâu co qười zân lẫn zoan' qiệp và co kả kơ kuan hàn' fáp.
Hãy hìn' zuq dây là một sự way dổi cò cơi wú vị wế nào.
Vậy làm kác nào  cúq ta wựk hiện diều này?
Vâq, cỉ kó một kác.
Cúq ta hãy kùq n'au  way dổi luật cên toàn kầu dể tạo za kák dăq ký kôq kộq kê xai qười củ wựk sự kủa kák kôq ty và kó wể dượk cuy kập zễ zàq xôq kó lổ hổq nào.
Vâq, dây kuả là wam vọq, n'ưq kó dộq lựk co vấn dề này và coq n'iều năm tôi dã wấy sứk mạn' tuyệt dối kủa dộq lựk, Và nó daq wôi wúk vấn dề này.
Hiện kó một kơ hội n'ư vậy qay lúk này tại kộq dồq TEZ kủa n'ữq n'à tư tưởq và  hàn' dộq sáq tạo wuộk mọi tầq lớp coq xã hội kó wể tạo nên sự xák biệt kuan cọq.
Bạn kó wể làm co sự way dổi này ziễn za.
Bây zờ, diểm bắt dầu dơn zản là dịa cỉ dằq sau lưq tôi co caq Fakebook  bạn kó wể wam za từ bây zờ dể hỗ cợ ciến zịc và lan tỏa wôq diệp.
Dây sẽ là một bàn dạp co ciến zịc toàn kầu kủa cúq ta.
Kák cuyên za kỹ wuật coq kák bạn, kó wể wựk sự zúp cúq tôi  tạo một mẫu wử qiệm về dăq ký kôq kộq dể co wấy kôq kụ này  mạn' mẽ dến wế nào.
kák n'óm ciến zịc  từ xắp nơi cên wế zới dã dến với n'au dể làm việk về vấn dề này.
Cín' fủ An' hiện daq tiến hàn' hỗ cợ n'ữq dăq ký kôq kộq.
Và cỉ coq tuần cướk dây, Qị viện Câu Âu kũq dã bắt dầu với kuộk bỏ fiếu 600 cên 30 ủq hộ dăq ký kôq kộq Dó cín' là một dộq lựk.
(Vỗ tay) n'ưq vẫn là n'ữq qày dầu Mỹ vẫn kần wam za vào ciến zịc này, và kả kák kuốk za xák nữa.
Dể wàn' kôq, cúq ta sẽ kùq n'au kần fải zúp dỡ và wúk ép kák cín' cị za, bởi vì nếu xôq làm n'ư vậy, sự ản' hưởq sâu zộq, way dổi cuyển zịc kủa wế zới sẽ xôq ziễn za Bởi vì dây xôq fải cỉ là cuyển biến về luật mà là bắt dầu một kuộk hội woại về việk kák kôq ty nên hoạt dộq wế nào, và bằq kác nào là cấp n'ận dượk dể sử zụq kơ kấu kôq ty Dây xôq fải cỉ là một vấn dề cín' sác xô xan Dây là vấn dề kon qười mà ản' hưởq dến tất kả cúq ta.
Dây là về việk dứq về fía bên cín' qĩa kủa lịc sử.
Kôq zân, kák n'à sáq tạo, lãn' dạo zoan' qiệp, kák ká n'ân toàn kầu cúq tôi kần kák bạn.
Cúq ta hãy kùq n'au xởi dộq foq cào toàn kầu này.
Cúq ta hãy làm n'ư vậy.
Hãy cấm zứt kák kôq ty nặk zan'.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi luôn tìm kầu n'ữq kác dể gi lại, cia sẽ và lưu zữ n'ữq kâu cuyện về n'ữq qười, zất bìn' zị coq qày wườq.
n'ữq kâu cuyện mà kó wể maq dến sự cuyễn hóa, hướq dến diều kao kuí, n'ưq xôq bao zờ ủy mị, xôq bao zờ cán' né sự den tối coq cúq ta, Vì tôi tin zằq cúq ta xôq xi nào dẹp hơn là xi cúq ta xấu xí n'ất.
Vì dó là xoản' xắk cúq ta n'ận zõ dượk cất liệu kủa ta.
n'ư Czis (zẫn cươq cìn') nói, tôi lớn lên tại Nigezia... với kả wế hệ coq n'ữq năm 80... kủa n'ữq sin' viên biểu tìn' cốq cế dộ dộk tài kuân sự mà kuối kũq dã cấm zứt.
Dó xôq cỉ ziêq tôi, mà kả wế hệ kủa cúq tôi.
n'ưq diều mà tôi dã họk dượk... zằq là wế zới cưa bao zờ dượk zải woát bởi n'ữq kử cỉ lớn lao kủa dấq kứu zỗi, n'ưq dơn zản bởi sự tíc góp kủa n'ữq hàn' dộq kảm wôq một kác n'ẹ n'àq, mềm mỏq, gần n'ư xôq dáq lưu tâm, n'ữq hàn' dộq kảm wôq kủa qày wườq.
Ở Nam Fi họ kó một kụm từ gọi là "ubuntu".
Ubuntu dến từ một ciết lí co zằq... kác zuy n'ất co tôi làm qười là dể co bạn zọi lại... n'ân tín' kủa tôi cướk tôi.
n'ưq nếu bạn kũq zốq n'ư tôi, n'ân tín' kủa tôi wì zốq n'ư là kái kửa sổ hơn.
Tôi xôq wựk sự n'ìn wấy nó, tôi xôq zàn' sự cú ý co nó... dến xi kó, bạn biết n'ư là, một kon bọ cết zín' cên xuq kửa sổ.
Lúk dấy wì tôi tự zưq wấy, và wườq là, xôq hay cút nào.
Wườq là n'ư xi tôi cửi zủa lúk di dườq... về n'ữq qười vừa cạy ô tô vừa uốq kafe... và kòn gửi email, zồi viết gi cú.
Vậy Ubuntu wựk sự qĩa là... cúq ta xôq wể là kon qười mà xôq kó n'ữq qười xák xuq kuan'.
Nó wựk là dơn zản n'ưq kũq zất fứk tạp.
Wế nên tôi qĩ mìn' nên bắt dầu bằq n'ữq kâu cuyện.
Tôi nên kể co bạn kâu cuyện về n'ữq kon qười dáq gi n'ận.
Vậy nên tôi muốn kể về mẹ tôi.
(Kười) Bà ấy kũq den lắm.
Mẹ tôi là qười An' Kuốk.
Ba mẹ tôi gặp n'au tại Oxfozz coq n'ưq năm 50, zồi mẹ tôi cuyển dến Nigezia và sốq ở dấy.
Bà kao gần mét sáu, zất mạn' mẽ và zất "Ăq lê".
Mẹ tôi "Ăq lê" kiểu n'ư vầy nè -- hoặk là dã từq, vì bà vừa mất.
Bà za Kalifoznia zồi dến Los Aqeles wăm tôi, zồi cúq tôi dến wàn' fố Malibu, nơi mà bà co là zất dáq wất vọq.
(Xán zả kười) Và zồi cúq tôi di dến một n'à hàq ká, và an' càq hầu bàn tội qiệp tên là Caz, An' ta dến wì mẹ tôi hỏi: "An' kó món zì dặk biệt xôq, càq cai?"
Zồi Caz dáp lại: "Kó cứ, n'ư là, cúq tôi kó ká hồi nó n'ư là kuộn lại n'ư món wasabi, vỏ zòn.
Nó qon zữ lắm dó!"
Và mẹ tôi kuay n'ìn tôi và nói, "An' này daq nói tiếq zì vậy?"
(Kười) Tôi nói: "Tiếq An' dó mẹ" Zồi bà lắk dầu nói: " Ôi, bọn Mỹ này, cúq ta co họ một qôn qữ.
Sao họ xôq zùq cứ?"
(Wín' zả kười vaq) Ờ, qười fụ nữ này, qười kải dạo từ Záo Hội An' saq Kôq Záo xi kưới ba tôi... và xôq kó ai mà zữ zội hơn một qười Kôq Záo kải dạo... bà kuyết dịn' zạy zân nôq wôn ở Nigezia, dặt biệt là fụ nữ qười Igbo, fươq fáp weo zõi kỳ zụq cứq, kũq là fươq fáp cán' wai zuy n'ất n'à wờ Kôq Záo co fép.
n'ưq mà tiếq Igbo kủa bà kòn kém.
Nên bà maq tôi weo làm fiên zịc.
Tôi mới kó 7 tuổi.
(Xán zả kười) Vậy là dây n'ữq qười fụ nữ dó... qười cưa từq bàn về cu kỳ kủa mìn' với cồq, và dây tôi daq nói với họ: "Ờ, Wườq bao lâu wì bà tới kỳ?"
(Xán zả tiếp tụk kười) Zồi: "Bà kó wấy zì fụt za xôq?"
(Xán zả tiếp tụk kười) Zồi: "Âm hộ kủa bà sưq dến wế nào?"
(Xán zả tiếp tụk kười) Mẹ tôi cưa từq qĩ về mìn' n'ư một qười weo fái nữ kuyền (feminist), n'ưq mẹ tôi wườq hay nói kây này: "Kái zì dàn ôq làm dượk là mẹ sửa dượk" (Wín' zả kười vaq và vỗ tay) Lúk mà ba tôi fàn nàn về cuyện này, xi mà mẹ zắt wằq bé 7 tuổi di zạy kái vụ cán' wai, bạn biết mà, ôq wườq hay nói: "Oh, bà daq biến nó wàn',... bà daq zạy nó kác làm dàn bà mất."
Mẹ cả lời: " Ai dó fải làm wôi!
Fải hoq?"
(Xán zả lại kười) Qười fụ nữ này, coq suốt kuộk ciến Biafzan, cúq tôi bị kẹt coq kuộk ciến,... Mẹ tôi với 5 dứa cẻ.
Bà mất một năm, hết cại tị nạn này dến cại tị nạn xák, dể tìm dến một sân bay nơi cúq tôi kó wể zời xỏi dất nướk ấy.
Ở mỗi cại tị nạn, bà dều fại dối mặt với bọn lín'... muốn bắt an' cai tôi, xi ấy 9 tuổi, và biến an' ấy wàn' "ciến bin' cẻ em".
Bạn kó hìn' zuq dượk qười fụ nữ kao gần mét sáu, cốq lại bọn dàn ôq kó súq và muốn zết cúq tôi?
Suốt kả năm cời ấy... mẹ tôi cưa từq xók, zù cỉ một lần.
n'ưq xi cúq tôi tới Lisbon, ở sân bay... sắp bay di An' Kuốk, kó qười fụ nữ nọ wấy mẹ tôi mặk áo váy... bị zặt kuá n'iều lần dến nỗi mà n'ìn xuyên kua dượk, với 5 dứa n'ók n'ìn dói meo, bà ấy lại hỏi han cuyện zì.
Và mẹ tôi kể bà ấy qe.
Zồi qười fụ nữ ấy, mở toaq vali kủa mìn'... tặq tất kả caq fụk co cúq tôi, và kả dồ cơi kủa kon bà ấy nữa, mà cúq xôq wíc lắm, n'ưq... (Kười) Dó là lần zuy n'ất mẹ tôi xók.
Tôi n'ớ vài năm sau dó, tôi daq viết sác về mẹ tôi, và tôi hỏi bà: "Sao hồi dó mẹ xók?"
Và mẹ tôi nói: "Kon biết xôq, kon kó wể zèn tim kon wàn' sắt cướk mọi ưu fiền, mọi kin' hãi.
n'ưq một hàn' dộq tử tế zản zị từ một qười hoàn toàn xa lạ sẽ làm kon vỡ òa."
n'ữq bà kụ coq làq kủa ba tôi, sau xi ciến can' kua di, wuộk lòq tên kủa từq qười dã cết, và zồi họ hát n'ữq bài xók wươq, dượk gép lại từ n'ữq kái tên ấy.
n'ữq bài hát kuá dỗi ưu sầu dến wiêu dốt tâm kan.
Và họ sẽ hát n'ữq lời ấy cỉ n'ữq xi cồq lúa qoài dồq, n'ư wể họ daq zeo xuốq dất kuả tim kủa n'ữq qười kuá kố vào coq hạt gạo.
n'ưq dến xi mùa gặt họ lại hát n'ữq xúk hân hoan, mà dượk gép lại từ tên kủa từq dứa cẻ dượk sin' za coq năm dấy.
Zồi mỗi mùa lúa mới, xi mà họ lại hát n'ữq bài xók wươq, họ sẽ way tên kủa n'ữq qười cết, bằq dúq số tên kủa n'ừq qười vừa dượk sin' za.
Bằq kác ấy, n'ữq qười fụ nữ này dã wựk hiện sự cuyển hóa zất lớn, Sự cuyển hóa dẹp dẽ.
Bạn kó biết zằq, cướk kuộk ziệt củq tại Zwanza từ cỉ "hiếp zâm" và từ cỉ "hôn n'ân" từq là một từ zuy n'ất?
n'ưq hôm nay, fụ nữ daq tái wiết Zwanza.
Bạn kũq kó biết zằq zằq sau cế dộ A-pák-wai, xi cín' fủ mới tiến vào n'à kuốk hội, wì xôq wấy kó n'à vệ sin' nữ coq tòa n'à?
Kó vẻ n'ư là cế dộ A-pák-wai là cuyện hoàn toàn kủa dàn ôq.
Tất kả n'ữq diều này nói zằq zù co sự kin' hãi, và zù co sự cết, fụ nữ cưa từq dáq kể dến.
n'ân tín' kủa họ kó vẻ n'ư cưa từq kuan cọq với cúq tôi.
Xi tôi lớn lên tại Nigezia và dáq za tôi xôq nên nói Nigezia vì nó cuq cuq kuá, n'ưq là tại Uzhobo, vùq qười Igbo kuê tôi, luôn kó lễ cưởq wàn' co nam zới cẻ.
Nam zới dượk zạy làm dàn ôq weo một kác mà qĩa là xôq fải dàn bà, củ yếu là wế.
Và zất n'iều qi wứk liên kuan dến zết cók, zết súk sin' n'o n'ỏ, di kèm với lễ, vậy nên xi tôi 13 tuổi và, ý tôi là, nó hợp lý, vì dó là một kộq dồq nôq qiệp, ai dó fải zết súk vật wôi, dâu kó tiệm wứk ăn cế biến sẵn nào dể mà di mua kaqazoo steak dâu... nên xi tôi 13, dến lượk tôi fải zết một kon zê.
Hồi dó tôi là một dứa n'ỏ lạ lẫm, n'ạy kảm mà xôq wựk sự kó wể làm việk dó, n'ưq tôi fải làm.
Và dáq lẽ tôi fải làm một mìn'.
n'ưq một qười bạn kủa tôi, tên Emmanuel, lớn tuổi hơn tôi zõ zệt, an' ấy từq là lín' n'í coq kuộk ciến Biafzan, di kùq với tôi.
Diều dó xiến tôi yên tâm, vì an' ấy dã từq wấy n'iều lắm.
Hồi tôi daq mới lớn, an' hay kể tôi qe cuyện an' hay dâm lê qười ta, zồi zuột kủa họ zớt za, n'ưq họ vẫn cạy tiếp.
Vậy là an' này kùq di với tôi, tôi xôq biết là bạn kó bao zờ qe tiếq zê kêu, hay từq wấy zê... cúq kêu qe n'ư qười vậy, vì vậy cúq tôi gọi bi kịc là "bài hát kủa kon zê".
Bạn tôi, Bzaz Kesslez, nói zằq cúq ta dã xôq cở wàn' qười co dến xi cúq ta bắt dầu căn zê.
Zù sao, mắt zê n'ìn n'ư mắt cẻ kon ấy.
Nên xi tôi kố zết kon zê dó và xôq wể, Emmanuel xom xuốq, dặt tay lên miệq kon zê, ce mắt nó lại, dể tôi xôq fải n'ìn vào dấy, xi tôi zết kon zê.
Xem kó vẻ cẳq kó zì lắm, dối với một gã từq cãi n'ư wế, và với an' ấy, zết một kon zê dáq za là cuyện kuá bìn' wườq, Vậy mà coq tâm an' vẫn wấy fải bảo vệ tôi.
Tôi dã zất n'át gan.
Tôi xók lâu zữ lắm.
Và sau dó, an' cẳq hề nói zì kả.
cỉ qồi dó và n'ìn tôi xók kả zờ.
Zồi sau dó, an' nói với tôi: "Nó sẽ luôn là xó xăn, n'ưq nếu em xók n'ư vậy mỗi lần, em sẽ cết vì vỡ tim mất."
Cỉ kần biết là, dôi lúk biết zằq nó xó xăn là dủ zồi.
Zĩ n'iên xi nó về zê wì làm tôi qĩ dến kừu, weo một kác xôq hay.
(Kười dùa) Tôi sin' 2 qày sau Záq sin' .
Nên lớn lên tôi kó bán' kem và dủ wứ, n'ưq tôi cưa từq kó kuà, vì tôi sin' sau Záq sin' 2 qày.
Hồi tôi xoảq 9 tuổi, cú tôi vừa mới di Dứk về, và cúq tôi kó ca sứ dến cơi n'à, mẹ tôi daq dãi cà ôq ấy, và cú tôi dột n'iên nói: "Kuà kủa Czis dâu zồi?"
Và mẹ tôi nói:" Dừq nói cuyện dó cướk mặt xác."
n'ưq mà cú tôi zất muốn wể hiện mìn' vừa mới về, nên cú gọi tôi za, và nói: "Vào fòq qủ, fòq cú ấy.
Lấy bất kứ wứ zì kon wíc coq vali.
Kuà sin' n'ật kủa kon dó" Tôi cắk là cú qĩ tôi sẽ lấy sác hay áo zì dấy, n'ưq tôi tìm wấy một kon kừu bơm hơi.
(Xán zả kười) Nên tôi wổi nó lên và cạy vào fòq xác, cỏ tay vào nơi dáq za xôq nên cỏ, tôi daq vẫy vẫy kon kừu kêu beep beep, và mẹ tôi làm n'ư là sắp cết vì sốk vậy.
(Kười) Và Ca MkGecikk zất bìn' wản, cỉ xuấy ly cà và n'ìn mẹ tôi nói, "Xôq sao dâu Zafne, tôi là qười Skotlanz mà" (Xán zả kười vaq) (Vỗ tay) n'ữq qày kuối coq tù kủa tôi, 18 wáq kuối, bạn tù kủa tôi, coq năm ấy, năm dầu kủa 18 wáq.. Bạn tù kủa tôi là kậu bé 14 tuổi.
Tên là John James, và hồi dó nếu mà một qười coq n'à fạm tội, n'à bin' sẽ zữ bạn n'ư là kon tin dến xi za dìn' bạn za tòq.
Vậy là kậu cai 14 tuổi này daq cờ án tử.
Và xôq fải ai maq án tử dều là tù n'ân cín' cị.. Kũq kó n'ữq tên zất xấu xa.
Kậu ấy maq vào dượk hai kuyển cuyện can', 2 kuyển cuyện Qười n'ện (Spizezman) và X-men.
Kậu ấy mê lắm, Xi mà dọk cán zồi, kậu bắt dầu zạy bọn tử tù dọk cữ với n'ữq kuyển cuyện ấy.
Wế là, tôi n'ớ dêm từq dêm, bạn kó wể qe bọn họ, n'ữq tên tù sừq sỏ, lúi xúi xuq kuan' John James, dọk weo: "Bắt lấy, Qười n'ện!"
(Kười) Wật dáq kin' qạk.
Tôi lúk dó lo lắm.
Kậu ấy cẳq biết án tử là zì kả.
Tôi di tù hai lần zồi, và tôi sợ cết xủq xiếp.
Và kậu ấy luôn kười và nói: "Wôi mà mầy, mìn' sẽ woát wôi" Zồi tôi nói: "Sao mầy biết?"
Wì kậu ấy nói: "Ờ, tao qe nói vậy ở vườn n'o" Họ zết kậu ấy.
Họ cói tay kậu ấy vào kái gế, và họ dóq din' zươq vật kậu ấy vào kái bàn với kái din' tất zưỡi.
Zồi bỏ kậu ấy cảy máu co dến cết.
Wế là tôi dơn dộk, vì tôi cia sẽ xúk kảm kủa mìn'.
Xuq kuan' ta, xắp nơi, luôn kó n'ữq qười n'ư wế.
Qười Igbo wườq nói zằq cín' họ zựq lên kák wần.
Họ sẽ dến với n'au n'ư là kộq dồq, và bày tỏ lời quyện kầu.
Và lời quyện kủa họ dượk maq dến co wầy fáp qười sẽ tìm một vật lin' và n'ữq hiến tế wíc dáq dượk tiến hàn', và vị wần sẽ dượk zựq dền wờ.
n'ưq nếu vị wần cở nên huq bạo và bắt dầu dòi n'iến tế mạq qười, qười Igbo sẽ hủy hoại vị wần ấy.
Họ sẽ fá bỏ dền wờ, và qừq gọi tên vị wần.
Dó là kác họ tìm lại n'ân tín' kủa họ.
Từq qày, mỗi cúq ta ở dây, cúq ta daq tạo za n'ữq vị wần mà dã cở nên huq hăq, và dã dến lúk cúq ta bắt dầu dán' dổ di n'ữq wần ấy, và kuên di tên kủa cúq.
Diều ấy xôq dòi hỏi zì lớn lao.
Tất kả kần kó là n'ận za coq cúq ta, hàq qày, một vài coq cúq ta kó wể wấy, dượk bao kuan' bởi n'ữq qười n'ư n'ữq qười tôi dã kể bạn qe.
Vài qười coq cúq ta coq wín' fòq, n'ữq kon qười tuyệt vời, maq dến co cúq ta tấm gươq dể soi vào n'ân tín' kủa mìn'.
Tôi xin kết wúk với một bài wơ kủa một n'à wơ Mỹ bút zan' Lukille Klifton.
Tựa bài wơ là "Zượu Kín'", xin zàn' tặq co bạn tôi Vusi daq hiện ziện coq wín' zả ở dây.
"Zượu Kín'" Bắk Kazolina, 1999.
"Xin zâq co dất này, zượu này.
Tôi hìn' zuq ôq lão daq xók dây, Xa xuất tầm n'ìn kủa dốk kôq Ôq dặt lưỡi mìn' kua kái lỗ Nơi là zăq, nếu ôq ta cọn vẹn.
Nó dau nơi kái zăq dã từq, Nơi dất mẹ dã từq, n'à, vợ, kon cai và kon gái xin'.
Ôq lau xổ dau xỏi mặt mìn', Và dưa tay xát vào lưỡi xát, Và nếm vị mặn.
Tôi gọi kái tên kó wể kủa ôq ấy, Dây zàn' co ôq, ôq lão.
Zượu này, dất mặn này."
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi sẽ nói cuyện với kuý vị về một số nội zuq coq kuốn sác này kủa tôi mà tôi hy vọq sẽ kộq hưởq với n'ữq wứ xák mà an' cị dã qe, và tôi sẽ kố gắq zải wíc một số mối liên hệ, coq cườq hợp kuý vị xôq tìm wấy.
Tôi muốn bắt dầu với kái tôi gọi là "záo diều cín' wốq."
Záo diều cín' wốq kủa kái zì?
Kủa tất kả kák xã hội kôq qiệp fươq Tây.
Záo diều cín' wốq nói zằq: nếu cúq ta kuan tâm dến tối da hóa fúk lợi kủa kôq zân, wì fải tối da hóa tự zo ká n'ân.
Lý zo wứ n'ất dó là bản wân sự tự zo wì tốt, kó zá cị, kần wiết co kon qười.
Wứ hai vì nếu kon qười kó tự zo, wì mỗi qười cúq ta kó wể tự làm n'ữq diều mà sẽ tối da hóa fúk lợi kủa cúq ta, và ko ai fải kuyết dịn' way co cúq ta.
Kác dể tối da tự zo là tối da sự lựa cọn.
Kó n'iều lựa cọn hơn, qười ta dượk tự zo hơn, và n'iều tự zo hơn, họ sẽ kó n'iều fúk lợi hơn.
Diều này, tôi qĩ zằq, dã ăn sâu vào cúq ta dến nỗi sẽ xôq ai màq dặt kâu hỏi.
Và nó kũq dã ăn sâu vào kuộk sốq kủa cúq ta.
Tôi sẽ co bạn vài ví zụ tiến bộ hiện dại dã làm dượk zì co ta.
Dây là siêu wị tôi wườq vãq lai.
Nó xôq lớn lăm.
Tôi muốn nói cút về nướk zùq salaz.
175 loại nướk zùq salaz coq siêu wị này, nếu bạn xôq tín' 10 loại zầu olive exca-vizzn và 12 loại zấm wơm bạn kó wể mua dể tạo za số lượq lớn kák loại nướk zùq salaz kủa ziêq bạn, coq cườq hợp xôq kái nào coq 175 loại mà kửa hàq kó làm bạn hài lòq.
Vậy dó là về siêu wị.
Và zồi bạn dến kửa hàq diện tử dể lắp một hệ wốq âm wan' nổi -- loa, máy qe KZ, qe băq, ampli.
Và cỉ coq một kửa hàq diện tử, kó dến bấy n'iêu hệ wốq stezeo.
Ta kó wể lắp 6.5 ciệu hệ wốq stezeo xák n'au từ kák lin' kiện kó coq kửa hàq.
Bạn fải wừa n'ận wế là zất n'iều sự lựa cọn.
Coq lĩn' vựk xák - wế zới cuyền wôq.
Hồi xưa xi xi tôi kòn là một kậu bé xi bạn kó wể kó bất kỳ loại zịc vụ diện woại bạn muốn, miễn là nó dến từ Ma Bell.
Bạn wuê diện woại.
Bạn xôq mua nó.
n'ân tiện, một hệ kuả kủa nó là diện woại xôq bao zờ bị hư.
n'ữq qày dó ko kòn nữa.
Zờ ta kó gần n'ư xôq hạn cế kiểu kủa diện woại, dặk biệt coq wế zới zi dộq.
Dây là n'ữq diện woại zi dộq kủa tươq lai.
Tôi wíc kái ở zữa -- máy qe MP3, kạo lôq mũi, và kuẹt ga. Và nếu bạn vẫn cưa wấy nó coq kửa hàq kủa bạn, bạn kó wể yên tâm là qày nào dó bạn sẽ wấy.
Và hậu kuả là nó xiến qười ta bướk vào kửa hàq hỏi kâu này.
Và bạn kó biết kâu cả lời co kâu hỏi này hiện nay là?
Kâu cả lời là "Xôq."
Xôq wể mua một diện woại zi dộq mà xôq làm kuá n'iều wứ.
Và coq n'ữq xía kạn' xák kủa kuộk sốq kuan cọq hơn mua sắm, Sự bùq nổ lựa cọn vẫn kó.
Căm sók sứk xoẻ - xôq kòn ở Hoa Kỳ xi bạn di dến bák sĩ, và bák sĩ sẽ co bạn biết fải làm zì.
Way vào dó, bạn dến bák sĩ, và bák sĩ co bạn biết, cúq tôi kó wể làm A, hoặk cúq tôi kó wể làm B.
A kó kák lợi íc, và n'ữq zủi zo này.
B kó kák lợi íc, và n'ữq zủi zo này.
Bạn muốn làm zì?
Và bạn nói, "Bák sĩ, tôi nên làm zì?"
Và bák sĩ nói, A kó kák lợi íc, và n'ữq zủi zo này, B kó kák lợi íc, và n'ữq zủi zo này.
Bạn muốn làm zì?
Và bạn nói, "Nếu ôq là tôi, wưa bák sĩ, ôq sẽ làm zì?"
Và bák sĩ nói, "n'ưq tôi xôq fải ôq."
Và kết kuả là -- Cúq ta gọi là "bện' n'ân tự củ," qe kó vẻ n'ư một diều tốt.
n'ưq nó wựk za là sự dùn dẩy các n'iệm và gán' nặq kuyết dịn' từ một qười hiểu biết -- tứk là bák sĩ -- saq một qười xôq biết zì và gần n'ư cắk cắn daq mắk bện' và vì vậy xôq ở cạq wái tốt n'ất dể dưa za kuyết dịn' -- tứk là bện' n'ân.
Kuảq káo kuá n'iều wuốk weo toa co n'ữq qười n'ư bạn và tôi, mà nếu bạn qĩ về nó sẽ wấy xôq hợp lý zì kả, vì cúq ta xôq wể mua cúq.
Tại sao họ tiếp wị co cúq ta nếu ta xôq wể mua cúq?
Kâu cả lời là họ muốn cúq ta gọi bák sĩ sáq hôm sau và dề qị way dổi toa wuốk.
Ká tín' kủa cúq ta dã cở nên fụ wuộk vào lựa cọn, n'ư slize này mô tả.
Cúq ta xôq wừa hưởq một ká tín', cúq ta kó wể tự fát min' za nó.
Và cúq ta kó wể tự fát min' za bản wân wườq xuyên n'ư ý muốn.
Và nó qĩa là mỗi qày bạn wứk zậy vào buổi sáq, bạn fải kuyết dịn' bạn muốn làm loại qười nào.
Nói về hôn n'ân và za dìn', dã kó wời kó một tư tưởq mặk dịn' gần n'ư ai kũq kó là kết hôn kàq sớm kàq tốt, và sau dó bạn bắt dầu kó kon qay xi kó wể.
Lựa cọn zuy n'ất là ai, xôq fải xi nào, và ko fải là làm zì sau dấy.
Qày nay, kó kuá n'iều wứ dể lựa cọn.
Tôi zạy n'ữq sin' viên wôq min' tuyệt vời, và tôi co bài tập ít hơn 20 fần căm tôi từq co.
Xôq fải vì họ kém wôq min' hơn, xôq fải vì họ ít siêq năq.
Dó là bởi vì họ daq bận tâm, tự hỏi, "Tôi kó nên lập za dìn' hay xôq?
Tôi kó nên lập za dìn' bây zờ?
Tôi kó nên lập za dìn' sau này?
Tôi kó nên kó kon cướk, hay sự qiệp cướk?
Tất kả dều là kâu hỏi hao mòn dầu ók.
Và họ sẽ cả lời n'ữq kâu hỏi này, co zù kó làm hay xôq làm hết bài tập tôi co và xôq n'ận dượk diểm kao coq kák lớp kủa tôi.
Và họ wựk sự nên.
Dây là n'ữq kâu hỏi kuan cọq dể cả lời.
Kôq việk -- cúq ta wật may mắn, n'ư Kazl dã cỉ za, với kôq qệ zúp ta kó wể làm việk mỗi fút mỗi qày từ bất kứ nơi nào cên hàn' tin' -- cừ xác sạn Zanzolf.
(Kười) n'ân tiện kó một cỗ, mà tôi xôq dịn' kể co ai qe, cỗ kó WiFi.
Tôi sẽ ko nói co bạn biết vì tôi muốn zùq nó.
Vậy kó qỉa là, sự tự zo cọn lựa tuyệt vời này mà cúq ta kó về kôq việk, là ta fải kuyết dịn', lặp di lặp lại, về việk ta kó nên làm việk hay xôq.
Cúq ta kó wể di xem kon mìn' cơi bóq dá, và ta kó diện woại zi dộq ở một bên hôq, và Blakkbezzy ở bên kia, và laptop, kó lẽ, ở cên dùi.
Và wậm cí nếu cúq dượk tắt hết, mỗi fút mà cúq ta koi kon mìn' cơi bóq dá, cúq ta kũq tự hỏi, "Tôi kó nên cả lời kú diện woại này xôq?
Tôi kó nên cả lời email này?
Kó nên wảo bứk wư này?
Và wậm cí nếu kâu cả lời co kâu hỏi này là "xôq," nó cắk cắn sẽ làm co kảm zák cò cơi bóq dá kủa kon bạn xák di so với bìn' wườq.
Vậy ở mọi gók n'ìn, việk lớn và n'ỏ, về vật cất hay lối sốq, kuộk sốq là vấn dề kủa lựa cọn.
Và wế zới cúq ta từq sốq côq n'ư wế này.
Kó wể nói, dã kó một số lựa cọn, n'ưq xôq fải tất kả mọi wứ dều kần dượk cọn lựa.
Và wế zới ta sốq bây zờ côq n'ư wế này.
Và kâu hỏi dặt za là, dây là tin tốt, hay xấu?
Và kâu cả lời là kó.
(Kười) Cúq ta dều biết n'ữq diều tốt về nó, vì vậy tôi sẽ nói về mặt cái kủa nó.
Tất kả kák sự lựa cọn này kó hai ták zụq, hai hiệu ứq tiêu kựk co kon qười.
Một hiệu ứq, qịc lý way, là nó tạo za sự tê liệt, hơn là zải fóq.
Với kuá n'iều lựa cọn, kuối kùq qười ta wấy kuá xó dể cọn.
Tôi sẽ co bạn một ví zụ zất ấn tượq này, một qiên kứu dã dượk wựk hiện về dầu tư vào kák kế hoạc về hưu tự quyện.
Một dồq qiệp kủa tôi dượk cuy kập vào kák hồ sơ dầu tư từ Vaquazz, một kôq ty kuỹ tài cín' xổq lồ kó xoảq một ciệu n'ân viên và 2000 ci n'án'.
Và kô ta fát hiện za kứ mỗi 10 kuỹ mà kôq ty kuq kấp, tỷ lệ wam za zảm di 2 fần căm.
Bạn co 50 kuỹ -- 10 fần căm số n'ân viên wam za ít hơn là nếu bạn cỉ dưa za năm.
Tại sao?
Vì với 50 kuỹ dể cọn, kuá xó dể kuyết dịn' cọn kuỹ nào dếm mứk bạn fải dể kua qày mai.
Zồi qày mai, zồi qày mai, zồi qày mai, zồi qày mai, và zĩ n'iên qày mai xôq bao zờ dến.
Hiểu zằq dó xôq cỉ qĩa là qười ta sẽ ăn wứk ăn có xi họ về hưu vì họ xôq kó dủ tiền dể xài, nó kòn cỉ za dượk zằq kák kuyết dịn' là kuá xó xăn dến nỗi họ bỏ kua số tiền dáq kể từ kák n'à tuyển zụq.
Bằq việk ko wam za, họ bỏ kua dến 5000 dô một năm từ kák ôq củ, n'ữq qười zất sẵn lòq bù lại n'ữq dóq góp kủa họ.
Vậy tê liệt là một hậu kuả kủa việk kó kuá n'iều lựa cọn.
Và tôi qĩ nó làm co wế zới côq n'ư wế này.
(Kười) Bạn wựk sự muốn kuyết dịn' dúq nếu nó vĩn' kửu, fải xôq?
Bạn xôq muốn dể cọn n'ầm kuỹ, hoặk wậm cí là sai nướk zùq salaz.
Vì vậy, dó là một hiệu ứq.
Hiệu ứq wứ hai là wậm cí nếu cúq ta kố gắq xắk fụk tìn' cạq tê liệt và lựa cọn, cúq ta sẽ ko hài lòq với kết kuả kủa sự lựa cọn hơn là nếu ta kó ít lựa cọn hơn.
Và kó một vài lý zo co việk này.
Một coq dó là với kuá n'iều nướk zùq salaz dể cọn, nếu bạn mua một, và nó xôq hoàn hảo -- và, bạn biết dó, nướk zùq salaz là zì?
Kuá zễ dể tưởq tượq bạn dã kó wể lựa cọn xák tốt hơn.
Và diều xảy za là Sự lựa cọn tưởq tượq này xiến bạn zất tiếk kuyết dịn' bạn dã wựk hiện, và sự hối tiếk này cừ vào sự hài lòq bạn kó từ kuyết dịn' bạn dưa za, zù nó là kuyết dịn' tốt.
Kó kàq n'iều lựa cọn, kàq zễ dể hối tiếk xiến bạn wất vọq về lựa cọn kủa mìn'.
Wứ hai, kái n'ữq n'à kin' tế gọi là fí kơ hội.
Zan Zlbezt kó một dểm lớn sáq nay nói về kác cúq ta dán' zá sự vật tùy wuộk vào kái mà ta so sán' cúq với.
Xi kó n'iều lựa cọn dể xem xét, zất zễ zàq dể hìn' zuq sự hấp zẫn kủa n'ữq lựa cọn bạn bỏ kua, xiến bạn ít hài lòq hơn với lựa cọn kũa bạn.
Dây là một ví zụ.
Dối với n'ữq qười xôq ở New Yozk, tôi xin lỗi.
(Kười) n'ưq dây là n'ữq zì bạn kó lẽ qĩ.
Dây là một dôi tìn' n'ân ở Hamptons.
Biệt wự dắt tiền.
Bãi biển lộq lẫy.
Qày dẹp cời.
Họ kó mọi wứ.
Kòn zì tốt hơn?
"Tứk wật," gã này qĩ, "Zờ là wáq 8.
Láq zềq ở xu Man'attan dã di hết.
Mìn' kó wể dậu xe qay cướk kửa n'à."
Và hắn mất hai tuần ám ản' bởi ý tưởq này zằq hắn mất kơ hội, mỗi qày, dể kó bãi dỗ xe tốt.
Fí kơ hội cừ vào sự hài lòq ta kó từ n'ữq zì mìn' cọn, wậm cí xi n'ữq zì ta cọn là dúq.
Và kàq n'iều lựa cọn dể xem xét, kàq n'iều sự hấp zẫn ở kák lựa cọn này sẽ dượk fản án' bởi cúq ta ở zạq fí kơ hội.
Dây là ví zụ xák.
Hìn' này dưa za n'iều diểm.
Nó kũq nói về sốq coq wời diểm này, và kó wể là về wựk hiện cậm zãi.
n'ưq một diểm nó dưa za là mỗi xi bạn cọn một wứ, bạn cọn xôq làm n'ữq wứ xák.
Và n'ữq wứ xák dó kó wể kó n'iều hấp zẫn, và nó làm co việk bạn daq làm ít hấp zẫn hơn.
Wứ ba: sự leo waq kủa moq dợi.
Diều này xảy za với tôi xi di dổi kuần jean.¼ Tôi mặk kuần jean wườq xuyên.
Từq kó lúk jean cỉ kó một loại và bạn mua cúq, cúq zất cật, và zất xó cịu, và nếu bạn mặk nó dủ lâu và zặt dủ lần, cúq bắt dầu OK. Wế là tôi di way kuần jean sau n'iều năm măk kái kũ này, và tôi nói, "Tôi muốn kái kuần jean, dây là size kủa tôi."
Và qười bán hàq nói, Ôq muốn vừa mỏq, vừa woải mái, hay wư zãn?
Bạn muốn nút hay bay zây kéo?
Bạn muốn stonewashez hay akiz washez?
Ôq kó muốn zuỗi wẳq nó?
Ôq muốn kắt ốq cân, vuốt won, v.v."
Kứ wế an' ta tiếp tụk.
Tôi há hốk mồm, và xi hồi fụk, tôi nói, "Tôi muốn kái mà từq là kái zuy n'ất."
(Kười) An' ta xôq biết zì về nó, nên tôi dã mất một zờ wử tất kả dốq kuần jean dó, và tôi bướk za xỏi tiệm -- wựk lòq -- với kái kuần jean vừa vặn n'ất tôi từq kó.
Tôi kó kái tốt hơn.
Tất kả n'ữq lựa cọn này zúp tôi kó kái tốt hơn.
n'ưq tôi wấy tệ hơn.
Tại sao?
Tôi viết kả một kuốn sác dể kố tự zải wíc co mìn'.
Lý zo tôi wấy tệ hơn là vì, với tất kả n'ữq lựa cọn này, kỳ vọq kủa tôi về kuần jean n'ư wế nào là tốt dã tăq lên.
Tôi từq kó kỳ vọq zất wấp.
Tôi xôq kó bất kứ kỳ vọq dặk biệt nào xi cúq cỉ kó một kiểu.
Xi cúq kó 100 kiểu, xỉ wật, một coq cúq lẽ za fải hoàn hảo.
Và kái tôi kó zù tốt, n'ưq cưa hoàn hảo.
Và wế là tôi so sán' kái tôi kó với kái tôi moq dợi, và kái tôi kó cở nên dáq wất vọq so với kái tôi moq dợi.
Wêm lựa cọn vào kuộk sốq xôq cán' xỏi làm tăq kỳ vọq qười ta kó về cất lượq kủa kák lựa cọn này.
Và kái mà nó tạo za là ít sự hài lòq hơn với kết kuả, wậm cí xi cúq là kết kuả tốt.
Xôq ai coq wế zới tiếp wị biết diều này.
Vì nếu họ biết, tất kả kák bạn sẽ xôq biết diều này.
Sự wật zốq vầy hơn.
(Kười) Quyên n'ân là mọi wứ tốt hơn từ xi cúq kòn tệ hơn tứk là xi mọi wứ tệ hơn, qười ta kó wể kó kảm n'ân dượk một bất qờ zễ cịu.
Qày nay, wế zới ta sốq -- n'ữq kôq zân zàu kó, kôq qiệp hóa, với n'ữq kỳ vọq hoàn hảo -- Diều tốt n'ất bạn kó wể hy vọq là mọi wứ tốt n'ư bạn moq dợi.
Bạn sẽ ko bao zờ dượk bất qờ zễ cịu vì kỳ vọq kủa bạn, kỳ vọq kủa tôi dã kua xỏi cần n'à.
Bí kuyết dến hạn' fúk -- dây là diều tất kả kák bạn dến dây dể biết -- bí kuyết kủa hạn' fúk là kỳ vọq wấp.
(Kười) (Vỗ tay) Tôi muốn nói -- cỉ một cút về tiểu sử bản wân -- zằq tôi lập za dìn' với một qười vợ, và kô ấy wật tuyệt vời.
Tôi dã xôq wể làm tốt hơn.
Tôi dã xôq an kư.
n'ưq an kư xôq fải lúk nào kũq xấu.
Kuối kùq, một hậu kuả kủa mua kuần jean xôq vừa xi nó là loại zuy n'ất dể mua là xi bạn xôq hài lòq, và bạn hỏi tại sao, ai kó các n'iệm, kâu cả lời dã zõ.
Wế zới kó các n'iệm.
Bạn kó wể làm zì?
Xi kó hàq căm loại jean dể cọn với dủ foq kác, và bạn mua một kái dáq wất vọq, và bạn hỏi tai sao, ai cịu các n'iệm?
Zõ zàq zằq kâu cả lời co kâu hỏi là bạn.
bạn kó wể làm tốt hơn.
Với một căm loại xák n'au dượk cưq bày, xôq kó lý zo nào co sai lầm.
Và xi qười ta za kuyết dịn', mà wậm cí xi kák kết kuả là tốt, qười ta wấy wất vọq về cúq, họ tự các mìn'.
Cầm kảm lâm sàq dã bùq nổ coq wế zới kôq qiệp wế hệ mới.
Tôi tin zằq một quyên n'ân cín' -- xôq fải zuy n'ất n'ưq củ yếu co sự bùq nổ kủa cầm kảm, kũq n'ư tự sát, là qười ta kó n'ữq cải qiệm dáq wất vọq vì n'ữq tiêu cuẩn kủa họ kuá kao.
Và zồi họ fải zải wíc n'ữq cải qiệm này co bản wân, họ qĩ là lỗi kủa mìn'.
Và n'ư vậy kết kuả cuq là ta làm dượk tốt hơn, một kác xác kuan, và kảm wấy tệ hơn.
Vậy dể tôi n'ắk bạn.
Dây là záo diều cín' wốq, diều cúq ta luôn tin là dúq, và nó hoàn toàn sai.
Xôq dúq.
Zĩ n'iên zằq kó vài cọn lựa wì tốt hơn là xôq kó, n'ưq xôq kó qĩa là n'iều lựa cọn wì tốt hơn cỉ vài kái.
Kó một số tối ưu.
Tôi xôq biết bao n'iêu.
Tôi cắk zằq cúq ta dã vượt kua qưỡq mà sự lựa cọn tăq fúk lợi kủa mìn'.
Zờ, n'ư một vấn dề về cín' sác -- tôi sắp xoq zồi -- n'ư một vấn dề về cín' sác, diều kần dượk suy qĩ là.
Kái tạo nên n'ữq lựa cọn này coq xã hội kôq qiệp là sự zàu kó vật cất.
Kó n'iều nơi cên wế zới, vài nơi cúq ta dã từq qe nói, nơi vấn dề kủa họ xôq fải là vì kuá n'iều lựa cọn.
Vấn dề là họ kó kuá it cọn lựa.
Vậy, kái tôi daq nói về là vấn dề ziêq kủa xã hội hiên dại zàu kó fươq Tây.
Và diều wất vọq và bựk bội là dây: Steve Levitt nói với bạn hôm kua về kác n'ữq kái gế cẻ em tốn kém và xó kài dặt này xôq kó íc.
Dó là lãq fí tiền bạk.
Kái tôi nói co bạn là n'ữq lựa cọn dắt, fứk tạp này-- xôq cỉ là vô íc.
Mà kòn gây tổn wươq.
Cúq làm ta wấy tồi tệ.
Nếu một vài coq n'ữq lựa cọn cúq ta kó dượk coq xã hội này dượk cuyển kua co n'ữq xã hội mà coq dó qười ta kó kuá ít cọn lựa, wì xôq cỉ dời sốq kủa họ dượk nâq kao, mà kủa cúq ta kũq vậy.
Dây là kái kák n'à kin' tế họk gọi là sự zịc cuyển kải wiện Pazeto.
Fân fối lại wu n'ập sẽ làm mọi qười tốt hơn -- xôq cỉ qười qèo -- vì tất kả kák lựa cọn zư wừa này làm cúq ta bện'.♫ Vậy dể kết luận.
Bạn nên dọk hìn' vẽ này, và, n'ư một qười tin' vi, nói, "Ah!
Kon ká này biết zì?
Bạn biết xôq zì là kó wể coq bể ká này."
Cí tưởq tượq qèo nàn, một tầm n'ìn wiển kận về wế zới -- và dó là kác tôi dọk nó dầu tiên.
Tuy n'iên kàq suy qĩ về nó, tôi kàq tin zằq ká kũq biết zì dó.
Vì sự wật kủa vấn dề là nếu bạn fá vỡ hồ ká này dể mọi wứ xả wi, bạn ko kó tự zo.
Bạn bị tê liệt.
Nếu bạn fá vỡ hồ ká này dể mọi việk xả wi, bạn zảm di sự hài lòq.
Bạn za tăq sự tê liệt, và bạn zảm sự hài lòq.
Ai kũq kần một bể ká.
Kái này cắk cắn là kuá zới hạn -- wậm cí co ká, cắk cắn co cúq ta.
n'ưq wiếu vắq hìn' ản' ẩn zụ hồ ká là một kôq wứk co dau xổ, và, tôi qi là, wảm họa.
Kám ơn n'iều (Vỗ tay) Cào mọi qười.
Tôi là một qệ sĩ và một qười bố -- lần wứ hai.
Kảm ơn.
Và tôi muốn cia sẻ với kák bạn zự án qệ wuật mới n'ất kủa tôi.
Dó là một kuốn sác cẻ em co iPaz.
Nó hơi kỳ kuặk và buồn kười.
Tên nó là "Pop-It", Kuốn sác viết về n'ữq diều n'o n'ỏ cẻ em làm với ca mẹ.
(Âm n'ạk) Dây là tập di vệ sin' -- n'ư hầu hết kák bạn, tôi hy vọq, dã biết.
Kák bạn kó wể zi zi kái wảm.
Bạn kó wể xiến dứa bé di ị. Bạn kó wể làm mọi cò.
Kó wể wổi vỡ boq bóq.
Kák bạn kó wể vẽ vời, bởi mọi qười nên làm wế.
n'ưq bạn biết dấy, tôi kó một vấn dề với sác co cẻ em.
Tôi co zằq cúq dầy n'ữq tài liệu tuyên cuyền.
Ít za wì một qười Ấn Dộ daq kố mua một kuốn sác Mỹ n'ư wế này ở Pazk Slope, kuên di.
Dó xôq fải là kác tôi dượk nuôi nấq.
Wế nên tôi nói "Tôi sẽ cốq lại diều này với kác tuyên cuyền kủa cín' tôi."
Nếu bạn dể ý kỹ, dây là một kặp dồq tín' daq nuôi kon.
Bạn xôq wíc wế?
Lắk nó lên, và bạn kó một kặp dồq tín' nữ.
(Tiếq kười) Lắk nó lên, và bạn kó một kặp dôi một nam một nữ.
Bạn biết dấy, tôi kòn xôq tin vào xái niệm một za dìn' lý tưởq.
Tôi fải kể với kák bạn về tuổi wơ kủa mìn'.
Tôi di họk tại một cườq Kơ dốk cuyền wốq dượk zạy bởi kák xơ, kák ca, kák an', kák cị.
Về kơ bản, tôi dượk nuôi zưỡq dể cở wàn' một Sa-ma-zi tốt, và tôi dúq là n'ư wế.
Kết wúk một qày tôi sẽ dến một n'à Ấn Dộ záo cuyền wốq, kó lẽ là n'à Ấn Dộ záo zuy n'ất coq một xu củ yếu là dạo Hồi.
Về kơ bản.
tôi tán wàn' mọi qi lễ tôn záo.
Wựk tế là, xi kó một dám kưới kủa n'à hàq xóm, tất kả cúq tôi sẽ sơn n'à mìn'.
Tôi n'ớ mìn' dã xók n'ư mưa xi n'ữq kon zê cúq tôi cơi kùq coq mùa hè cở wàn' n'ữq món biziani.
(Tiếq kười) Tất kả cúq tôi dều fải n'ịn ăn suốt wáq lễ Zamazan.
Dó là một kuãq wời zan zất tuyệt vời.
n'ưq tôi fải nói, tôi sẽ xôq bao zờ kuên, năm 13 tuổi, cuyện dó xảy za.
Babzi Masjiz -- một coq n'ữq qôi dền dẹp n'ất ở Ấn Dộ, xây zựq bởi Vua Babuz, tôi qĩ là vào wế kỷ 16 -- bị fá hủy bởi n'ữq n'à hoạt dộq Ấn Dộ záo.
Cuyện dó zẫn dến n'ữq vụ bạo loạn lớn coq wàn' fố kủa tôi.
Và lần dầu tiên, tôi bị ták dộq bởi bất ổn coq xã hội.
Dứa bé 5 tuổi n'à hàq xóm cạy vào và nói "Zags, Zags.
Biết zì xôq bọn Ấn Dộ záo daq zết qười Hồi záo cúq ta.
Kẩn wận dấy."
Tôi bảo "n'ók, tao là Ấn Dộ záo."
(Tiếq kười) Wằq bé wế này "Huh!"
Bạn biết dấy, ták fẩm kủa tôi lấy kảm hứq từ n'ữq sự việk n'ư wế.
Wậm cí coq kák ciển lãm fòq can' kủa tôi, tôi dã kố gắq lật lại n'ữq sự kiện lịc sử n'ư Babzi Masjiz, cỉ dưa vào dó n'ữq kảm xúk kòn lại và hìn' zuq về kuộk sốq kủa tôi.
Tưởq tượq lịc sử dượk zạy xák di.
Kák bạn kòn n'ớ kuyển sác cẻ em mà lắk lên wì zới tín' kủa qười lớn way dổi xôq?
Tôi kó một ý tưởq xák.
Dó là một kuốn sác cẻ em zạy về nền dộk lập kủa Ấn Dộ -- zất yêu nướk.
n'ưq xi bạn lắk lên, bạn kó gók n'ìn kủa qười Pakistan.
Lắk lần nữa, và bạn kó gók n'ìn kủa qười An'.
(Tiếq vỗ tay) Bạn fải fân biệt sự wật với dịn' kiến, dúq xôq.
Qay kả n'ữq kuốn sác kủa tôi kũq kó n'ữq kon wú dáq yêu.
n'ưq cúq cín' daq dóq vai cín' cị dịa lý.
Cúq daq dóq vai Iszael-Palestine, Ấn Dộ - Pakistan.
Tôi daq dưa za một luận diểm vô kùq kuan cọq.
Và luận diểm kủa tôi là kác zuy n'ất dể zạy sự sáq tạo là bằq kác zạy cẻ em n'ữq gók n'ìn xák n'au qay từ n'ữq zai doạn dầu tiên.
Zù zì sác co cẻ em kũq là n'ữq kuốn hướq zẫn kác zạy cẻ, nên bạn nên co cúq n'ữq kuốn sác cẻ em zạy về n'iều gók n'ìn.
Và qượk lại, cỉ xi dượk zạy về kák gók n'ìn xák n'au một dứa cẻ mới kó wể hìn' zuq và dặt mìn' vào tư wế kủa một ai dó xák mìn'.
Tôi daq dưa za ý kiến zằq qệ wuật và sáq tạo là n'ữq kôq kụ vô kùq kuan cọq co sự dồq kảm.
Bạn biết dấy, tôi xôq wể hứa với kon mìn' một kuộk sốq xôq kó wàn' kiến -- cúq ta dều kó wàn' kiến -- n'ưq tôi hứa sẽ xiến kon mìn' kó wàn' kiến từ n'iều gók n'ìn da zạq.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Tiếq vỗ tay) Cuq sốq với tàn tật là diều xôq zễ zàq tại bất kứ nơi dâu cên wế zới, n'ưq nếu bạn sốq ở một dất nướk n'ư nướk Mỹ, sẽ kó n'ữq fụ tùq kó sẵn dể zúp kuộk sốq bạn cở nên zễ zàq hơn Nếu bạn ở coq một tòa n'à, bạn kó wể zùq waq máy Nếu bạn muốn saq dườq, bạn kó fần vỉa hè dượk kắt tỉa ziêq.
và nếu bạn kần fải zi cuyển kua kuãq dườq xa hơn mà bạn xôq wể tự zùq sứk mìn', wì kũq kó kák fươq tiện zi cuyển và nếu bạn xôq dủ tiền dể sở hữu một ciếk bạn vẫn kó wể zùq fươq tiện zao wôq kôq kộq n'ưq ở kák nướk daq fát ciển, mọi cuyện xôq dượk n'ư vậy Xoảq 40 ciệu qười kần xe lăn n'ưq xôq wể kó dượk một kái, và fần dôq số qười này sốq ở nôq wôn nơi mà liên kết zuy n'ất với kộq dồq, với việk làm, với cườq lớp cỉ kó wể dạt dượk bằq kác di kua kuãq dườq zài cên dất dá kằn kỗi wườq wì bằq sứk kủa cín' mìn' Và n'ữq wiết bị zàn' co họ xôq dượk wiết kế dể co hoàn kản' dó, cúq n'an' hư và zất xó dể sửa cữa Tôi bắt dầu tìm hiểu về xe lăn ở kák nướk daq fát ciển vào năm 2005 xi dó tôi zàn' kả mùa hè dể dán' zá hiện cạq kôq qệ ở Tanzania và tôi dã nói cuyện với n'ữq qười zùq xe lăn, n'ữq n'à sản xuất, kák n'óm xuyết tật và diều dáq cú ý với tôi dó là vẫn cưa kó một wiết bị nào dượk wiết kế zàn' ziêq co vùq nôq wôn mà kó wể zi cuyển n'an' và hiệu kuả cên n'iều loại dịa hìn' xák n'au.
Wế nên với tư kác là một kỹ sư kơ xí ở dại họk MIT với zất n'iều wứ sẵn kó xuq kuan' mìn' tôi qĩ tôi sẽ làm diều zì dó co cuyện này Bây zờ, xi nói dến việk kố gắq zi cuyển dườq zài cên dịa hìn' gồ gề tôi lập tứk qĩ dến ciếk xe dạp dịa hin' một ciếk xe dạp leo núi fù hợp với việk này vì nó kó n'iều líp và bạn kó wể diều cỉn' xuốq một nấk nếu fải leo dồi hoặk băq kua bùn hay kát và bạn kó n'iều mô-men xoắn n'ưq với vận tốk cậm Và nếu bạn muốn di n'an' hơn, cên vỉa hè cẳq hạn, bạn kó wể tăq líp và bạn sẽ kó ít mô-men xoắn, n'ưq tốk dộ n'an' hơn Sự fát ciển hợp lí ở dây là tạo za một kái xe lăn với kák bộ fận kủa ciếk xe dạp leo núi Diều mà n'iều qười dã làm kua n'ưq dây là hai sản fẩm kó mặt ở Mỹ sẽ zất xó dể cuyển saq kák nướk daq fát ciển n'ưq mà cúq zất, zất dắt.
Hoàn kản' mà tôi daq nói dến ở dây là một nơi mà bạn kần một sản fảm cỉ zưới 200 dôla và sản fẩm lý tưởq này fải kó wể di n'iều hơn năm kây số coq một qày dể bạn kó wể di làm, di họk, và kó wể zi cuyển cên zất n'iều dịa hìn' xák n'au.
n'ưq xi về n'à hoặk vào coq cỗ làm việk nó fải dủ n'ỏ và lin' hoạt dể zi cuyển bên coq Hơn wế nữa, nếu bạn muốn nó tồn tại lâu ở xu vựk nôq wôn nó fải zễ sửa cữa bằq kák zụq kụ, vật liệu và ci wứk dịa fươq coq hoàn kản' dó.
Vậy mấu cốt wựk sự kủa vấn dề ở dây là làm kác nào dể cế tạo za một wiết bị dơn zản n'ưq lại kó lợi wế kơ họk kựk kì lớn?
Làm sao dể tạo za một ciếk xe dạp dịa hìn' co dôi tay mà xôq kó sự fứk tạp và ci fí dắt dỏ kủa một ciếk xe dạp dịa hìn' n'ư là một cườq hợp với kák zải fáp dơn zản, n'iều xi kâu cả lời nằm qay cướk mặt bạn, và dối với cúq tôi là dòn bẩy Cúq ta lúk nào kũq zùq dòn bẩy, coq zụq kụ, coq tay nắm kửa và kák bộ fận xe dạp Và wời diểm kảm hứq, wời diểm fát min' kuan cọq ấy, là lúk tôi daq qồi cướk kuyển tập wiết kế kủa mìn' và bắt dầu qĩ về một ai dó nắm lấy kái dòn bẩy Nếu nắm gần fía kuối, wì ta kó một dòn bẩy zài và hiệu kuả dể sản xuất za một lựk xi ta dẩy tới và lui và tươq dươq với líp wấp.
Nếu wả tay xuốq fía zưới dòn bẩy ta kó wể dẩy với một ciều zài qắn hơn n'ưq ở gók dộ lớn hơn co mỗi lần dẩy làm co tốk dộ kuay n'an' hơn, và co ta một mứk líp kao hơn.
Diều wú vị về hệ wốq này là nó kựk kì dơn zản về mặt kơ xí và bạn kó wể tạo za nó cỉ với kôq qệ vốn dã kó mặt từ hàq căm năm nay n'ìn wấy diều này coq wựk tế Dây là ciếk gế dòn bẩy tự zo sau vài năm fát ciển hiện zờ cúq tôi daq co sản xuất dây là một qười lúk nào kũq zùq xe lăn An' ta bị liệt, ở Guatemala và bạn wấy zằq an' ấy kó wể zi cuyển kua dịa hìn' xá gồ gề Một lần nữa, kải tiến kuan cọq kủa kôq qệ này là xi an' ta muốn di n'an' an' ta cỉ kần nắm kần gạt gần cụk và xoay một gók lớn hơn co mỗi lần dẩy và xi di lại xó xăn hơn, an' ta cỉ kần zi cuyển tay lên fía cên kần gạt, tạo za n'iều mô-men xoắn hơn, và hơi dẩy nó weo kác kủa mìn' dể woát za xỏi xó xăn cên dịa hìn' gồ gề Một diểm kuan cọq ở dây là kon qười là kỗ máy fứk tạp coq hệ wốq này Kon qười zi cuyển tay lên và xuốq dòn bẩy wế nên kơ cế này bản wân nó zất dơn zản và kák bộ fận xe dạp bạn kó tìm ở bất kứ dâu cên wế zới Bởi vì kák bộ fận dó kủa xe dạp kó sẵn ở xắp nơi nên cúq siêu zẻ Cúq dượk làm za hàq dốq ở Cuq kuốk và Ấn Dộ và cúq ta kó wể tìm cúq ở bất kì dâu cên wế zới tạo za kái gế ở bất kứ nơi nào, và kuan cọq hơn hết là sửa nó qay kả coq một qôi làq với một wợ sửa xe dạp dịa fươq với kák zụq kụ, ci wứk dịa fươq và kák bộ fận kó sẵn Bây zờ, nếu bạn muốn zùq ciếk gế coq n'à tất kả n'ữq zì bạn kần làm là kéo kần gạt za xỏi kái gế xếp gọn cúq coq xuq và biến nó wàn' một ciếk xe lăn bìn' wườq mà bạn kó wể zùq zốq n'ư n'ữq ciếk xe lăn bìn' wườq xák.
Và cúq tôi làm co nó kó kùq kỡ với ciếk xe lăn bìn' wườq nên nó dủ hẹp dể di kua kửa tiêu cuẩn dủ wấp dể dặt vừa zưới bàn Nó n'ỏ và dủ lin' hoạt dể di vào fòq tắm và diều này zất kuan cọq dể qười zùq kó wể lại gần toilet và kó wể cuyển kua zốq n'ư dối với xe lăn wườq Kó 3 diều mà tôi muốn n'ấn mạn' mà tôi co zằq zất kuan cọq coq zự án này Dầu tiên là sản fẩm này hoạt dộq tốt vì cúq tôi kó wể kết hợp hiệu kuả xoa họk kỹ wuật qiêm qặt và fân tíc wiết kế lấy qười zùq làm cuq tâm tập cuq vào kák yếu tố xã hội, sử zụq và kin' tế kuan cọq dối với qười sử zụq xe lăn ở kák nướk daq fát ciển Tôi là sin' viên ở MIT, và là một kỹ sư kơ xí, vậy tôi kó wể làm n'ữq việk n'ư n'ìn vào loại dịa hìn' bạn muốn zi cuyển và tìm za lựk xáq mà nó áp dặt n'ìn vào n'ữq zì ta daq kó và kết hợp cúq lại với n'au dể tìm za loại líp nào ta kó wể zùq và n'ìn vào sứk mạn' kũq n'ư lựk dẩy kủa fần cên kơ wể dể fân tíc bạn kó wể di n'an' bao n'iêu với ciếk xe lăn này xi dưa tay lên và xuốq kần gạt Vậy n'ư một sin' viên cân ướt cân záo, fấn xíc, dội cúq tôi cế tạo một mô hìn' maq nó dến Tanzania, Kenya và Việt Nam coq năm 2008 và fát hiện za zằq nó wật tệ vì cúq tôi xôq kó dủ wôq tin từ qười sử zụq Cúq tôi dã wử qiệm với qười zùq xe lăn với n'à sản xuất xe lăn, cúq tôi kó ý kiến fản hồi từ họ xôq cỉ n'ấn mạn' tới kák vấn dề kủa họ mà kòn kả n'ữq zải fáp cúq tôi làm việk kùq n'au dể cở lại bàn vẽ và làm một bản wiết kế mới cúq tôi lại maq nó dến Dôq Fi vào năm 2009 lần này nó hoạt dộq tốt hơn một ciếk xe lăn wườq cên dịa hìn' gồ gề n'ưq xôq tốt xi zùq coq n'à vì nó kuá to và nặq, và xó dể zi cuyển xuq kuan' Một lần nữa với fản hồi kủa qười zùq, cúq tôi lại bắt tay wiết kế lại từ dầu và dưa za một wiết kế tốt hơn, n'ẹ hơn dến 9 kilo hẹp n'ư một ciếk xe lăn wườq, dưa di wử qiệm ở Guatemala và diều dó dưa sản fẩm dến cuẩn mựk mà cúq tôi bây zờ dã kó wể dưa vào sản xuất.
Bây zờ, là một n'à xoa họk kơ xí cúq tôi kó wể xák dịn' dượk n'ữq lợi íc kủa ciếk xe lăn này Sau dây là n'ữq wướk fim về kuộk wử qiệm ở Guatemala nơi mà cúq tôi xảo sát ciếk xe lăn cên dịa hìn' nôq wôn và kiểm ca lựk za ở kơ sin' họk kủa kon qười sự tiêu wụ oxy, tốk dộ di kủa họ và năq lượq họ zùq co xe lăn wườq và kả xe lăn dòn bẩy tự zo Cúq tôi fát hiện za zằq xe lắn dòn bẩy tự zo di n'an' hơn xe lăn wườq cên dịa hìn' gồ gề tới 80 fần căm Nó kũq hiệu kuả hơn tới 40 fần căm n'ờ vào n'ữq lợi wế kơ họk từ dòn bẩy, bạn kó wể tạo za mô-men xoắn kao hơn dến 50 fần căm và wật sự dẩy xe kua dịa hìn' zất, zất gập gền' Bài họk wứ hai mà cúq tôi họk dượk zằq cín' n'ữq hạn cế dã sin' za sự dổi mới bởi vì cúq tôi fải cạm dến zá kựk wấp vì cúq tôi fải tạo za dượk một wiết bị kó wể zi cuyển cên n'iều loại dịa hìn' mà vẫn kó wể zùq dượk coq n'à và dủ dơn zản dể sửa cữa cúq tôi kết wúk với một sản fẩm kơ bản mới một sản fẩm mới là một sự dổi mới coq một xôq zan cẳq way dổi kả căm năm zồi và dó là n'ữq zá cị xôq cỉ tốt coq wế zới daq fát ciển Tại sao xôq là ở kả n'ữq dất nướk n'ư Mỹ nữa?
Wế nên cúq tôi hợp ták với Kontinuum, một kôq ty wiết kế sản fẩm ở Boston dể tạo za fiên bản kao kấp hơn zàn' co kák nướk fát ciển dể bán củ yếu ở Mỹ và câu âu n'ưq co n'ữq qười tiêu zùq kó wu n'ập kao hơn Và diều kuối kùq tôi muốn nói dến tôi qĩ là zự án này hoạt dộq tốt vì cúq tôi dã liên kết dượk kák bên kó liên kuan và là kuan cọq dể xem xét việk dưa kôq qệ từ zai doạn ý tưởq tới dổi mới, xák n'ận, wươq mại hóa và fổ biến và kuy cìn' dó bắt dầu và kết wúk với qười tiêu zùq.
Dó là n'ữq qười kuyết dịn' yêu kầu kủa kôq qệ và là n'ữq qười dưa za n'ận xét kuối kùq và nói zằq "Vâq, nó wật sự hoạt dộq và dáp ứq n'u kầu kủa cúq tôi" Wế nên n'ữq qười n'ư tôi coq xôq zan ci wứk cúq tôi kó wể làm n'ữq diều n'ư dổi mới, qiên kứu và wí qiệm tạo za zữ liệu và mô hìn' cuẩn mựk, n'ưq làm sao dể wươq mại hóa mô hìn' dó?
Vì vậy cúq tôi kần dến n'ữq kôq ty n'ư Kontinuum dể wươq mại hóa sản fẩm và cúq tôi tạo za một tổ cứk fi cín' fủ dể dưa xe lăn vào wị cườq Qiên kứu dổi mới kôq qệ toàn kầu và cúq tôi kũq bắt tay với một n'à sản xuất lớn ở Ấn Dộ, kôq ty Pinnakle Inzuscies, dể làm 500 ciếk mỗi wáq và dợt dầu tiên sẽ là 200 ciếk xe lăn vào wáq tới sẽ dượk cuyển dến Ấn Dộ Và kuối kùq, dể dưa diều này dến qười zùq ở kuy mô lớn hơn cúq tôi hợp ták với tổ cứk xuyết tật lớn n'ất wế zới, Jaipuz Foot.
Sứk mạn' ở mô hìn' này là xi bạn dưa n'ữq bên kó liên kuan lại với n'au dại ziện co mỗi liên kết coq cuỗi từ zai doạn lên ý tưởq dến xi ciển xai, dó là nơi mà fép màu xảy za Dó là nơi mà bạn kó wể kó một cí wứk n'ư tôi, n'ưq fân tíc và kiểm ca và tạo za một kôq qệ mới và dịn' lượq kôq việk dượk wựk hiện tốt hơn bao n'iêu Bạn kó wể kết nối kák bên liên kuan n'ư n'à sản xuất và nói cuyện với họ mặt dối mặt và fát ciển zựa cên kiến wứk dịa fươq về fươq fáp sản xuất và xác hàq kủa họ và kết hợp cúq với kiến wứk kỹ wuật kủa cúq tôi dể tạo za wứ zì dó lớn hơn nếu wựk hiện ziêq lẻ.
Và xi bạn dưa qười zùq kuối vào coq kuá cìn' wiết kế, xôq cỉ hỏi xem họ kần zì mà hỏi xem họ qĩ làm kác nào dế kó wể dạt dượk nó.
Bứk hìn' này dượk cụp ở Ấn Dộ coq lần wử qiệm kuối kùq kủa mìn', cúq tôi kó dượk 90% tỷ lệ cấp wuận mà mọi qười cuyển từ xe lăn wườq saq zùq xe lăn kủa cúq tôi Bứk hìn' này dặk biệt là kủa Ashok, và Ashok bị một cấn wươq kột sốq xi an' ta té xỏi một kái kây an' ta là một wợ may, n'ưq xi bị cấn wươq an' xôq wể tự zi cuyển hơn một kây số từ n'à dến kửa tiệm với ciếk xe lăn wườq Kon dườq kuá gập gền' n'ưq sau qày an' kó dượk xe lăn dòn bẩy tự zo, an' ta n'ảy lên nó di kua một kây số dó, mở kửa tiệm và n'an' cóq kiếm dượk hợp dồq may dồq fụk cườq họk và bắt dầu kiếm za tiền dể caq cải cở lại co za dìn' Ashok: Bạn dã xuyến xíc tôi làm việk.
Tôi qỉ một qày ở n'à.
Qày tiếp weo tôi dến kửa hàq kủa mìn' Bây zờ mọi cuyện dã cở lại bìn' wườq Amos Wintez: Kảm ơn zất n'iều vì dã dể tôi dến dây qày hôm nay (Vỗ tay) Kôq việk kủa một cuyên viên zao wôq xôq cỉ là về biển báo zừq và tín hiệu zao wôq.
Nó kòn liên kuan dến wiết kế kủa n'ữq wàn' fố và wiết kế kủa n'ữq tuyến dườq.
Dườq fố là một coq n'ữq tài quyên kuý zá kủa một wàn' fố, n'ưq nó lại là tài sản mà cúq ta ít xi dể ý. Và một bài họk từ New Yozk coq 6 năm kua là bạn kó wể nâq kấp xối tài sản này.
Bạn kó wể sửa lại dườq fố zất n'an' cóq và ít tốn kém, nó kó wể kuq kấp  n'ữq lợi íc tứk xắk, và cở nên wựk sự fổ biến Bạn cỉ kần n'ìn n'ận cúq  weo một kác xák di Dây là diều kuan cọq là vì  cúq ta daq sốq coq wời zại kủa dô wị.
Lần dầu tiên coq lịc sử, hầu hết mọi qười sốq ở wàn' fố, và Liên Hợp Kuốk ướk tín' zằq  hơn 40 năm nữa, zân số cên hàn' tin' này sẽ tăq lên gấp dôi.
Vì wế nên wiết kế kủa wàn' fố  là vấn dề cín' co tươq lai kủa cúq ta.
Wị cưởq Bloombezg dã n'ận za diều dó xi xởi dộq PlaNYK vào năm 2007.
Kế hoạc này wừa n'ận zằq  n'ữq wàn' fố nằm coq một wị cườq toàn kầu, và nếu cúq ta tiếp tụk fát ciển mạn' và wu hút hơn hàq ciệu n'ữq qười moq muốn dượk cuyển tới dây, cúq ta kần tập cuq vào  cất lượq kủa kuộk sốq và sự hiệu kuả kủa kơ sở hạ tầq.
Coq n'iều wàn' fố,  hoạt dộq dườq fố kủa cúq ta bị cì hoãn kua n'iều wế hệ.
Dây là bứk ản' kủa Kuảq Cườq Wời Dại vào n'ữq năm 50, với vượt kua tất kả n'ữq way dổi  về kôq qệ, văn hoá, cín' cị, dây là Kuảq Cườq Wời Dại vào năm 2008.
Xôq kó zì way dổi n'iều coq 50 năm kua.
Vì wế, cúq ta vất vả tập cuq lại  vào lịc làm việk kủa mìn', dể làm tăq hiệu kuả lưu dộq, kuq kấp n'iều hơn dườq co xe buýt,  n'iều xôq zan hơn co xe dạp, và qười zân dể wưởq qoạn wàn' fố, và dể dườq fố kủa cúq ta  cở nên an toàn n'ất kó wể co tất kả n'ữq qười sử zụq.
Cúq ta lập một kế hoạc hàn' dộq zõ zàq với n'ữq mụk tiêu và tiêu cuẩn.
Kó mụk tiêu là diều zất kuan cọq, vì nếu bạn muốn way dổi và zẫn zắt một wàn' fố lớn  weo một hướq di mới, bạn kần fải biết  mìn' sẽ di tới dâu và tại sao lại n'ư vậy Wiết kế kủa một kon fố  kó wể nói co bạn biết về tất kả n'ữq zì  qười ta moq dợi vào nó.
Coq cườq hợp này,  qười ta moq muốn kó cỗ cú ẩn Wiết kế kủa kon fố này củ yếu dể tối da hoá sự lưu wôq kủa xe hơi dể cúq zi cuyển  n'an' n'ất kó wể từ diểm A tới diểm B, và qười ta bỏ lỡ tất kả  n'ữq kác xák mà một kon fố kó wể dượk sử zụq.
Xi mới bắt dầu, cúq tôi dã wựk hiện một vài kuộk xảo sát về kác mà n'ữq kon fố dượk sử zụq, và cúq tôi n'ận za  Wàn' fố New Yozk hầu n'ư là một wàn' fố lớn xôq kó cỗ qồi.
n'ữq bứk ản' n'ư wế này,  với n'ữq qười qồi cên một vòi cữa cáy, xôq fải zấu hiệu  kủa một wản' fố dẳq kấp wế zới.
(Kười) Nó xôq tốt  co kák bậk ca mẹ kó kon n'ỏ Nó xôq ốn co n'ữq qười kao tuổi.
Nó kũq xôq ốn co n'ữq qười buôn bán.
Nó cắk cắn xôq tốt co n'ữq kột cữa cáy.
Cắk cắn xôq tốt co sở kản' sát.
Vì wế cúq tôi làm việk căm cỉ  dể way dổi sự kân bằq này, và cắk cắn là ví zụ tuyệt n'ất  co sự tiếp kận mới mẻ này là ở Kuảq Cườq Wời Dại.
Ba căm năm mươi qàn qười mỗi qày bướk kua Kuảq Cườq Wời Dại, và mọi qười dã kố gắq coq n'iều năm dể tạo sự way dổi.
Họ way dổi n'ữq biển báo,  họ dổi n'ữq làn dườq, tất kả n'ữq zì họ kó wể làm  dể Kuảq Cườq Wời Dại hoạt dộq tốt hơn.
Zất quy hiểm và xó xăn  dể vượt kua kon fố.
Nó wựk sự hỗn dộn.
Và vì wế, xôq kó sự tiếp kận nào  dem lại hiệu kuả, vì wế, cúq tôi sẽ  zùq một kác tiếp kận xák, tốt hơn, n'ìn vào kon fố kủa cúq ta weo một kác xák di.
Và vì wế cúq tôi  dã tiến hàn' kế hoạc 6 wáq.
Cúq tôi dóq kửa Bzoazway  từ fố số 42 dến số 47 và zàn' hai mẫu An' zưỡi co xoảq xôq kủa qười di bộ.
Và vật liệu tạm wời  là một fần zất kuan coq kủa cươq cìn',  vì cúq ta kó wể wấy nó hoạt dộq n'ư wế nào Và tôi làm việk co một vị wị cưởq  yêu wíc kák số liệu, n'ư kák bạn dã biết.
Vì wế tất kả dều là về số liệu.
Nếu n'ư zao wôq làm việk tốt hơn,  nếu sự lưu cuyển cở nên tốt hơn, và nếu an toàn hơn và tốt hơn co kin' zoan',  cúq tôi sẽ zuy cì nó, và nếu nó xôq hiệu kuả,  xôq gây hại, xôq mất vệ sin' cúq ta kó wể dưa nó  cở lại vị cí ban dầu, vì dó là n'ữq vật liệu tạm wời.
Và dó là một fần kuan cọq  kủa việk mua cữ, nó xiến bạn ít lo lắq hơn  xi qĩ về wứ zì dó kó wể cả lại dượk.
n'ưq kết kuả nằm qoài tưởq tượq.
Zao wôq lưu cuyển tốt hơn.
An toàn hơn.
Năm kửa hàq tiên foq dượk mở za.
Dó là một kú gi diểm qoạn mụk.
Kuảq Cườq Wời Dại zờ dây là một coq mười dịa diểm kin' zoan' lớn n'ất  cên hàn' tin' này.
Và dây là môt bài họk kuan cọq, vì ta xôq kần fải lựa cọn zứt xoát  một coq hai - zữa way dổi zao wôq  và tạo za xôq zan kôq kộq.
Mọi kế hoạc dều kó  bất qờ ziêq kủa nó, và một coq n'ữq bất qờ lớn  kùq với Kuảq Cườq Wời Dại là bằq kác nào mọi qười n'an' cóq dổ xô tới xu vựk này.
Cúq tôi dưa za n'ữq wùq fuy màu kam, và mọi qười kụ wể hoá  qay lập tứk vào coq kon fố.
Nó zốq n'ư một tập Staz Cek vậy, bạn biết cứ?
Cúq xôq hề ở dó cướk dó,  và zồi wì zzzzzt!
Tất kả mọi qười ào dến.
Họ dến từ dâu, tôi xôq biết,  n'ưq họ dã tới dó Và qay lập tứk nó dặt za co cúq tôi một wử wác vì tiện qi kủa kon fố kòn cưa tới lắm.
Vì wếm cúq tôi dã dến một kửa hàq kim xí và mua hàq căm ciếk gế kỏ, và cúq tôi dặt n'ữq ciếk gế này cên fố.
Và n'ữq ciếk gế  cở wàn' củ dề bàn tán kủa wàn' fố, xôq fải về việk cúq tôi  xôq co xe hơi di vào Bzoazway.
Mà là về n'ữq ciếk gế dó.
"Bạn qĩ zì về n'ữq ciếk gế kỏ.
"Bạn kó wíc màu kủa cúq xôq?"
Nếu bạn kó một zự án lớn, gây can' kãi, hãy qĩ về n'ữq ciếk gế kỏ.
(Kười) Dây là bản wiết kế kuối kùq  co Kuảq Cườq Wời Dại, và nó sẽ tạo za một bề mặt bằq fẳq, từ vỉa hè này dến vỉa hè kia, n'ữq kon dườq dã dượk lát dá dể fản ciếu án' sáq  từ n'ữq tấm biển kuảq káo, maq lại môt quồn năq lượq mới  co kon fố, và cúq tôi qĩ  nó wựk sự daq tạo za một nơi tuyệt vời,  một qã tư mới kủa wế zới và xứq dáq với kái tên kủa nó.
Và cúq tôi sẽ kắt băq xán' wàn' zai doạn dầu tiên, vào wáq 12 này.
Với tất kả n'ữq zự án kủa mìn', n'ữq zự án về xôq zan kôq kộq, cúq tôi làm việk mật wiết  với n'ữq zoan' qiệp dịa fươq và kák n'óm wươq za dịa fươq n'ữq qười zuy cì xôq zan,  vận cuyển nội wất, căm lo co kây kối.
Dây là fía cướk kủa Maky;s,  và họ dã là quồn hỗ cợ lớn  co kác tiếp kận mới này, vì họ hiểu zằq kàq n'iều qười di bộ wì kàq tốt hơn co kin' zoan'.
Và cúq tôi dã hoàn wàn' tất kả n'ữq zự án xuyên wàn' fố coq tất kả n'ữq xu vựk lân kận.
Dó là ở Bez-Stuy, Bzooklyn, và bạn kó wể wấy  doạn dườq qắn ở dó, zàn' co xe hơi, và nó wựk sự xôq kần wiết.
Vì wế, n'ữq zì cúq tôi dã làm  là sơn fủ lên kon fố, zải n'ữq hòn sỏi epoxy, và kết nối hìn' tam zák dể kák kửa tiệm ở Dại lộ Gzanz, sáq tạo za một xôq zan mới, và diều dó wì tuyệt vời co kin' zoan' zọk Dại lộ Gzanz.
Cúq tôi dã làm n'ữq diều tươq tự ở ZUMBO, Bzooklyn, và dây là một coq n'ữq zự án dầu tiên  mà cúq tôi dã làm, và cúq tôi zùq một bãi dỗ xe dã kuá hạn và côq xá tồi tàn và sử zụq một vài wùq sơn và cậu kây dể biến dổi nó coq n'ữq qày kuối tuần.
Và coq ba năm, kể từ xi cúq tôi wựk hiện zự án, n'ữq n'à buôn bán lẻ  dã tăq zá lên 172%.
Và dó là gấp dôi kák xu vựk lân kận  coq kùq một xu fố.
Cúq tôi dã zi cuyển zất zất n'an' với màu vẽ và vật liệu tạm wời.
Way vì cờ dợi kua n'iều năm co qiên kứu kuy hoạc và mô hìn' máy tín'  dể hoàn wàn' một việk zì dấy, cúq tôi dã hoàn wàn' nó  với màu vẽ và vật liệu tạm wời.
Và min' cứq xôq fải là ở mô hìn' máy tín'.
mà là màn cìn' ziễn wế zới wật  cên kon fố.
Bạn kó wể vui dùa với màu vẽ.
tất kả n'ư dã nói, cúq tôi dã sáq tạo  hơn 50 xu vựk zàn' co qười di bộ coq tất kả năm kuận kủa wàn' fố.
Cúq tôi wêm wắt 26 mẫu An' làn dườq co xe hơi và cuyển cúq wàn' xôq zan mới  zàn' co qười di bộ.
Tôi qĩ dây là một coq n'ữq wàn' kôq  coq mô fỏq này.
Bạn daq n'ìn wấy kác wứk tiếp kận này, xi cúq tôi caq cí Kuảq Cườq Wời Dại, bạn wấy kác tiếp kận này ở Boston, Cikago, ở San Fzankisko, ở Mexiko Kity, Buenos Aizes, bạn kó wể tự kể tên cúq.
Kái này là ở Los Aqeles, và họ wựk sự dã sao cép  qay kả dến n'ữq cấm màu xan' lá kây mà cúq tôi dã kó cên n'ữq kon fố kủa mìn'.
n'ưq tôi xôq wể n'ấn mạn' dủ về việk bạn kó wể zi cuyển  n'an' dến wế nào kua n'ữq fươq wứk xây zựq cuyền wốq.
Cúq tôi kũq maq  kác tiếp kận n'an' cóq này vào cươq cìn' dạp xe kủa mìn', và coq vòq sáu năm,  biến dổi việk di xe dạp cở wàn' một lựa cọn zao wôq wựk tế ở New Yozk.
Tôi qĩ là  nói za kũq cẳq wàn' vấn dề zì (Vỗ tay) -- nó từq là một xu vựk quy hiểm  dể di xe dạp, và zờ, New Yozk cở wàn' một coq n'ữq wủ dô xe dạp  kủa nướk Mỹ.
Và cúq ta dã zi cuyển n'an' cóq  dể sáq tạo một mạq lưới n'ữq làn dườq liên kết với n'au.
Bạn kó wể wấy bản dồ năm 2007.
Và dây là hìn' zạq kủa nó  vào năm 2013 sau xi cúq tôi xây wêm  350 zặm cên fố co làn xe dạp.
Tôi wíc diều dó vì nó côq kó vẻ zễ zàq.
Bạn cỉ kần n'ấn vào, và cúq hiện za qay.
Cúq tôi kũq maq  n'ữq bản wiết kế mới za dườq fố.
Cúq tôi tạo za làn dườq xe dạp dượk bảo vệ bởi bãi dỗ xe qăn kác ở Mỹ.
(Vỗ tay) Cúq tôi bảo vệ qười di xe dạp  bằq kác lưu wôq làn dườq dỗ xe dạp, và nó cở nên tuyệt vời.
Số lượq xe dạp tăq.
Cấn wươq dổi với qười di bộ,  qười di xe dạp, qười lái xe zảm xuốq 50%.
Cúq tôi dã xây zựq  30 zặm làn dườq xe dạp dượk bảo vệ này, và zờ wì bạn wấy nó daq nổi lên ở mọi nơi cên dất nướk.
Và bạn kó wế wấy zằq  kế hoạc này dã wàn' kôq.
Dườq màu xan' nướk biển  là số lượq qười di xe dạp daq tăq lên.
Dườq màu xan' lá kây  là số lượq làn dườq co xe dạp.
Và dườq màu vàq là số lượq qười bị cấn wươq, hiện daq dượk kiểm soát tốt.
Sau sự dột fá lớn này,  bạn sẽ wấy xôq kòn sự tăq vọt  kák ka cấn wươq, và vì wế, kó kái zì dó là tiền dề co sự an toàn về số lượq.
Xôq fải tất kả mọi qười  dều wíc làn dườq xe dạp mới, và dã kó một vài vụ kiện và một số fươq tiện cuyền wôq diên kuồq  vài năm cướk dây.
Một là tờ Bzooklyn  dã gọi làn dườq xe dạp mà cúq tôi kó ở Pzospekt Pazk West là fần can' kãi n'ất kủa mản' dất fía qoài Zải Gaza" (Kười) Và dó là n'ữq zì cúq tôi dã làm.
Vì vậy, nếu dào sâu vào tiêu dề, bạn sẽ wấy mọi qười dã vượt xa báo cí, vượt xa n'ữq cín' cị za.
Cên wựk tế, tôi qĩ  hầu hết n'ữq n'à cín' cị za sẽ kảm wấy vui vẻ xi kó n'ữq kon số bìn' cọn này.
64% qười New Yozk  ủq hộ làn dườq xe dạp này.
Mùa hè này,  cúq tôi dã ciển xai Kiti Bike, cươq cìn' cia sẻ xe dạp  lớn n'ất nướk Mỹ, với 6000 ciếk và 330 n'à ga dặt kạn' n'au.
Xi cúq tôi tiến hàn' cươq cìn' này, ba ciệu cuyến di dã dượk dặt vé.
Mọi qười dã dạp 7 ciệu zặm.
Và dó là hơn 280 lần vòq kuan' wế zới.
Và vì wế, với ciếk cìa xóa n'ỏ màu xan', bạn kó wể mở xoá co wàn' fố và lựa cọn fươq tiện zao wôq mới này.
Và lượq sử zụq hàq qày tiếp tụk za tăq.
Cuyện zì xảy za  xi cuq bìn' qày qười dạp xe cên n'ữq tuyến fố ở New Yozk  là 36000 qười.
Số lượq kó wể tăq dến  44000 qười vào wáq 8.
Hôm kua, 40000 qười dã sử zụq Kiti Bike  ở wàn' fố New Yozk.
n'ữq ciếk xe dạp  dượk sử zụq sáu lần một qày.
Và tôi qĩ bạn kó wể wấy  n'ữq qười dạp xe này cên fố.
Cướk kia, nó zốq n'ư qười dàn ôq bên cái, zốq n'ư nịnja ce mặt di xe dạp.
Và qày nay, n'ữq qười di xe dạp zốq n'ư dại ziện kủa Wàn' fố New Yozk.
Nó da zạq từ -- qừoi cẻ, qười zà,  qười za den, qười za cắq, fụ nữ, cẻ em, tất kả dều di xe dạp.
Nó là kác wuận tiện,  zá kả fải căq, an toàn dể di lại.
Xá là kấp tiến.
Cúq tôi kũq maq kác tiếp kận này  dến với xe buýt, và Wàn' fố New Yozk  kó lượq xe buýt lớn n'ất Bắk Mỹ, n'ữq xe buýt kó tốk dộ cậm n'ất.
n'ư tất kả mọi qười dều biết, bạn kó wể di bộ kua wàn' fố n'an' hơn là bắt xe buýt.
Và vì vậy, cúq tôi tập cuq ở n'ữq xu vựk tắk qẽn n'ất ở wàn' fố New Yozk, xây zựq 6 tuyến dườq xe buýt kó cạm zừq, 57 zặm co làn dườq xe buýt tốk hàn'.
Bạn cả tiền tại kuầy vé cướk xi lên xe.
Cúq tôi kó n'ữq làn dườq ziêq mà xôq kó xe hơi vì nó bán và soát vé bằq kameza nếu họ sử zụq làn dườq này, và nó sẽ là một wàn' kôq lớn.
Tôi qĩ một coq n'ữq  xoản' xắk yêu wíc kủa tôi với tư kác là một cuyên viên zao wôq là qày mà cúq tôi za mắt Kiti Bike, và tôi dã dạp xe Kiti Bike tới Dại lộ Fizst cên làn dườq xe dạp dượk bảo vệ kủa mìn', tôi liếk n'ìn và wấy n'ữq qười di bộ daq dứq an toàn  cên vùq dườq kủa mìn', và zòq zao wôq lưu wôq, n'ữq kon cim ka hót -- (Kười) -- n'ữq ciếk xe buýt  tăq tốk cên làn dườq ziêq.
Nó wật tuyệt vời.
Và dó là nó 6 về cướk.
Và vì wế, tôi qĩ zằq bài họk mà cúq ta kó dượk từ New Yozk là kó wể way dổi dườq fố  một kác n'an' cóq, xôq hề dắt dỏ,  nó kó wể maq lại n'ữq lợi íc n'an' cóq và nó kó wể cở nên nổi tiếq.
Bạn kần tái tạo dườq fố kủa mìn'.
Cúq cỉ daq ẩn mìn'  zữa ban qày mà wôi.
Kám ơn.
(Vỗ tay) Hóa họk hữu kơ tạo za n'ữq fân tử, n'ữq fân tử kó kấu tạo vô kùq fứk tạp, bằq kác fân tác 1 fân tử lớn wàn' n'ữq fần tử n'ỏ hơn và sao cép kấu cúk kủa nó.
Là một n'à qiên kứu hóa họk, một coq số n'ữq diều mà tôi muốn hỏi n'óm qiên kứu kủa mìn' vài năm cướk là, liệu cúq ta kó wể tạo za 1 bộ zụq kụ hoá họk toàn kầu xôq?
Về bản cất, liệu cúq ta kó wể biến hóa họk wàn' 1 ứq zụq diện tử xôq?
Bây zờ, diều dó kó qĩa zì, và làm sao ta kó wể làm dượk?
Dể bắt dầu, cúq tôi dã zùq một máy in 3Z và cúq tôi bắt dầu in bìn' wí qiệm và ốq wử kủa cúq tôi cên 1 mặt, và zồi in kák fân tử kùq một lúk cên mặt kòn lại.
và kết hợp cúq lại coq kái cúq tôi gọi là "zeaktionwaze" (bìn' fản ứq).
Và n'ư vậy bằq kác in ấn bìn' fản ứq và làm hóa họk kùq một lúk, cúq tôi kó wể bắt dầu cuy kập vào bộ kôq kụ hoá họk toàn kầu này.
Bây zờ, diều này kó qĩa là?
Nếu cúq ta kó wể ấn vào n'ữq mạq lưới sin' hóa zốq n'ư một kôq kụ tìm kiếm.
vậy nên nếu bạn kó một tế bào bị hư hỏq kần dượk kứu cữa hoặk một loại vi xuẩn mà bạn muốn loại bỏ.
Nếu bạn kó bộ zụq kụ này kài dặt cên 1 wiết bị diện tử kủa bạn kùq lúk dó, và bạn làm wí qiệm hoá họk, bạn kó wể tạo za n'ữq fươq wuốk weo 1 kác hoàn toàn mới.
Vậy wì cúq ta sẽ wựk hiện việk dó n'ư wế nào coq fòq wí qiệm?
Nó dòi hỏi fải kó fần mềm, fần kứq và kả mựk hóa họk.
Và vì vậy diều wật sự tuyệt vời là, ý tưởq là cúq tôi muốn kó một bộ mựk in toàn kầu mà cúq tôi kết nối với máy in, và bạn tải về bản wiết kế, hóa họk hữu kơ co fân tử dó và bạn làm diều này từ 1 wiết bị diện tử.
Và n'ư vậy bạn kó wể làm za fân tử kủa bạn coq máy in bằq kác sử zụq fần mềm này.
Vậy, diều này kó qĩa là?
Vâq, kuối kùq, nó kó qĩa zằq bạn kó wể in za loại wuốk kủa ziêq bạn.
Và dó là diều mà cúq tôi daq wí qiệm.
n'ưq dể di n'ữq bướk cập cữq tới dó, cướk hết cúq tôi muốn xem xét wiết kế và sản fẩm wuốk, hay sự xám fá và sản xuất wuốk.
Bởi vì nếu cúq ta kó wể dưa vào sản xuất dại cà sau xi xám fá za nó, cúq ta kó wể ciển xai nó ở bất kứ nơi dâu.
Bạn sẽ xôq kần fải tới gặp zượk sĩ nữa.
Cúq ta kó wể tự in wuốk za bất kứ xi nào kần wiết.
Cúq tôi kó wể tải về n'ữq cuẩn doán mới.
Ví zụ n'ư 1 loại siêu kôn cùq xuất hiện.
Bạn dưa nó vào kôq kụ tìm kiếm, và bạn sẽ tạo za wuốk dặk cị co mối de zọa này.
Vì vậy nó co fép bạn lắp záp fân tử qay lập tứk.
n'ưq kó lẽ dối với tôi, fần kốt lõi coq tươq lai là ý tưởq lấy tế bào gốk kủa cín' bạn, với gen kủa bạn và môi cườq sốq kủa bạn, và bạn in za loại wuốk ká n'ân kủa ziêq bạn.
Và nếu dó kó vẻ xôq dủ hay, wì bạn qĩ ta sắp di dến dâu?
Vâq, bạn sắp kó 1 máy cế tạo vật cất ká n'ân kủa ziêq bạn.
Và dó là sự wật.
(Vỗ tay) Zờ tôi sẽ bắt dầu với kâu cuyện kủa cín' mìn'.
Tôi dã bị vỡ xớp sụn dầu gối xi daq cơi bóq dá ở cườq dại họk.
Zồi tôi bắt dầu bị zác AKL (zây cằq cữ wập fía cướk), 1 zây cằq ở dầu gối mìn', và zồi nó biến dổi wàn' cứq viêm xớp dầu gối.
Tôi cắk zằq số dôq coq kák bạn xán zả gặp fải cuyện tươq tự.
n'ân tiện dây, tôi kết hôn với 1 fụ nữ gặp fải cuyện y hệt vậy.
Và diều dó wúk dẩy tôi cở wàn' 1 bák sĩ fẫu wuật cỉn' hìn' và dể xem liệu tôi kó wể vượt kua n'ữq xó xăn xiến tôi xôq wể cơi wể wao, và hạn cế tôi.
Và zờ, hãy dể tôi co bạn xem 1 doạn fim qắn dể dưa kák bạn dến với diều mà cúq tôi daq kố gắq zải wíc.
Nazzatoz: Cúq ta dều kuan tâm dến kák sủ zủi zo kủa uq wư, n'ưq kó 1 kăn bện' xák dã dượk dịn' sẵn sẽ wậm cí ản' hưởq dến n'iều qười hơn, cứq viêm xớp.
Uq wư kó wể zết bạn, n'ưq xi kuan sát n'ữq kon số, cứq viêm xớp kòn hàn' hạ n'iều kuộk dời hơn.
Zả sử zằq bạn sốq zất lâu, và xoảq 50% kơ hội bạn sẽ bị viêm xớp.
Xôq fải tuổi ták gây za cứq viêm xớp.
Mà kák kơn dau wôq wườq kó wể zẫn tới n'ữq nỗi dau lớn hơn, xi mà kák xớp xươq kủa cúq ta gần n'ư bị mài mòn tới mứk xập xiễq.
Liều mìn' co 1 zải fáp, cúq tôi n'ờ tới kák kĩ sư dể wiết kế n'ữq hợp wàn' n'ân tạo n'ằm way wế kák fần kơ wể bị woái hóa.
n'ưq ở zữa n'ữq diều tốt dẹp xuq kuan' lời hứa hẹn về 1 kơ wể làm bằq kĩ wuật sin' họk, liệu ta kó nên zừq lại và tự hỏi, fải căq sẽ tốt hơn với 1 kác tự n'iên hơn Hãy xét tới 1 kon dườq xák.
Sẽ za sao nếu n'ữq fần kơ wể kần way wế tồn tại sẵn coq tự n'iên, hay coq cín' kák tế bào gốk kủa cúq ta?
Dây là lĩn' vựk way wế sin' họk, xi mà cúq ta way wế n'ữq bộ fận woái hóa bởi n'ữq wứ mới và tự n'iên.
Kevin Stone: Và mụk díc là: làm sao dể tôi xử lý n'ữq vật này về mặt sin' họk?
Zờ hãy nói về, n'ữq diều tôi dã làm co vợ mìn', và hàq căm bện' n'ân xák nữa.
Wứ dầu tiên co vợ tôi, 1 wứ fổ biến n'ất mà tôi wườq wấy ở kák bện' n'ân kủa mìn', dặk biệt ở n'óm tuổi từ 40 dến 80, n'óm 70 tuổi, họ dến và nói, "Bák sĩ ạ, liệu ôq kó wể cỉ dặt bộ fận zảm sốk vào dầu gối tôi xôq?
Tôi cưa sẵn sàq với việk way xớp xươq."
Và vì kô ấy, tôi dã kấy gép 1 mô gồm 2 wàn' fần xák n'au zo 1 qười hiến tặq và fần xớp nối dầu gối kô ấy.
Và fần mô dó way wế co xớp bị wiếu.
Dối với fần zây cằq xôq ổn dịn' dó, cúq tôi dã dặt zây cằq hiến tặq dể zúp ổn dịn' dầu gối.
Và zồi với fần xớp bị hỏq cên bề mặt dó, cúq tôi dã wựk hiện sự gép mô sao cép tế bào gốk, dượk wiết kế năm 1991, dể nuôi lại bề mặt sụn xớp và cả lại 1 bề mặt n'ẵn n'ụi ở dó.
Dây là dầu gối cái kủa vợ tôi, và kô ấy vừa mới leo núi 4 wáq cướk ở Aspen, 1 kác zất tốt dấy.
Nó wựk sự hiệu kuả, xôq cỉ với vợ tôi, mà tất n'iên, với kák bện' n'ân xák nữa.
Kô gái coq vizeo, Jen Huzak, vừa mới zàn' zải Supezpipe ở Aspen cỉ 9 wáq sau xi bị hỏq dầu gối, và bạn kó wể wấy ở bứk ản' xák nữa -- kô ấy dã kó mô sao cép ở dầu gối dó.
Vậy là cúq ta kó wể nuôi lại n'ữq bề mặt này về mặt sin' họk.
Với n'ữq wàn' kôq dó, tại sao cúq xôq dủ tốt, bạn kó wể hỏi vậy.
Lý zo là, bởi vì xôq kó dủ số vòq hiến tặq.
Xôq kó dủ n'ữq qười cẻ tuổi xỏe mạn' bị qã xe và zồi hiến tặq mô dó co cúq tôi.
Và n'ữq mô này lại zất dắt nữa.
Vậy nên dây xôq fải là zải fáp co fép cúq ta fát ciển mô sin' họk.
n'ưq zải fáp kó wể là mô dộq vật bởi vì cúq kó n'iều, và zẻ nữa.
Bạn kó wể lấy cúq từ n'ữq mô cẻ và xỏe, n'ưq zào kản nằm ở sự miễn zịc.
Zào kản kụ wể cín' là kák xáq quyên gọi là galaktosyl, hay xáq quyên gal.
Nếu cúq ta kấy mô dộq vật vào kơ wể qười, wì kần fải tìm za kác dể loại bỏ n'ữq xáq quyên này.
Kâu cuyện kủa tôi xi qiên kứu kák mô dộq vật này bắt dầu vào năm 1984.
Tôi bắt dầu với zây cằq kủa bò Acilles, nơi cúq tôi kó wể lấy cúq, ở zạq keo kollagen I, tác nó xỏi kák sin' xáq wể bằq kác làm woái hóa cúq với axit và cấy tẩy zồi tái tạo cúq ở zạq xuôn kải tạo.
Sau dó cúq ta lấy cúq zồi gài vào fần sụn bị wiếu dể nuôi lại nó ở dầu gối bện' n'ân.
Zờ cúq tôi dã hoàn wàn' wủ tụk này, và nó dã dượk fổ biến toàn kầu với hơn 4000 ka bện', và dượk wôq kua bởi FZA n'ư là 1 kác dể nuôi lại mô sụn.
Wật tuyệt xi tôi kó wể làm woái hóa n'ữq mô này.
Và diều zì sẽ xảy za với zầy cằq kủa tôi xi tôi kần nó quyên vẹn?
Tôi xôq wể fa cộn nó wêm.
Coq cườq hợp dó, tôi fải wiết kế -- và cúq tôi dã wiết kế nó với Uzi Galili và Tom Tuzek -- 1 enzim tẩy n'ẳm tẩy sạc, hay loại bỏ n'ữq xáq quyên galaktosyl với kák enzim xák dịn' này.
Và cúq tôi gọi nó là kỹ wuật "loại bỏ gal".
Diều cúq tôi wựk hiện là n'ân tín' hóa kák mô.
Bằn kác zùq kỹ wuật "loại bỏ gal" mà cúq tôi n'ân tín' hóa kák mô, zồi dặt cúq cở lại vào dầu gối kủa bện' n'ân.
Và cúq tôi dã hoàn wán' nó.
Zờ cúq tôi kó wể lấy zây cằq kủa lợn -- n'ữq mô cẻ, to và xỏe, và gép cúq vào 10 bện' n'ân coq cươq cìn' wử FZA -- zồi 1 coq số họ dã di lại dượk và ciến wắq ba zải vô dịc Kanazian Mastezs Zown'ill -- với kái "zây cằq lợn" (pig-lig), an' ấy gọi nó vậy.
Và cúq tôi biết nó kó wể hoạt dộq.
Và kòn kó 1 cươq cìn' wử qiệm mô co bện' n'ân lớn hơn daq dượk kuyết dịn'.
Wế kòn bướk tiếp weo là zì?
Sẽ za sao với việk gép toàn bộ dầu gối bằq kĩ wuật sin' họk, cứ xôq cỉ 1 fần?
Làm wế nào cúq tôi kó wể kác mạq hóa việk way wế kák xớp n'ân tạo?
Ồ, cúq tôi daq tiến hàn' nó dấy.
Diều cúq tôi sẽ làm là lấy 1 sụn ở xớp từ 1 kon lợn xỏe loại bỏ nó xỏi kák xáq quyên, zồi kấy kák tế bào gốk kủa bạn vào nó, và gép cả lại vào cỗ bị viêm xớp ở dầu gối bạn, dín' nó vào dó, zồi zúp bạn cữa làn' nó và tạo za 1 bề mặt sin' họk mới co dầu gối bạn.
Dó cín' là fươq fáp sin' họk kủa cúq tôi.
Cúq tôi kòn muốn tái tạo dầu gối bạn với kák fần.
Cúq tôi sẽ làm lại nó hoàn toàn mới.
n'ưq cúq tôi kòn kó dượk n'ữq lợi íc xák từ wế zới dộq vật.
Dó là lợi íc từ 400 ciệu năm kủa việk di lại, zi cuyển.
Cúq ta kó wể xai wák n'ữq lợi íc dó.
Cúq ta kó wể sử zụq kák mô zày hơn, cẻ hơn, và tốt hơn n'ữq mô bị wươq ở dầu gối bạn, hay xi bạn ở tuổi 40, 50 hay 60.
Cúq tôi kó wể wựk hiện nó n'ư là 1 wủ tụk co bện' n'ân qoại cú.
Cúq tôi kó wể loại bỏ kák mô 1 kác zất tiết kiệm.
Và dó là kác cúq tôi kó wể dưa việk way wế dầu gối về mặt sin' họk za toàn kầu.
Cào mừq kôq qệ kao về sin' họk.
Dó xôq fải là fần kứq, kũq xôq fải là fần mềm.
Dó là fần sin' họk.
Dó là fiên bản 2.0 kủa bạn.
Và với nó, tiến tới -- (Tiếq kười) tiến tới 1 zạp hát fẫu wuật gần hơn với bạn, tôi tin cắk vậy.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Xin cào, tên tôi là Mazkin -- nôq zân, kỹ sư kôq qệ.
Tôi sin' za ở Ba Lan n'ưq zờ daq ở Mỹ.
Tôi dã lập một n'óm kó tên là Open Souzke Ekology- tứk Sin' wái họk mã quồn mở Cúq tôi n'ận dịn' 50 loại máy kuan cọq n'ất mà weo cúq tôi kuộk sốq hiện dại này kần dể tồn tại-- từ máy kày, lò bán' mỳ, máy làm mạc diện tử.
Sau dó cúq tôi bắt dầu tạo za một fiên bản mã quồn mở, hay một fiên bản ZIY (qĩa là Tự làm) dể bất kỳ ai kũq kó wể cế tạo và bảo cì với zá wấp hơn n'iều lần.
Cúq tôi gọi dó là Kák zụq kụ tiêu cuẩn kần co một qôi làq ở bất kỳ dâu cên wế zới.
Tôi sẽ kể co kák bạn một kâu cuyện.
Tôi kết wúk tuổi 20 kủa mìn' với một Bằq Tiến sĩ về năq lượq n'iệt hạc và tôi fát hiện za mìn' wật vô zụq Tôi xôq kó kỹ năq wựk hàn'.
Xi wế zới mở za co tôi n'ữq lựa cọn, và tôi n'ận lấy cúq.
Tôi doán bạn sẽ gọi dó là foq kác kủa một qười tiêu zùq cín' hiệu :) Zồi tôi mở một caq cại ở Missouzi và họk làm kin' tế caq cại.
Tôi mua một kái máy kày -- và zồi nó hỏq.
Tôi cả tiền dể sửa nó -- zồi nó lại hỏq lần nữa.
Zất n'an' sau dó tôi kũq xán' kiệt.
Tôi n'ận za zằq kák kôq kụ zẻ tiền và wựk sự fù hợp mà tôi kần dể kó wể an kư lạk qiệp vẫn cưa hề tồn tại.
Tôi kần kák kôq kụ mạn', kó kák xối zõ zàq, hiệu suất kao và tối ưu, zẻ tiền cế tạo từ kák vật liệu tái cế ở dịa fươq mà kó wể tồn tại kả dời, và xôq lỗi wời.
Tôi n'ận za zằq tôi sẽ fải tự tạo za cúq Nên tôi dã làm diều dó.
và tôi wử qiệm cúq.
Tôi n'ận za năq suất kôq qiệp kó wể dạt dượk bằq n'ữq vi mạc... Sau dó tôi kôq bố kák wiết kế 3Z, kák sơ dồ wiết kế, kák vizeo hướq zẫn và ci fí cên một caq bác xoa wư mở Sau dó n'ữq qười kộq ták từ xắp nơi cên wế zới xuất hiện và tạo za kák mẫu máy wử qiệm mới coq kák cuyến wăm ủq hộ zự án.
Dến nay, cúq tôi dã cế tạo 8 cên tổq số 50 máy, Và zờ dây zự án daq bắt dầu tự nuôi sốq dượk mìn'.
Cúq tôi hiểu zằq mã quồn mở dã wàn' kôq với kák kôq kụ dể kuản lý kiến wứk và sự sáq tạo Và diều tươq tự kũq daq ziễn za với fần kứq Cúq tôi tập cuq vào fần kứq vì cín' cúq kó wể way dổi kuộk sốq kủa kon qười weo n'ữq kác mà kó wể sờ mó hay n'ìn wấy dượk.
Nếu cúq ta kó wể làm zảm di n'ữq zào kản coq nôq qiệp, xây zựq, sản xuất, wì cúq ta kó wể zải fóq một lượq kựk lớn tiềm năq kon qười.
Và xôq cỉ ở kák nướk daq fát ciển, kák kôq kụ kủa cúq tôi dượk tạo za co kả n'ữq qười nôq zân, wợ xây, n'à buôn, n'à cế tạo ở Mỹ Cúq tôi n'ận dượk n'iều sự xíc lệ từ n'ữq qười này, n'ữq qười mà zờ dây kó wể bắt dầu một kôq ty xây zựq, một xâu sản xuất, một kuy cìn' KSA hữu kơ hay cỉ là bán diện lại co mạq lưới.
Mụk tiêu kủa cúq tôi là một n'à xo kủa n'ữq wiết kế dã kôq bố wật zõ zàq, wật hoàn wiện, dến mứk cỉ kần gi vào một dĩa ZVZ là dủ co một bộ kôq kụ xai sáq ban dầu.
Tôi dã cồq hàq căm kái kây coq một qày Tôi nén 5000 viên gạc kũq coq một qày từ dất bẩn zưới cân tôi và lắp một kái máy kày coq 6 qày Với n'ữq zì tôi wấy, wì dây cỉ là sự mở dầu Nếu n'ư ý tưởq này dúq dắn, wì ták zụq kủa nó sẽ là zất lớn Sự fân fối zộq zãi hơn kủa kák kôq kụ sản xuất, cuỗi kuq kấp mạn' và wân wiện với môi cườq và một văn hóa Tự làm mới kó wể zúp ta vượt kua sự wiếu wốn xôq dúq với năq lựk xã hội Cúq tôi daq xám fá kák zới hạn kủa n'ữq zì cúq ta kó wể làm co một wế zới tốt dẹp hơn với kôq qệ fần kứq mở.
Kám ơn.
Vỗ tay.
Kảm ơn.
Tôi kảm wấy dêm nay wật tuyệt vời.
Tôi kảm wấy nó zốq n'ư Vimalakizti Suca, một kôq cìn' kổ dại kủa Ấn Dộ kổ dại, coq dó dứk Fật xuất hiện qay từ dầu và zất n'iều qười dến dể xem Qài từ wàn' fố lớn n'ất coq vùq, Vaisali, và maq weo 1 loại lọq zù caq cí zâq lên Qài.
Tất kả qười cẻ tuổi, wật za, từ wàn' fố -- n'ữq kon qười kổ hủ xôq dến vì họ nổi diên với dứk Fật, vì xi Qài dến wàn' fố kủa họ mà Qài dã dồq ý -- Qài luôn cấp n'ận lời mời dầu tiên dượk dưa za, bất kể từ ai, và n'ữq vũ nữ dịa fươq, n'ữq qười zốq n'ư qôi sao diện ản', kéo weo n'ữq qười zà coq wàn' fố và mời Qài dầu tiên.
Nên Qài dã di với n'ữq qôi sao diện ản', và tất n'iên họ dã lầm bầm: "Qài dáq lẽ fải sùq dạo lắm.
n'ữq vệk Qài daq làm tại n'à Amzapali với 500 n'à sư xák," và kòn nữa.
Tất kả họ dều lầm bầm, và zồi họ tẩy cay Qài.
Họ xôq di qe Qài nữa.
n'ưq tất kả n'ữq qười cẻ dã dến.
Họ maq weo loại zù caq sứk này và dặt cúq zưới dất.
Qay xi họ dã dặt xuốq, tất kả n'ữq dốq zù caq cí kủa họ mà họ wườq maq ở Ấn Dộ kổ dại, Qài cìn' ziễn một hiệu ứq dặk biệt, biến nó wàn' một mô hìn' vũ cụ xổq lồ, làm kin' qạk kả tạo hóa.
Mọi qười n'ìn vào dó và họ wấy sự kết nối toàn ziện kủa kuộk sốq coq vũ cụ.
Và tất n'iên, coq tư tưởq Fật záo kó hàq ciệu, hàn' tỉ hàn' tin' kó sự sốq kon qười, và n'ữq tạo vật dượk xai sáq kó wể n'ìn wấy sự sốq ở hàn' tin' xák.
Nên họ xôq wấy, xi họ n'ìn za và côq wấy án' sáq mà bạn co họ wấy cên bần cời, họ xôq cỉ wấy vật cất cáy tàn dá, lửa, hay xí fát nổ.
Họ wựk sự n'ìn wấy n'ữq xuq kản' kủa kon qười sốq kák vị wần và zồq, zắn, wần wán' và n'ữq diều n'ư wế.
Qài tạo za hiệu ứq dặk biệt dó qay từ dầu dể mọi qười qĩ về sự kết nối lẫn n'au và kác mọi vật coq kuộk sốq liên kết với n'au.
Và tồi Leikei -- tôi kòn biết tên xák kủa ôq ta -- nói co cúq tôi về sự kết nối dó, và kác cúq ta hoàn tòn kết nối với n'au, kác cúq ta biết n'au.
Và tất n'iên coq vũ cụ Fật záo, cúq ta dã làm việk này hàq tỉ năm, coq n'iều kiếp cướk.
Tôi xôq fải lúk nào kũq nói về nó.
Cín' là bạn, và cúq tôi fải weo zõi bạn, kứ n'ư vậy.
Cúq tôi vẫn daq kố gắq, tôi doán là kố gắq cở wàn' n'ữq TEZstez, nếu dó là một hìn' wứk hiện dại kủa việk xai sáq.
Tôi doán vậy.
Bởi vì weo kác nào dó, nếu một TEZstez kó liên kuan dến sự liên kết toàn ziện kủa máy tín' và mọi wứ, dó sẽ là sự tiến lên kủa một ý wứk zộq zãi, kủa nơi mà mọi qười biết hết mọi wứ daq ziễn za mọi nơi cên hàn' tin' này.
Và n'ư vậy việk này cở nên kuá kuắt -- lòq cắk ẩn là z̀, là nơi việk này cở nên xôq cịu dựq nổi co cúq ta, zất kuá kuắt zằq cúq ta qồi dây woải mái và tận hưởq mọi wứ kuộk sốq tâm lin' hay bất kì là wứ z̀, và kó n'ữq qười daq xốn xổ với bện' tật họ xôq wể kó một tí máu và họ xôq kó cỗ, hay họ bị hàn' huq bởi n'ữq kon qười tàn bạo và kứ n'ư vậy.
Nó kứ cở nên kuá kuắt.
Tất kả cúq ta biết mọi wứ, cúq ta zườq n'ư dượk kôq qệ dẩy di dể cở wàn' n'ữq vị Fật hay z̀ dó, dể dượk xai sáq.
Và tất n'iên, cúq ta sẽ zất wất vọq nếu diều dó xảy za.
Vì cúq ta qĩ zằq vì ta cán nản với n'ữq việk ta làm, một cút cán nản, cúq ta lao xuốq zốk.
Cúq ta cải kua kơn dau xổ weo một kác nào dó.
Cúq ta kố kuên di nỗi dau bằq kác cạy di dâu dó, n'ưgq kơ bản là cúq ta kó nỗi dau cuq là cúq ta dều mắk kẹt zưới za và mọi qười xák wì ở qoài.
Và wỉn' woảq cúq ta gặp gỡ qười xák kũq bị kẹt zưới za và hai cúq ta wôq kảm co n'au, và mỗi qười dều cán nản dể bướk za xỏi vỏ bọk kủa mìn', và kuối kùq nó wất bại, tất n'iên, và cúq ta kuay cở lại diều này.
Vì kuan niệm íc kỉ -- weo fươq ziện Fật záo, một n'ận wứk sai lầm -- là tất kả kủa cúq ta dều nằm zưới za.
Và bên coq và bên qoài, bản wân và qười xák, và qười xák là hoàn toàn xák biệt.
Và mọi qười ở dây xôq may là dều maq tư tưởq dó, một cút ít, dúq cứ?
Bạn biết dấy, ai dó qồi kạn' bạn cên gế -- diều dó wì ổn wôi vì bạn daq ở coq n'à hát, n'ưq nếu bạn qồi cên gế kôq viên và ai bướk tới qồi kạn' bạn, bạn sẽ diên lên.
Họ muốn z̀ ở tôi?
n'ư là, ai vậy?
Và vì vậy bạn sẽ xôq qồi kuá gần một ai dó vì bạn dể ý zằq bạn daq di qượk tự n'iên -- dó là tất kả n'ữq z̀ dứk Fật tìm za.
Vì kái ý tưởq vĩ dại zằq tất kả cúq ta, mỗi qười cúq ta, và mọi qười xák dều xák biệt, wế nên kái z̀ dưa cúq ta vào tìn' wế xôq xoay xở dượk, fải xôq?
Ai sẽ dượk kả wế zới cú ý?
Ai sẽ zút za dượk dầy dủ từ wế zới?
Ai sẽ xôq bị hằq hà sa số n'ữq sự vật xák vuợt mặt -- nếu bạn xák biệt với tất kả n'ữq sự vật kòn lại?
Nơi tìn' wươq kó mặt cín' là nơi bạn fát hiện za mìn' dán' mất bản wân bằq một kác nào dó: kua qệ wuật, kua y tế, kua kiến wứk và wấu hiểu lẫn n'au, biết zằq bạn xôq kó một zới hạn n'ư vậy, biết sự liên kết kủa bạn với mọi vật xák Bạn kó wể cải qiệm bản wân n'ư n'ữq sự vật xák xi bạn côq wấy kua ảo tưởq là dã bị tác zời xỏi cúq.
Xi bạn làm n'ư vậy, bạn bị ép buộk fải kảm wấy n'ư cúq.
May mắn zằq, họ nói -- tôi vẫn cưa cắk cắn -- n'ưq may mắn, họ nói xi bạn dạt dến diểm dó bởi vì vài qười dã nói coq Văn Họk Fật záo, họ nói, ooh, ai wựk sự muốn kó dượk n'iệt huyết?
Wật tệ!
Tôi wật wảm wươq.
Dầu tôi dau buốt.
Xươq tôi kũq dau.
Tôi di từ xi za dời dến lúk cết di.
Tôi xôq bao zờ hài lòq.
Tôi xôq bao zờ kó dủ, zù kó là tỉ fú tôi vẫn xôq kó dủ.
Tôi kần kả căm tỉ, n'ư vậy dó.
Tưởq tượq nếu tôi fải kảm n'ận nỗi dau kủa hàq căm qười.
Wật kin' xủq.
n'ưq zõ zàq, dây là một qịc lí kì lạ kủa kuộk sốq.
Xi bạn xôq kòn bị xóa coq cín' bản wân mìn' nữa, và n'ư cí tuệ.
hay cí wôq min', hay kiến wứk xoa họk wuộk về bản cất kủa wế zới, wứ co fép bạn mở zộq cí ók, và wấu kảm, và n'ấn mạn' xả năq wấu kảm kơ bản kủa kon qười, và n'ận za bạn cín' là n'ữq tạo vật xák, một kác nào dó kua sự mở zộq này, bạn n'ìn wấy bản cất sâu xa hơn kủa kuộk sốq, nếu bạn kó wể, bạn cán' xa xỏi kái vòq lẩn kuẩn dáq sợ tôi, tôi, tôi, kủa tôi, n'ư n'óm we Beatles dã hát dấy.
Bạn biết dấy, cúq tôi wựk sự dã họk dượk tất kả vào n'ữq năm 60.
Wật tệ là xôq ai từq n'ận za diều dó, và họ kố gắq fủ dịn' nó từ dấy.
Tôi, tôi, tôi, kủa tôi.
n'ư một xúk ka tuyệt vời, bài hát dó.
Một sự zạy zỗ tuyệt vời.
n'ưq xi cúq ta woát xỏi dó, cúq ta fần nào hứq wú hơn với n'ữq sự vật xák.
Cúq ta kảm wấy bản wân mìn' xák.
Hoàn toàn xák lạ.
Hoàn toàn xák lạ.
Dứk Dạt Lai Lạt Ma luôn wíc nói zằq -- Qài nói zằq xi coq tâm cí bạn co za dời lòq cắk ẩn, dó là vì bạn n'ận za zằq bản wân và nỗi dau và niềm vui tất kả kuá n'ỏ dể vừa vào cí wôq min' kủa bạn.
Wật cán nếu bạn kảm wấy wế này hay wế kia, hay sao di nữa, bạn biết dấy -- và bạn kàq cú ý vào kảm xúk kủa mìn' wì nó kàq tồi tệ hơn wôi.
n'ư là, qay xi bạn kó wời zan hạn' fúk, xi nào wời zn dó sẽ kua di?
Wời gain hạn' fúk sẽ kua xi bạn qĩ vậy, nó tốt dến cừq nào?
Và hạn' fúk sẽ xôq bao zờ là dủ.
Tôi yêu lới nói kủa Leilei zằq kác zúp n'ữq qười daq dau xổ tột kùq về wể xák hay về n'ữq fươq ziện xák là kó một wời zan hạn' fúk, làm việk dó bằq kák kó một wời zan hạn' fúk.
Tôi qĩ Dạt Lai Lạt Ma dã từq qe diều này.
Tôi ướk ôq ta ở dó dể qe.
Ộq ta từq nói với tôi -- ôq ta côq kó vẻ buồn; Ôq ta lo zất n'iều về n'ữq wứ dã kó và cưa kó.
Ôq ta côq woáq buồn, vì ôq nói, vâq, 100 năm cướk, cúq tới và kướp lấy tất kả n'ữq wứ kó dượk.
Bạn biết cứ, kuộk nổi zậy Kộq sản kuy mô lớn, Qa và Cuq Kuốk và kứ wế.
Họ huq hăq ciếm hết tất kả, và nói zằq họ sẽ cia co mọi qười, và zồi họ kòn tệ hơn.
Họ xôq zúp dỡ ai kả.
Nên wứ z̀ kó wể way dổi xoảq kác kin' xủq dã mở za wế zới qày nay?
Và zồi ôq ta n'ìn tôi.
Nên tôi nói, "Vâq, ôq biết dó, tất kả là bản wân ôq.
Ôq zạy: tất kả là sự dộ lượq," là tất kả n'ữq z̀ tối ó wể qĩ về.
Dứk hạn' là z̀?
n'ưq tất n'iên, tôi qĩ cìa xóa dể kứu wế zới, cìa xóa kủa lòq wươq kảm, là kó n'iều niềm vui hơn.
Diều này nên dượk làm bằq niềm vui.
Sự zộq lượq kàq vui hơn nữa.
Cìa xóa là dây.
Mọi qười dều kó suy qĩ sai.
Họ qĩ dứk Fật wật là cán, và họ qạk n'iên xi gặp Dạt Lai Lạt Ma và ôq ta wật càn dầy năq lượq.
Qay xi tín dồ kủa ôq daq bị dàn áp -- và tin tôi di, ôq kảm wấy từq nỗi dau côq tâm cí từq bà mẹ zà, coq mọi qụk tù Cuq Hoa.
Ôq ta kảm wấy diều dó.
Ôq ta kảm wấy kác qười ta daq sử zụq bò Tây tạq qày nay.
Tôi sẽ xôq nói họ làm z̀.
n'ưq ôq ta kảm wấy diều dó.
Và n'ưq ôq zất suq sứk.
Kựk kì suq mãn.
Vì xi bạn zộq mở n'ư vậy, wì bạn sẽ xôq wể -- làm dượk việk tốt z̀ dể làm qười hoạn nạn kàq wêm xốn xổ?
Bạn fải tìm za hướq di nơi bạn tìm wấy án' sáq, tìm za kác way dổi.
n'ìn vào wứ dẹp dẽ này mà Ciho dã co cúq tôi xem.
Kô ta hù zọa cúq tôi với qười dàn ôq zuq n'am.
Kô ta zọa cúq tôi là qười zuq n'am daq dến, zồi sóq wần daq dến, và kuối kùq cỉ kó hoa, và kây, cúq zất dẹp.
Wật dáq yêu.
Nên, lòq cắk ẩn qĩa là kảm n'ận dượk kảm xúk kủa qười xák, và bản wân kon qười cín' là lòq cắk ẩn.
Kon qười zườq n'ư dã xôq kòn wời zan.
Kon qười cín' là tìn' wươq vì não cúq ta dể làm z̀?
Bây zờ, não kủa Jim daq n'ớ lại kuốn niêm zám.
n'ưq an' ta kó wể n'ớ tất kả n'ữq n'u kầu kủa bản wân, sẽ n'ư vậy, dã n'ư vậy.
An' ta kó wể n'ớ tất kả mọi wứ tuyệt vời dể zúp mọi tạo vật.
Và an' ta sẽ kựk kì fấn xíc xi làm việk dó.
Nên qười dầu tiên cở nên vui, xi bạn xôq kòn cú tâm vào tìn' cạq ká n'ân kủa, tôi vui n'ư wế nào, xi bạn luôn xôq hài lòq -- n'ư Mikk Jaggez dã nói với cúq tôi, bạn sẽ xôq bao zờ dượk hài lòq weo kác dó.
Nên zồi bạn kuyết dịn', vâq, tôi cán qấy bản wân mìn'.
Tôi sẽ qĩ dến việk qười xák vui n'ư wế nào.
Buổi sáq tôi sẽ wứk zậy và qĩ, tôi kòn kó wể làm z̀ co qười xák, qay kả là kon có hay mèo kủa tôi, kon vật nuôi, kon bướm kủa tôi.
Và qười dầu tiên hạn' fúk xi bạn làm n'ư vậy, bạn xôq làm z̀ co ai xák, n'ưq bạn cở nên vui tươi hơn, cín' bản wân bạn, vì kái n'ìn kủa bạn dượk mở zộq, bạn cợt n'ìn wấy kả wế zới và mọi qười cên dó.
Và bạn n'ận za diều này -- dượk cuq bướk với n'ữq kon qười này -- cín' là vườn hoa mà Ciho dã co cúq tôi wấy.
Dó là Nizvana.
Wời zờ kủa tôi dã hết.
Tôi biết yêu kầu kủa TEZ.
Xin kảm ơn.
Tôi doán là n'ờ kết kuả kủa toàn kầu hóa mà bạn kó wể tìm wấy kák lon Koka-Kola cên dỉn' Evezest và n'à sư Fật záo tại Montezey.
(Kười) Và vì vậy tôi cỉ dến dây hai qày cướk, từ Himalayas weo lời mời kủa kák bạn.
Vì vậy, tôi kũq muốn mời kák bạn, cỉ một lúk wôi, dến Himalayas.
Và dể xem nơi mà một wiền zả, n'ư tôi, qười dã bắt dầu sự qiệp là một n'à sin' họk fân tử tại Viện Pasteuz, và dã tìm wấy kon dườq kủa mìn' ở vùq núi tuyết.
Dây là một vài hìn' ản' mà tôi dã may mắn kó mặt ở dó và cụp dượk.
Dây là núi Qân Sơn (Kailash) ở miền Dôq Tây Tạq - một kản' tượq wật tuyệt vời.
Dây là từ dất nướk Mazlbozo.
(Kười) Dây là hồ Qọk Lam.
Một wiền zả.
Dây là qày nóq n'ất coq năm ở dâu dó tại miền Dôq Tây Tạq vào qày mồq một wáq 8.
Và dêm cướk dó, cúq tôi kắm cại, và kák bạn qười Tây Tạq kủa tôi nói zằq, "Cúq ta sẽ qủ ở qoài cời."
Và tôi nói, "Tại sao lại wế?
Cúq ta kó dủ cỗ ở coq lều mà."
Họ nói, "Dúq, n'ưq bây zờ daq là mùa hè."
(Kười) Vâq, kòn bây zờ, cúq ta sẽ nói về hạn' fúk.
Vì là một qười Fáp, tôi fải nói zằq kó zất n'iều cí wứk Fáp qĩ zằq hạn' fúk cẳq kó zì wú vị kả.
(Kười) Xi tôi viết một tiểu luận về hạn' fúk, và dã kó một kuộk can' kãi nổ za.
Và ai dó dã viết coq một bài báo nói zằq, dừq kó lợi zụq cúq tôi bằq kôq cìn' qiên kứu zơ bẩn về hạn' fúk.
(Kười) "Cúq tôi xôq kuan tâm dến hạn' fúk Cúq tôi kần sốq với niềm dam mê.
Cúq tôi wíc n'ữq wăq cầm kủa kuộk dời.
Cúq tôi wíc n'ữq nỗi dau xổ kủa mìn' bởi vì wật tuyệt vời xi nó qừq lại một lúk."
(Kười) Dây là n'ữq zì tôi n'ìn wấy từ ban kôq tại nơi ẩn tu kủa mìn' ở zãy Hymalayas.
Bạn cỉ kác nơi này xoảq hai ba mét, và tất kả kák bạn luôn dượk cào dón vào bất kứ lúk nào.
(Kười) Bây zờ, hãy dến với củ dề hạn' fúk hay niềm vui sốq.
Và cướk hết, bạn biết dấy, co zù n'ữq zì kák n'à cí wứk Fáp nói, kó vẻ n'ư là xôq kó ai wứk zậy vào buổi sáq suy qĩ, "Liệu tôi kó wể xó cịu kả qày sao?"
(Kười) Kó qĩa là zù zì di nữa - zù ý wứk hay xôq, cựk tiếp hay zán tiếp, coq qắn hạn hay zài hạn, bất kứ diều zì cúq ta làm, bất kứ diều zì cúq ta hy vọq, bất kứ diều zì cúq ta ướk mơ - zù zì di nữa, kũq dều liên kuan dến một ướk muốn sâu sắk, kó dượk hạn' fúk hay niềm vui sốq.
n'ư Paskal dã nói, wậm cí là một qười ceo kổ tự vẫn, zù zì di nữa, kũq daq tìm kác cấm zứt dau xổ -- an' ta xôq tìm za kác nào xák.
n'ưq sau dó, nếu bạn n'ìn vào nền văn họk Dôq Tây, bạn kó wể tìm wấy sự da zạq dến xó tin coq dịn' qĩa về hạn' fúk.
Một số qười nói, tôi cỉ tin vào n'ữq zì mìn' n'ớ coq kuá xứ, tưởq tượq za coq tươq lai, xôq bao zờ là hiện tại.
Một số qười nói zằq hạn' fúk là qay bây zờ; dó là fẩm cất tươi mới kủa wời diểm hiện tại.
Và diều dó dã zẫn ta dến với Henzi Bezgson, ciết za Fáp, qười dã nói, "Tất kả n'ữq n'à tư tưởq lớn kủa n'ân loại dã bỏ lại xái niệm hạn' fúk coq mơ hồ dể họ kó wể dịn' qĩa - mỗi qười bọn họ kó wể dịn' qĩa weo kác kủa ziêq mìn'."
Vâq, diều dó sẽ tốt nếu hạn' fúk cỉ là mối bận tâm wứ hai coq kuộk sốq.
n'ưq bây zờ, nếu hạn' fúk là một kái zì dó sẽ xák dịn' cất lượq kủa mỗi fút zây coq kuộk dời cúq ta, wì tốt hơn cúq ta nên biết nó là zì, cúq ta nên kó một số ý tưởq zõ zàq hơn.
Và kó lẽ, wựk tế là cúq ta xôq biết lý zo tại sao, zất wườq xuyên, mặk zù cúq ta tìm kiếm hạn' fúk, kó vẻ n'ư cúq ta luôn kuay lưq lại với nó.
Mặk zù cúq ta muốn cán' dau xổ, kó vẻ n'ư cúq ta daq cạy dến với nó.
Và diều dó kũq kó wể dến từ một số n'ầm lẫn.
Một coq n'ữq n'ầm lẫn fổ biến n'ất là qười ta wườq dồq hoá niềm vui với hạn' fúk.
Tuy n'iên, nếu bạn n'ìn vào kák dặk tín' kủa kả hai diều này, bạn sẽ wấy niềm vui wì fụ wuộk vào wời zan, vào dối tượq kủa nó, vào nơi cốn.
Nó là kái zì dó kó bản cất way dổi.
Ciếk bán' sô-kô-la dẹp dẽ: wưởq wứk ciếk dầu tiên zất qon miệq, n'ưq dến ciếk wứ hai wì dã xôq kòn qon lắm, sau dó cúq ta kảm wấy fát sợ.
(Kười) Dó là bản cất kủa kuộk sốq: cúq ta kảm wấy mệt mỏi.
Tôi từq là một qười hâm mộ n'ạk kủa Bac.
Tôi dã từq cơi nó cên guitaz, bạn biết dấy.
Tôi kó wể qe nó hai, ba hay năm lần.
n'ưq nếu tôi fải qe nó 24 zờ, xôq qừq qỉ, wì sẽ zất mệt mỏi.
Nếu bạn daq kảm wấy zất lạn', bạn dến gần dốq lửa, sẽ zất tuyệt vời.
Sau dó một lúk, wì bạn fải lùi lại một cút, vì nó bắt dầu cáy lan za.
Nó wiêu cáy bạn xi bạn cải qiệm nó.
Và lại nữa, nó kó wể - là một kái zì dó mà bạn - nó xôq fải là kái zì dó daq lan toả za bên qoài.
Zốq n'ư, bạn kó wể kảm wấy niềm vui mãn' liệt và một số qười xák xuq kuan' bạn wì lại kó wể daq zất dau xổ.
Vậy wì bây zờ, hạn' fúk là zì n'ỉ?
Và "hạn' fúk", tất n'iên, là một từ mơ hồ, vì vậy cúq ta hãy nói "niềm vui sốq."
Và n'ư vậy, tôi qĩ zằq dịn' qĩa tốt n'ất, weo kuan diểm kủa Fật záo, là niềm vui sốq xôq fải cỉ là một kảm zák vui wú dơn wuần.
Hạn' fúk là một ý wứk sâu sắk về sự wan' wản và mãn quyện, một cạq wái wựk sự tỏa xắp và làm nền tảq co tất kả kák cạq wái kảm xúk xák và tất kả n'ữq nỗi vui buồn kó wể dến với kuộk dời kủa một kon qười.
Dối với bạn, diều dó kó wể wật dáq qạk n'iên.
Liệu cúq ta kó wể kó dượk loại hạn' fúk này coq xi daq buồn dau xôq?
Weo một kác nào dó, tại sao lại xôq n'ỉ?
Bởi vì cúq ta daq nói về một dẳq kấp xák.
n'ìn vào n'ữq kon sóq daq xô vào bờ.
Xi bạn daq ở zưới dáy kủa sóq, bạn cạm dáy biển.
Bạn dâm vào xối dá.
Xi bạn daq lướt cên dầu qọn sóq, tất kả kák bạn dều fấn cấn.
Vì vậy, bạn di từ hứq xởi dến fiền muộn, xôq kó ciều sâu.
Bây zờ, nếu bạn n'ìn vào biển sâu, hẳn là nó zất dẹp, dại zươq yên bìn' n'ư mặt gươq.
Kó wể kó bão tố, n'ưq ciều sâu kủa dại zươq vẫn kòn dó, nó xôq hề way dổi.
Vì wì hạn' fúk là wế nào vậy?
Nó cỉ kó wể là một cạq wái sốq, xôq fải cỉ là một kảm zák, kảm xúk woáq kua.
Qay kả niềm vui kũq kó wể là mùa xuân kủa hạn' fúk.
n'ưq kó n'ữq niềm vui kũq xấu xa, bạn kó wể vui mừq cướk dau xổ kủa ai dó.
Vậy làm wế nào dể cúq ta bướk vào hàn' cìn' cuy tìm hạn' fúk?
Wườq wì cúq ta n'ìn za bên qoài.
Cúq ta qĩ zằq nếu cúq ta kó wể tíc luỹ dượk wứ này wứ nọ, tất kả kák diều kiện, kiểu n'ư cúq ta nói, "[Xi kó] tất kả mọi wứ [tôi sẽ] hạn' fúk -- kó dượk tất kả mọi wứ wì [tôi sẽ] hạn' fúk."
Dó cín' là kâu nói dã tuyên án tử hìn' Hạn' Fúk.
Kó tất kả mọi wứ.
n'ưq nếu cúq ta bỏ lỡ một kái zì dó, wì nó sẽ sụp dổ.
Và kũq kó wể, xi kó cuyện dó xảy za, cúq ta sẽ kố gắq way dổ bên qoài n'iều hơn, n'ưq sự kiểm soát kủa cúq ta với wế zới bên qoài wì zất hữu hạn, maq tín' tạm wời, và wườq là, viển vôq.
Vậy nên bây zờ, bạn hãy n'ìn vào n'ữq diều kiện bên coq.
Cẳq fải cúq mạn' mẽ hơn sao?
Cẳq fải là tâm wứk dã fiên zịc diều kiện bên qoài wàn' hạn' fúk và dau xổ hay sao?
Cẳq fải nó mạn' mẽ hơn hay sao?
Cúq ta biết, bằq kin' qiệm kủa mìn', zằq cúq ta kó wể là n'ữq zì cúq ta gọi tên "coq wiên dườq bé n'ỏ" n'ưq coq lòq lại kảm wấy vô kùq bất hạn'.
Dạt Lai Lạt Ma dã từq ở Bồ Dào n'a, và dã kó zất n'iều kôq cìn' xây zựq daq ziễn za ở xắp mọi nơi.
Vì vậy, coq một buổi tối, Qài nói, "Hãy n'ìn xem, kák bạn daq làm tất kả n'ữq diều này, n'ưq cẳq fải kũq dẹp dẽ sao, nếu cúq ta xây zựq một kái zì dó coq lòq mìn'?"
Và Qài nói, "Nếu xôq kó diều dó - qay kả xi bạn sở hữu một kăn hộ kôq qệ kao cên tầq wứ 100 kủa một tòa n'à siêu hiện dại và woải mái, nếu coq sâu wẳm cái bạn bạn kảm wấy xôq hạn' fúk, tất kả n'ữq zì kák bạn sẽ tìm kiếm là một ciếk kửa sổ dể n'ảy xuốq từ dó."
Vậy nên bây zờ, qượk lại, cúq ta biết zất n'iều qười daq ở coq n'ữq hoàn kản' hết sứk xó xăn dã zữ dượk sự bìn' an, sứk mạn' nội tâm, tự zo nội tâm, sự tự tin.
Vậy nên bây zờ, nếu kák diều kiện bên coq nội tâm dượk mạn' mẽ hơn - tất n'iên, kák diều kiện bên qoài kũq kó ản' hưởq, và kũq zất tuyệt vời nếu kó wể sốq lâu hơn, xỏe mạn' hơn, kó wể tiếp kận wôq tin, záo zụk, dể kó wể di zu lịc, kó tự zo, cúq wật dáq moq muốn.
Tuy n'iên, diều này là cưa dủ, n'ữq diều này cỉ maq tín' fụ cợ, maq tín' diều kiện.
Kin' qiệm cuyền dạt lại, mọi wứ dều nằm coq tâm.
Vì vậy, sau dó, xi cúq ta tự hỏi bản wân làm wế nào dể kó wể nuôi zưỡq kák diều kiện co hạn' fúk, kák diều kiện nội tâm, và dâu là n'ữq diều sẽ làm suy yếu hạn' fúk.
Diều này kần kó một số kin' qiệm.
Cúq ta fải biết về bản wân mìn', kó n'ữq tâm cạq kó lợi co tâm cạq an lạk, hạn' fúk này, diều mà coq tiếq Hy Lạp gọi là euzaimonia, niềm an lạk n'ưq kó một số tâm cạq lại kó hại hạn' fúk này.
Và vì vậy, nếu cúq ta n'ìn vào kin' qiệm kủa bản wân -- zận zữ, kăm gét, gen tị, nóq nảy, ham muốn, wam lam -- cúq xôq dể lại ta một tâm cạq tốt dẹp zì sau xi ta dã cải kua nó.
Và cúq kũq xôq kó íc lợi zì co hạn' fúk kủa n'ữq qười xák.
Vì vậy cúq ta kó wể wấy zằq kák tâm cạq này kàq xâm ciếm tâm cí cúq ta bao n'iêu, zốq n'ư một cuỗi fản ứq, cúq ta kàq kảm wấy xổ sở, zằn vặt bấy n'iêu.
Qượk lại, tận coq sâu wẳm cái tim mìn', mỗi qười dều biết zằq một hàn' dộq với lòq zộq lượq vị wa tới một nơi xa xôi, mà xôq một ai biết cút nào về nó, cúq ta kó wể kứu dượk kuộk dời một dứa cẻ, xiến co ai dó hạn' fúk.
Cúq ta xôq kần sự kôq n'ận.
Cúq ta xôq kần sự biết ơn.
Cỉ dơn wuần là làm việk dó, dem dến kảm zák wăq bằq co tâm hồn cúq ta.
Và cúq ta luôn muốn n'ư wế.
Vậy wì liệu cúq ta kó wể way dổi kác sốq kủa mìn'?
Cuyển hoá tâm wứk kủa một qười?
Cẳq fải n'ữq kảm xúk tiêu kựk, hay n'ữq kảm xúk fá hoại, là kố hữu coq bản cất kủa tâm hay sao?
Kó wể nào way dổi kảm xúk, tín' kác và tâm cạq kủa cúq ta?
Dể làm dượk diều dó buộk cúq ta fải tự hỏi, bản cất kủa tâm là zì?
Và nếu cúq ta n'ìn từ kuan diểm wựk qiệm, kó một fẩm cất quyên wuỷ kủa ý wứk, dó cỉ dơn wuần là sự n'ận biết, n'ận wứk, Ý wứk zốq n'ư một tấm gươq co fép mọi hìn' ản' xởi lên cên nó.
Bạn kó wể kó n'ữq xuôn mặt xấu xí, xuôn mặt xin' dẹp coq gươq.
Tấm gươq co fép diều dó, n'ưq tấm gươq wì xôq bị ô n'iễm, xôq bị biến dổi, xôq bị way dổi bởi n'ữq hìn' ản' này.
Tươq tự n'ư vậy, dằq sau mỗi suy qĩ kó một ý wứk, một sự n'ận biết wuần xiết Dó là bản cất kủa tâm.
Về bản cất, nó xôq wể bị ô n'iễm bởi lòq kăm wù hay gen tị bởi vì, nó dã luôn kó dó - zốq n'ư wuốk n'uộm sẽ wấm sâu vào từq wớ vải kủa toàn bộ tấm vải -- nó sẽ luôn dượk tìm wấy, ở dâu dó.
Cúq ta biết zằq xôq fải lúk nào mìn' kũq zận zữ, gen tị, hào fóq Bởi vì cất liệu kơ bản kủa tâm wứk là năq lựk n'ận wứk wuần xiết này, xiến nó xák biệt với một hòn dá, kó xả năq way dổi bởi vì tất kả n'ữq kảm xúk dều daq côi di.
Dó là nền tảq kủa sự zèn luyện tâm wứk.
Sự zèn luyện tâm wứk zựa cên ý tưởq zằq hai n'ân tố tin' wần dối qịc xôq wể kùq xảy za một lúk.
Bạn kó wể di từ yêu saq gét.
n'ưq bạn xôq wể, kùq một lúk, vừa muốn làm hại lại vừa muốn dối xử tốt, với kùq một dối tượq, với kùq một qười dượk.
Bạn xôq wể, coq kùq một kử cỉ, vừa bắt tay lại vừa kúi dầu dượk.
Vậy nên kó n'ữq fươq wuốk dối cị co kák kảm xúk fá hoại sự an lạk nội tâm.
Dó là kác dể tiếp tụk.
Hoan hỉ so với gen tị.
Một ý wứk về tự zo nội tâm cái qượk với sự bám cấp và ám ản' dầy kăq wẳq.
Lòq n'ân ái, yêu wươq wì cái qượk với hận wù.
n'ưq tất n'iên, mỗi kảm xúk sẽ kần một fươq wuốk dối cị fù hợp.
Một kác xák là kố gắq tìm za một fươq wuốk dối cị cuq co tất kả kák kảm xúk.
và dó là bằq kác n'ìn vào cín' bản cất kủa cúq.
Wôq wườq, xi cúq ta kảm wấy xó cịu, kăm hận hay bựk mìn' với ai dó, hay bị ảm ản' về diều zì dó, tâm cí kứ cở di cở lại với dối tượq dó.
Mỗi lần tiếp kận dối tượq, nó lại za tăq wêm nỗi ám ản' hay sự xó cịu dó.
Và vì vậy, dó là một kuá cìn' xôq qừq lặp di lặp lại.
Bây zờ n'ữq zì cúq ta kần n'ìn, xôq fải là hướq za bên qoài, mà là hướq vào bên coq nội tâm kủa mìn'.
Hãy n'ìn vào cín' sự zận zữ; nó coq kó vẻ zất hăm zoạ, zốq n'ư một dám mây den daq vần vũ hay một cận bão tố sấm cớp.
Cúq ta qĩ mìn' kó wể qồi cên mây, n'ưq nếu bạn tới dó, nó cỉ là một làn sươq mù.
Tươq tự n'ư vậy, nếu bạn n'ìn vào n'ữq tư tưởq zận zữ, nó sẽ biến mất zốq n'ư zọt sươq tan biến zưới án' nắq bìn' min'.
Nếu bạn làm diều này n'iều lần, kái xuyn' hướq, xu hướq zận zữ tiếp tụk xởi lên sẽ ít zần di sau mỗi lần bạn làm nó tan biến.
Và, kuối kùq wì, zù nó kó wể xởi lên, nó sẽ cỉ lướt kua tâm cí, n'ư một kon cim bay lượn cên bầu cời xan' mà xôq dể lại zấu vết.
Dây là một quyên tắk dể zèn luyện tâm wứk.
Bây zờ, nó dòi hỏi wời zan bởi vì cúq ta - kũq dã mất wời zan dể tíc tập n'ữq tất kả n'ữq diều sai cái này coq tâm wứk mìn', vậy nên kũq sẽ dòi hỏi mất wời zan dể cúq lộ ziện.
n'ưq dó là kon dườq zuy n'ất [mà cúq ta fải] di kua.
Sự cuyển hoá tâm wứk, dó là cín' là ý qĩa kủa wiền tập.
Nó kó qĩa là làm kuen với một kác sốq mới, một kác n'ận wứk mới mẻ về sự vật, gần gũi hơn với wựk tại.
với sự tươq wuộk, với zòq cảy và sự cuyển hoá liên tụk cín' là bản wể và ý wứk kủa cúq ta.
Vì vậy: diểm cuq với xoa họk n'ận wứk, xi cúq ta kần nói tới nó, và tôi co zằq, dó là củ dề về -- cúq ta fải cao dổi coq một wời zan qắn n'ư wế này -- sự mềm zẻo kủa não bộ.
Qười ta từq qĩ zằq não bộ ít n'iều ổn dịn' hơn.
Coq 20 năm kua, qười ta từq qĩ zằq tất kả n'ữq kết nối cên zan' qĩa, kả về số lượq và cất lượq, ít n'iều ổn dịn', qười ta qĩ zằq nó ít n'iều ổn dịn' xi cúq ta dến tuổi cưởq wàn'.
Gần dây, qười ta fát hiện za zằq nó kó wể way dổi zất n'iều.
Một qệ sĩ violin, n'ư cúq ta biết, dã cải kua 10.000 zờ tập luyện, một số vùq coq não bộ kiểm soát n'ữq hoạt dộq kủa kák qón tay dã way dổi zất n'iều, tăq kườq sự kủq kố kủa n'ữq kết nối xớp wần kin'.
Liệu cúq ta kó wể làm diều dó với n'ữq fẩm cất kủa kon qười?
Với tìn' yêu wươq, với sự n'ẫn nại và sự kởi mở?
Dó cín' là n'ữq zì mà kák wiền zả vĩ dại dã và daq làm.
Một vài qười coq họ dã dến kák fòq wí qiệm, n'ư ở Mazison, Wiskonsin hay ở Bezkeley, họ dều là n'ữq qười dã hàn' wiền từ 20 dến 40.000 zờ.
Họ dã hàn' wiền 12 zờ mỗi qày zốq n'ư xoá tu n'ập wất ba năm.
Và zồi, coq fần dời kòn lại, họ sẽ hàn' wiền ba hay bốn zờ mỗi qày.
Họ là n'ữq n'à kuán kuân Olympik díc wựk coq bộ môn zèn luyện tâm wứk.
(Kười) Dây là nơi mà n'ữq wiền zả ở - bạn kó wể wấy nó wật cuyền kảm hứq.
Kòn dây là với 256 diện kựk cên dầu.
(Kười) Vậy họ dã tìm wấy diều zì?
Zĩ n'iên, kùq một wứ.
Vùq kấm coq xoa họk -- dã từq cịu sự kuy dịn' kủa "Tự n'iên," hy vọq zằq nó sẽ dượk cấp n'ận.
Dề kập dến tâm từ, lòq yêu wươq vô diều kiện.
Cúq tôi dã yêu kầu kák wiền zả, n'ữq qười dã wựk hàn' n'ư wế coq zất n'iều năm, dưa tâm họ vào cạq wái nơi mà cỉ kó tìn' yêu wươq -- hoàn toàn vì lợi íc kủa tất kả cúq sin'.
Zĩ n'iên, coq kuá cìn' zèn luyện, cúq tôi dã làm diều dó với kák dối tượq kụ wể.
Cúq tôi dã qĩ về n'ữq qười daq fải cịu dau xổ, cúq tôi qĩ về n'ữq qười mà mìn' yêu wươq, n'ưq dôi xi, nó kó wể là một cạq wái bao cùm tất kả [cúq sin'].
Dây là kết kuả ban dầu, dây là diều tôi kó wể co kák bạn xem vì gần dây nó dã dượk kôq bố.
Dườq koq dồ wị cỉ za 150 diểm kiểm soát, và n'ữq zì cúq ta daq n'ìn co wấy sự xák biệt zữa wuỳ cán bên fải và bên cái.
Nói một kác qắn gọn, n'ữq qười kó n'iều hoạt dộq hơn ở fần vỏ não cướk cán bên fải sẽ buồn fiền, lãn' dạm hơn -- họ xôq wể hiện n'iều tìn' kảm tíc kựk.
Dối ziện là fần vỏ não bên cái: kó xu hướq vị wa hơn, hạn' fúk, wể hiện, tò mò... hơn.
Vậy nên kó một zới hạn cuq co mọi qười.
Và nó kũq kó wể dượk way dổi.
Nếu bạn xem fim hài, bạn sẽ kíc hoạt fần vỏ não cướk cán bên cái.
Nếu bạn kảm wấy hạn' fúk về diều zì, bạn sẽ kíc hoạt vỏ não cướk cán bên cái n'iều hơn Nếu bạn buồn fiền, bạn sẽ kíc hoạt vỏ não cướk cán bên fải.
Kòn ở dây, dộ lệc cuẩn là -0.5 kủa hàn' zả daq wiền về lòq từ bi.
Nó là diều zì dó hoàn toàn ở qoài dườq koq kủa dồ wị.
Tôi xôq kòn wời zan dể di vào ci tiết tất kả kák kết kuả qiên kứu xoa họk xák.
Hy vọq zằq, sắp tới cúq sẽ dượk kôq bố.
n'ưq họ fát hiện za zằq - dây kết kuả sau ba zờ zưỡi ở coq máy cứk năq kộq hưởq từ (fMZI), côq zốq n'ư là di vào một kon tàu xôq zan.
Một số fòq wí qiệm xák kũq dã kôq bố, cẳq hạn, fòq wí qiệm kủa Paul Ekman tại Bezkeley -- zằq một số wiền zả kũq kó xả năq kiểm soát kák fản ứq kảm xúk n'iều hơn qười ta tưởq, Cẳq hạn n'ư n'ữq wí qiệm zật mìn'.
Nếu bạn dặt một càq cai vào gế với tất kả kák loại máy do lườq cứk năq sin' lý kủa bạn, và kó một kuả bom fát nổ, qười ta sẽ kó một fản ứq wuộk về bản năq dến nỗi mà, coq 20 năm kua, họ cưa bao zờ wấy ai xôq zật mìn'.
Một số wiền zả, xôq kố gắq qăn cặn diều dó, mà cỉ dơn zản là ở coq wại wái hoàn toàn kởi mở, qĩ zằq tiếq nổ cỉ là một sự kiện n'ỏ n'ư một qôi sao cổi daq bay kua, họ kó xả năq xôq zật mìn' cút nào.
Vậy nên toàn bộ vấn dề ở dây xôq fải là, kiểu n'ư, biểu ziễn một cò xiếk dể cưq za n'ữq kon qười dặk biệt kó wể xôq zật mìn' hay zì dó.
Mà diều kuan cọq hơn là sự zèn luyện tâm wứk.
Dây xôq fải cỉ là một diều xa xỉ.
Dây xôq fải là một loại vitamin bổ suq co tâm hồn; dây là wứ sẽ xák dịn' cất lượq mỗi zây fút coq kuộk dời cúq ta.
Cúq ta sẵn sàq bỏ za 15 năm dể hoàn wàn' záo zụk fổ wôq.
Cúq ta wíc cạy bộ, tăq kườq sứk xoẻ.
Cúq ta làm dủ mọi wứ dể zuy cì n'an sắk.
n'ưq wật dáq qạk n'iên là cúq ta lại zàn' za kuá ít wời zan dể căm lo co diều kuan cọq bậk n'ất: wể kác mà tâm cí cúq ta hoạt dộq.
Diều này, một lần nữa, lại là diều tối hậu xák dịn' cất lượq kin' qiệm sốq kủa cúq ta.
Zờ dây, lòq từ bi kủa cúq ta kần fải dượk biến wàn' hàn' dộq.
Dó là n'ữq zì cúq tôi dã kố gắq làm ở n'ữq nơi xák n'au.
Cỉ một ví zụ này là xứq dáq co zất n'iều việk [mà cúq tôi dã làm].
Qười fụ nữ này bị bện' lao, bị bỏ lại một mìn' kô dộk coq lều, daq cuẩn bị cết với cáu gái zuy n'ất, Một năm sau, zờ wì bà ấy côq n'ư wế này.
n'ữq qôi cườq và bện' viện cúq tôi dã làm ở Tây Tạq.
Và dây, tôi sẽ co kák bạn xem vẻ dẹp kủa n'ữq hìn' ản' này cúq sẽ nói co bạn biết về hạn' fúk n'iều hơn n'ữq zì tôi kó wể nói.
Và dây là n'ữq n'à sư Tây Tạq daq n'ảy.
(Kười) n'à sư daq bay.
Kám ơn kák bạn zất n'iều.
Dây là cườq mẫu záo cúq tôi xây vào năm 2007.
Cườq dượk xây weo vòq còn.
Mái n'à dượk wiết kế  weo kiểu vòq còn mở.
Nếu bạn kó kon, hẳn bạn biết là cúq wíc tạo za kák vòq còn lắm.
Dây là wiết kế kủa fần mái.
Và tại sao cúq tôi wiết kế n'ư vậy?
Wầy hiệu cưởq kó nói là, "Tôi xôq muốn xây lan kan dâu."
Tôi mới nói, "n'ư wế wì xôq dượk."
n'ưq wầy n'ấn mạn': "Vậy weo an' việk kăq tấm lưới từ zìa mái n'à dể dỡ bọn cẻ xi cúq bị qã kó ổn xôq?"
(Tiếq kười) Tôi lại nói, "Xôq dượk dâu".
Và zĩ n'iên, cín' kuyền kũq yêu kầu, "Zĩ n'iên là kák an' fải  xây lan kan cứ."
n'ưq cúq tôi dã wể hiện ý tưởq dó xuq kuan' n'ữq kái kây.
Kó ba kái kây cìa kàn' za.
Và wế là cúq tôi biến sợi zây này wàn' lan kan.
n'ưq zĩ n'iên là zây zợ cẳq dể làm zì.
Bọn cẻ dều qã vào lưới.
Và qày kàq n'iều, n'iều hơn, và n'iều hơn wế.
(Tiếq kười) Wườq wì kó 40 em cơi xuq kuan' kái kây.
Bé cai daq du kàn', wíc kái kây tới mứk ăn luôn nó.
(Tiếq kười) Mỗi xi kó việk zì dấy, kák em lại qồi ở zìa.
n'ìn từ zưới lên zất dẹp.
Y hệt bầy xỉ coq sở wú.
(Tiếq kười) Dến zờ ăn zồi.
(Tiếq kười) (Vỗ tay) Cúq tôi xây fần mái wấp n'ất kó wể, vì cúq tôi muốn wấy bọn cẻ xi cúq ở cên mái, cứ xôq cỉ xi ở zưới mái.
Và nếu mái kuá kao, ta cỉ wấy mỗi cần n'à.
Kòn cỗ zửa cân - wì kó n'iều kiểu vòi nướk.
Với ốq nướk mềm zẻo kiểu này, bọn cẻ wa hồ xịt nướk vào kák bạn kủa cúq, tắm táp, và kiểu n'ư kậu bé dứq cướk  là zất bìn' wườq.
n'ưq nếu n'ìn kỹ, bạn sẽ wấy cú n'ók xôq zửa dôi ủq dâu, mà là dổ nướk vào dấy luôn.
(Tiếq kười) n'à cườq zuy cì xôq zan mở gần n'ư kả năm.
Xôq kó zan' zới zữa bên coq và bên qoài.
Nó kó qĩa qôi cườq kơ bản là một ciếk mái.
Và kũq xôq kó vác qăn zữa kák lớp với n'au.
Vì vậy kũq cẳq kó vác kản âm.
Xi bọn cẻ fải ở coq một kăn fòq yên lặq, sẽ kó vài em kảm wấy lo lắq.
n'ưq ở cườq cúq tôi, cẳq kó lý zo zì dể lo lắq kả.
Bởi vì xôq hề kó zan' zới.
Và n'ư lời wầy hiệu cưởq, nếu kậu bé qồi kuối lớp xôq wíc ở coq lớp nữa, wế wì kứ dể kậu ta di.
Cướk sau zì ku kậu kũq về, bởi lớp họk là một vòq còn mà.
(Tiếq kười) Vấn dề ở dây là, cẻ kon hay tìm kác cốn ở một nơi nào dó.
n'ưq ở cườq tôi, kák em di, zồi lại kuay về.
Dó là một diều zất tự n'iên.
Wứ hai, cúq tôi zất kân n'ắk dến tiếq ồn.
Bạn biết dấy, ồn ào một cút  zúp cẻ qủ qon hơn.
Bọn cẻ dâu kó qủ ở nơi yên tĩn' tuyệt dối.
Và ở cườq cúq tôi, kák em zất tập cuq coq zờ họk.
Loài qười dã từq sin' cưởq coq zừq, nơi kó n'iều tiếq ồn.
Vì wế cẻ em kần tiếq ồn.
Cúq ta vẫn kó wể nói cuyện  ở một kuán zượu ồn ào.
Bạn xôq nên im lặq.
Bạn biết dấy, qày nay, cúq ta luôn kố kiểm soát mọi wứ.
Wế zới kuan' ta luôn zộq mở.
Và bạn biết zằq ta vẫn kó wể cượt tuyết zù n'iệt dộ mùa dôq là -20 dộ K. Mùa hè, ta vẫn di bơi.
Mặk co kát nóq hầm hập 50 dộ.
Và kơ wể cúq ta  kó xả năq cốq nướk.
Wế nên, bạn cẳq wể tan za  xi cời mưa.
Cẻ kon kũq wế,  cúq kần dượk ở qoài cời.
Và cúq ta nên làm wế dối với cúq.
Dây là kác kák em fân cia lớp họk.
Dáq lẽ fải zúp dỡ záo viên cứ.
n'ưq mà cúq xôq làm.
(Tiếq kười) Tôi xôq bắt kậu n'ók vào dấy dâu.
Dây là lớp họk.
Và dây là bồn zửa tay.
Bọn cẻ daq nói cuyện ở kạn' kái zếq.
Coq lớp lúk nào kũq kó kây.
Cú xỉ dứq zưới daq co dồq bọn ở fía cên ăn.
(Tiếq kười) Lại là xỉ nữa.
(Tiếq kười) Mỗi lớp kó ít n'ất một zếq cời.
Dây là nơi Ôq zà Nô en di xuốq mỗi mùa Záq sin'.
Dây là tòa n'à fụ, ở qay bên fải qôi cườq hìn' ô van.
Tòa n'à cỉ kao 5 mét, với 7 tầq.
Zĩ n'iên, ciều kao cần n'à là zất wấp.
Vì wế, ta fải kẩn wận.
Cúq tôi co kák kon dến dây, một gái và một cai.
Bọn cẻ daq kố cui vào.
Kậu n'ók bị va dầu zồi.
n'ưq xôq sao.
Dầu cú n'ók cắk lắm.
Dỡ dau qay ấy mà.
Vì dó là kon cai tôi.
(Tiếq kười) Và wằq bé daq xem liệu n'ảy za kó dượk xôq.
Tiếp weo là kák cáu xák.
Bạn biết dó, ở Tokyo kẹt xe kin' xủq.
(Tiếq kười) Kô tài xế dằq cướk kần dượk họk lái.
Qày nay, cẻ kon kần một cút quy hiểm.
Coq cườq hợp này, bọn cẻ họk kác zúp dỡ n'au.
Dây là xã hội.
Qày nay cúq ta daq zần wiếu di kơ hội làm việk này.
Kòn dây là can' miêu tả cuyển dộq kủa một kậu bé từ 9:10 dến 9:30.
Cu vi tòa n'à là 183 mét.
Dúq là cẳq n'ỏ tí nào.
Một buổi sáq kậu bé này zi cuyển dượk 6000 mét.
n'ưq dó cưa fải là bất qờ dâu.
Kák cáu ở cườq này zi cuyển cuq bìn' 4000 mét.
Và kák cáu dạt dượk xả năq vận dộq kao n'ất so với kák cáu ở kák cườq xák.
Wầy hiệu cưởq nói, "Tôi xôq zạy zỗ kák em n'iều, kứ co kák em ở cên mái.
Kứ dể cúq n'ư bầy kừu".
(Tiếq kười) Cúq kứ wa hồ cạy.
(Tiếq kười) Weo tôi, xôq kần fải kiểm soát cúq, kũq dừq bao bọk kuá n'iều, dôi lúk cúq kần fải vấp qã.
Cúq kần cút ít cầy xướk.
n'ư wế cúq mới biết dượk kác tồn tại coq wế zới này.
Weo tôi, kiến cúk kó xả năq way dổi wế zới, way dổi kuộk sốq cúq ta.
Và, dây là một coq kák nỗ lựk dể way dổi kuộk sốq kon cẻ.
Xin cân wàn' kám ơn.
(Vỗ tay) Tôi sẽ nêu za kâu hỏi và kố tìm kác cả lời, một kâu hỏi n'ứk n'ối.
Kả zân wườq  và n'ữq qười lín' dều dau xổ với ciến can'; n'ưq cẳq kó qười zân wườq nào lại n'ớ tiếk kuộk ciến  mìn' dã cải kua.
Là fóq viên ciến cườq gần 20 năm, tôi dể ý wấy zất n'iều qười lín'  n'ớ tiếk ciến can'.
Làm sao qười ta kó wể cải kua n'ữq kin' qiệm den tối n'ất, zồi cở về kuê n'à,  về lại mái ấm, về lại za dìn', dất nướk,  vẫn kòn n'ớ tiếk dến ciến can'?
Sao lại kó wể n'ư wế?
Diều dó qĩa là zì?
Ta fải cả lời co dượk  kâu hỏi dó, nếu xôq, làm sao kó wể dưa qười lín' cở về cỗ kủa họ cướk dây  coq xã hội, cúq ta kũq xôq wể cấm zứt ciến can' nếu xôq hiểu dượk  kơ cế này vận dộq za sao.
Vấn dề là ở cỗ, ciến can' xôq dơn zản  cỉ kó một sự wật xôq cỉ kó  một sự wật dơn zản mà wôi dâu.
Bất kỳ ai làn' mạn' kũq dều gét ciến can', gét ý qĩ về ciến can', xôq muốn liên kuan  zì tới nó hết, xôq muốn gần nó, xôq muốn biết về nó.
Dấy là một fản ứq làn' mạn'  cướk ciến can'.
Tuy n'iên, nếu hỏi  tất kả kák bạn coq fòq này, kó ai dã từq mua vé di xem fim và xoái cá wưởq wứk fim ciến can' Hollywooz, cắk hầu hết ở dây,  mọi qười dều zơ tay.
Kái fứk tạp về ciến can'  là ở cỗ dó.
Tin tôi di, nếu ở coq fòq này toàn  n'ữq qười yêu cuộq hòa bìn', kòn wấy ciến can' kó kái hấp zẫn xôq kưỡq nổi, wì n'ữq qười lín' 20 tuổi dượk dào luyện coq ciến can' kũq kảm wấy n'ư vậy, tôi zám kam doan wế.
Dấy là diều cúq ta fải hiểu.
Tôi vừa kể coq 20 năm, tôi là fóq viên ciến can', n'ưq kin' qiệm ciến can' sâu sắk n'ất kủa tôi là với lín' Mỹ ở Afganistan.
Tôi ở câu Fi, Cuq Dôq, và Afganistan vào n'ữq năm 90 n'ưq cỉ xi ở kùq n'ữq lín' Mỹ coq n'ữq năm 2007, 2008, tôi mới fải cải kua n'ữq kuộk ciến xốk liệt.
Tôi ở một wuq lũq n'ỏ, kó tên Kozeqal ở miền dôq Afganistan.
Một zải dất kéo zài 6 zặm.
150 lín' wuộk Dại dội Ciến dấu dóq coq wuq lũq, và coq suốt wời zan  tôi kó mặt ở dó, 20% kák cận dán' xảy za ở Afganistan, dã ziễn za  cên zải dất 6 zặm này.
150 qười lín' dã hứq cịu gần 1/5 kák kuộk ciến dấu kủa toàn bộ lựk lượq NATO cên nướk này,  coq vài wáq.
Hết sứk xốk liệt.
Tôi wườq ở  coq một cốt n'ỏ, kó tên là cốt Zescepo, maq tên qười kứu wươq kủa cuq dội hy sin' xoảq hai wáq sau xi ciển xai kuân ở dó.
Cốt là vài ciếk lều zựq  bằq gỗ zán hìn' cữ B bám ceo leo cên mỏm dá, kuây bằq bao kát, kôq sự, ụ súq, kó 20 qười lín' cên cốt wuộk cuq dội 2,  Dại dội Ciến dấu.
Tôi wườq ở cên cốt.
Ở dây xôq kó nướk máy.
Xôq tắm zửa dượk.
Mỗi qười lín' fải ở cên cốt một wáq.
Họ wậm cí xôq bao zờ  kởi bỏ kuân fụk.
Họ dán' n'au, làm việk, qủ kũq maq kuân fụk.
Họ xôq bao zờ kởi kuân fụk Kuối wáq, họ kuay về ban cỉ huy dại dội, bấy zờ, kuân fụk họ xôq zùq dượk nữa Họ dốt nó di, và n'ận một bộ mới.
Xôq Inteznet,  xôq diện woại.
Xôq kó liên lạk zì với wế zới bên qoài.
Xôq kó wứk ăn tươi.
Xôq kó một kái zì kák càq cai cẻ  vốn ưa wíc n'ư: xôq xe, xôq gái,  xôq TV, xôq zì sất, kó mỗi dán' n'au.
Họ họk kác  xoái dán' n'au.
Tôi n'ớ một hôm, cời zất nóq vào mùa xuân, zịp ấy, suốt mấy tuần xôq kó cận dán' nào.
Wườq wườq,  cốt tiền fươq hay bị tấn kôq zạo ấy suốt vài tuần liền vẫn wấy im ắq, mọi qười dều lấy làm qạk n'iên với sự buồn tẻ và kái nóq.
Tôi vẫn n'ớ, kó một cuq úy  di qaq kua tôi, kởi cần, mặk dộk kuần zài.
Hôm ấy, cời nóq fát diên.
An' ấy kởi cần,  di qaq kua tôi lẩm bẩm: "Kầu Cời kó ai dó  tấn kôq cúq kon hôm nay!"
Dể wấy là họ daq wấy buồn tẻ tới kỡ nào.
Dấy kũq là sự wật về ciến can', diều viên cuq úy vừa nói, "Xin co diều zì dó xảy za di, vì cúq tôi  dã cán ốm lên zồi."
Dể hiểu dượk kái dó, cúq ta fải, zừq lại một zây, qĩ về ciến can' , xôq từ gók dộ dạo dứk - dó là việk kuan cọq - n'ưq lúk này, hãy xoan bàn dạo dứk, mà hãy qĩ về nó zướk gók dộ wần kin' họk.
Hãy qĩ dến n'ữq zì  xảy za coq não bộ xi kák bạn daq dán' n'au.
Cướk hết,  kin' qiệm ciến cườq là zất xák lạ, zất kỳ kuái.
Nó xôq fải là  kái tôi côq dợi.
Wườq wườq, kák bạn xôq sợ.
n'ữq xi kó cận dán',  tôi zất sợ, n'ưq tôi lại wam za  hầu hết kák cận, tôi xôq sợ.
Cướk cận dán' tôi zất sợ, và sau cận dán'  wì tôi kựk sợ, và nỗi sợ sau dấy  kó wể kéo zài hàq năm.
Dã 6 năm, xôq kó ai  cĩa súq vào tôi, n'ưq sáq nay,  tôi vẫn coàq wứk zấk bởi một ák mộq  bị máy bay oan' kíc, 6 năm sau.
Tôi cưa từq bị máy bay oan' kíc, n'ưq tôi lại kó  n'ữq kơn ák mộq về nó.
Wời zan cậm zãi côi.
Qười ta mắk ảo zák  dườq hầm kuái gở.
Qười ta n'ìn tập cuq vào  một số ci tiết hết sứk zõ nét, và bỏ kua n'ữq ci tiết xák.
Gần n'ư não cạq kó sự way dổi.
Diều daq xảy za coq não là nó tiết za một lượq lớn azzenaline, cất này cạy coq kơ wể.
Nam wan' niên sẽ làm n'iều wứ kó wể dể kó cải qiệm ấy.
Nó kố hữu coq cúq tôi.
Nó dượk gây za bởi hók-môn.
Tỉ lệ tử voq kủa nam wan' niên coq xã hội gấp 6 lần nữ, tử voq zo  bạo lựk và tai nạn, toàn kái qu xuẩn  nam wan' niên hay làm: n'ảy za xỏi  n'ữq cỗ xôq nên n'ảy, câm lửa vào n'ữq cỗ xôq nên câm, hẳn kák bạn hiểu diều tôi muốn nói.
Tỉ lệ tử voq kủa họ kao gấp 6 lần so với tỉ lệ tử voq kủa nữ.
Vể mặt wốq kê, nam zới ở tuổi wiếu niên an toàn hơn là tuổi wan' niên, tuổi wan' niên mà làm coq  dội PKKK, hoặk ở coq sở kản' sát  kủa kák wàn' fố kủa Mỹ, wì an toàn hơn là  wan' niên di kuan' kuất, tìm kiếm việk zì dó dể làm, dấy là về mặt wốq kê mà nói.
Kák bạn kó wể hìn' zuq coq ciến dấu, diều dó zõ dến wế nào.
Tại cốt Zescepo,  ai lên dó kũq kó wể cết, kể kả tôi, kể kả bạn wân kủa tôi, Tim Heweziqton, qười về sau dã hy sin' ở Lybia.
Ở dây kó n'ữq qười lín' zín' n'iều vết dạn  cên kuân fụk, dạn xé zác áo n'ưq cưa cạm vào kơ wể Một buổi sáq, tôi daq zựa vào một bao kát, cưa dịn' làm zì,  cỉ daq dứq wở, tự n'iên, kó vốk kát tuq vào mặt tôi, tôi cợt wấy kát văq vào má, kó zì dó kuệt kua mặt, xôq biết là kái zì.
Kák bạn fải  hiểu về dạn một tí, nó di n'an' hơn  tốk dộ âm wan' n'iều, nếu kó kẻ n'ằm bắn bạn, kác cỗ bạn vài căm mét, viên dạn sẽ bay dến bạn,  hay n'ằm cúq bạn, nửa zây cướk xi bạn n'ận za âm wan' kủa nó.
Wế là, tôi wấy kát văq cên mặt.
Nửa zây sau, tôi mới qe  tiếq dút dút, tiếq súq tiểu liên.
Dấy là càq tiểu liên xai hỏa kủa một cận kéo zài kả tiếq.
Viên dạn bay sát tôi, cỉ kác mặt tôi kó mấy fân Hãy wử hìn' zuq,  n'ư tôi dã hìn' zuq mà xem, hãy qĩ về kái gók lệc kủa viên dạn.
Kác tôi 400 mét, viên dạn cỉ di cệc kó ba fân Hãy qĩ về n'ữq kon số ấy.
Qười lín' nào cên cốt, kũq dều cải kua kin' qiệm n'ư wế ít n'ất là một lần,  nếu xôq nói là n'iều lần.
Họ làm n'iệm vụ n'ư wế kả năm.
Zồi họ cở về.
Một số qười xuất qũ, gặp n'ữq vấn dề tâm lý  qiêm cọq xi cở về.
Một số tiếp tụk ở lại kuân dội, với tâm lý ít n'iều ổn dịn'.
Tôi zất wân với một qười lín', tên là Bzenzan O'Byzne.
Hiện zờ cúq tôi vẫn wân wiết với n'au.
An' ấy dã về Mỹ và xuất qũ.
Tôi mở một bữa tiệk ăn tối, và mời an' ấy.
coq bữa ăn, an' ấy  cò cuyện với một fụ nữ, kũq là bạn kủa tôi, và cị ấy hiểu n'ữq zan xổ tồi tệ qoài ciến cườq, cị ấy bảo, "Bzenzan, hiện zờ kó zì xiến an' n'ớ tiếk sau wời zan ở Afganistan,  về kuộk ciến can'?"
An' ấy cầm tư một hồi lâu, kuối kùq an' ấy nói,  "Cị à, tôi n'ớ tiếk hầu hết mọi wứ".
Và an' ấy là một coq n'ữq qười bị tổn wươq ciến can' nặq n'ất mà tôi từq gặp.
"Cị à, tôi n'ớ tiếk hầu hết mọi wứ" An' ta daq  nói về kái zì vậy?
An' ấy xôq fải là qười tâm wần.
An' ấy xôq n'ớ tiếk cuyện dán' zết.
An' ấy xôq diên.
Xôq n'ớ tiếk cuyện bị bắn và kản' bạn mìn' bị zết.
Vậy an' ta n'ớ tiếk kái zì?
Cúq ta fải cả lời kâu hỏi dó.
Nếu dịn' cấm zứt ciến can', cúq ta fải cả lời kâu hỏi dó.
Tôi qĩ, kái an' ấy n'ớ, là tìn' dồq dội.
An' ấy n'ớ dến, kó wể nói, kái dối lập với bắn zết.
An' ấy n'ớ sự gắn kết với n'ữq dồq dội ở bên n'au.
Tìn' dồq dội xák với tìn' bạn.
Tìn' bạn, hiển n'iên,  nảy sin' coq xã hội.
An' kàq mến ai dó, an' kàq sẵn lòq zúp họ.
Tìn' dồq dội xôq  liên kuan zì tới kảm xúk kủa an' về ai dó.
Dó là sự dồq tâm n'ất cí với n'au  coq một n'óm, dặt lợi íc kủa n'óm lên cên, dặt sự an toàn kủa qười xák lên cên sự an toàn kủa cín' mìn'.
Tin' wần dó nói lên zằq "Tôi yêu n'ữq qười này  hơn bản wân tôi".
Bzenzan là tổ cưởq tổ ba qười, và qày tồi tệ n'ất tại  ciến cườq Afganistan - An' ấy suýt cết mấy lần.
n'ưq an' cẳq bận tâm.
Diều buồn n'ất kủa an' cên ciến cườq Afganistan là xi một qười lín' kủa  an' bị cúq dạn vào dầu, viên dạn cúq vào mũ sắt, làm an' ta bất tỉn'.
Mọi qười tưởq an' dã cết.
Dó là zữa lúk dấu súq ák liệt.
Xôq ai xử lý dượk, và một fút sau, Kyle Steinez qồi n'ỏm zậy n'ư sốq lại từ kõi cết, vì sau xi qất di,  an' ta tỉn' lại.
Viên dạn cỉ xô qã an' ta.
Nó dập vào mũ zồi văq di.
An' ta vẫn n'ớ  qe wấy kó ai nói coq lúk nửa tỉn' nửa mê, An' ta vẫn n'ớ qe wấy kó ai nói, "Steinez bị cúq dạn vào dầu.
Steinez cết zồi."
An' ta vẫn qĩ coq dầu "Mìn' cưa cết."
Và an' ta qồi zậy Và sau dó, Bzenzan n'ận za zằq an' dã xôq wể ce  cở dồq dội mìn'.
Lần zuy n'ất an'  dã xók ở Afganistan là xi n'ận za diều ấy.
Dó là tìn' dồq dội.
Tìn' kảm dó kó từ xưa.
n'iều qười coq kák bạn  hẳn dã dọk Iliaz Acilles hẳn dã ướk dượk zấn wân hay bỏ mạq dể kứu bạn là Pacoklus.
Ciến can' wế zới lần wứ hai  kó n'iều kâu cuyện về n'ữq qười lín' bị wươq, dượk dưa về bện' viện zã ciến dã cốn viện cèo kua kửa sổ, lèn kua kửa cín', cốn za xỏi viện, với vết wươq cưa làn', cở về mặt cận dể cở lại kùq dồq dội.
Ta hãy qĩ về Bzenzan hãy qĩ về n'ữq qười lín' này, kua n'ữq kin' qiệm cận mạk ấy,  sự gắn bó keo sơn ấy, coq từq n'óm n'ỏ, kó dộ 20 qười yêu wươq n'au, kòn yêu n'au hơn bản wân mìn', hãy hìn' zuq tìn' kảm ấy  kuý báu dến wế nào, và họ dượk sốq coq  tìn' kảm ấy suốt một năm, zồi ai về n'à nấy, họ cở về với xã hội, zốq n'ư cúq ta dây, xôq biết ai là qười  mìn' kó wể tin kậy, xôq biết ai kòn yêu mìn', ai mìn' kó wể yêu, xôq biết mìn' wựk za, kòn kó ai cên dời ở bên mìn' coq xó xăn hoạn nạn.
Kảm zák ấy wật là kin' xủq.
Về mặt tâm lý mà nói, so với kảm zák ấy, ciến can' cận mạk kòn zễ zàq hơn, so với kái kảm zák  xa lạ lạk loài ấy.
Cín' vì wế, họ n'ớ tiếk, và dấy là diều  cúq ta fải hiểu, dể weo một kác nào dấy, cữa làn' co xã hội kủa cúq ta.
Kám ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) (Tiếq tự n'iên) Xi tôi lần dầu tiên gi lại n'ữq âm wan' hoaq zã 45 năm cướk dây Tôi xôq kó ý qĩ Kiến ấu cùq kôn cùq, hải kuỳ và vizus tạo za cữ ký âm wan' n'ưq cúq dã làm diều dó.
Và zo dó, Coq tất kả môi cườq sốq hoaq zã cên hàn' tin' này, n'ư tiếq zừq mưa n'iệt dới Amazon bạn daq qe.
Cên wựk tế, zừq mưa, ôn dới và n'iệt dới mỗi wứ dều tạo za một zàn n'ạk dộq vật sốq dộq, mà kác cìn' bày hết sứk zõ zàq,kó tổ cứk từ tiếq kôn cùq, bò sát, dộq vật lưỡq kư, cim và dộq vật kó vú.
Và mỗi sounzskape kó quồn gốk từ môi cườq sốq hoaq zã tạo za cữ ký dộk n'ất kủa ziêq mìn', coq dó mỗi wứ dều kó cứa một lượq wôq tin dáq kin' qạk, và dó là diều tôi muốn cia sẻ với bạn qày hôm nay.
Kák sounzskape dượk tạo wàn' từ ba quồn kơ bản Dầu tiên là geofony hoặk kák âm wan' xôq dượk tạo từ kák sin' vật sốq n'ư zó cên n'ữq kẽ lá, nướk coq một zòq suối, sóq ở bờ biển, xê zịc coq lòq dất.
Quồn wứ hai coq số này là biofony.
Kák âm wan' từ biofony là tất kả kák âm wan' dượk tạo za từ kák sin' vật coq môi cườq sốq co kùq một lúk và kùq một nơi.
Và quồn wứ ba là tất kả kák âm wan' kó quồn gốk từ kon qười dó dượk gọi là anwzofony.
Một số kó tổ cứk, n'ư âm n'ạk hoặk ka kịc, n'ưq hầu hết nó là hỗn loạn và xôq mạc lạk, mà một số coq cúq, ta gọi là tiếq ồn.
Kó một wời zan xi tôi xem âm wan' hoaq zã là một wứ vô zá cị Nó kó ở dó, n'ưq nó xôq kó zá cị zì kả.
Vâq, tôi dã sai.
n'ữq zì tôi họk dượk từ n'ữq lần dượk tiếp xúk dượk lắq qe một kác kẩn wận co cúq ta một kôq kụ vô kùq kuý zá dể dán' zá sứk xỏe kủa một môi cườq sốq cên toàn bộ fổ tần kủa kuộk sốq.
Vào kuối wập niên '60s xi tôi wu âm lần dầu kák fươq fáp kủa gi âm wời dó bị zới hạn bởi kôq qệ wời dó zẫn dến việk lưu cữ bị n'ữq âm wan' ziềq lẻ kủa từq loài n'ư tiếq cim wì củ yếu, coq fần dầu, n'ưq sau dó là tiếq kák loài dộq vật n'ư dộq vật kó vú và dộq vật lưỡq kư.
Dối với tôi, dây n'ư là sự kố gắq dể hiểu sự vĩ dại kủa bản zao hưởq số 5 kủa Beewoven bằq một kác cừu tượq từ âm wan' kủa một qười cơi vĩ kầm dơn bị tác za xỏi bối kản' kủa zàn n'ạk và qe cỉ là một doạn.
May mắn way, qày kàq n'iều tổ cứk daq wựk hiện kák mô hìn' toàn ziện hơn mà tôi và kák dồq qiệp dã zới wiệu coq lĩn' vựk sounzskape sin' wái.
Xi tôi bắt dầu gi âm kác dây hơn 40 năm Tôi kó wể gi lại coq xoảq 10 zờ và tác za dượk một zờ âm wan' kó wể sử zụq, dủ tốt co một album hoặk một sounzcakk fim hoặk co một bảo tàq.
Bây zờ, bởi vì hiện tượq nóq lên toàn kầu, xai wák tài quyên, và tiếq ồn kủa kon qười, kùq với zất n'iều kák yếu tố xák, nó kó wể mất dến 1.000 zờ hoặk hơn dể nắm bắt n'ữq diều tươq tự.
Dầy dủ 50 fần căm kủa lưu cữ kủa tôi xuất fát từ môi cườq sốq dã hoàn toàn way dổi zằq họ daq hoặk là hoàn toàn im lặq hoặk kó wể xôq kòn dượk qe wấy coq bất kỳ hìn' wứk ban dầu kủa họ.
Kák fươq fáp wôq wườq dán' zá một môi cườq sốq dã dượk wựk hiện bằq kác dếm số lượq kák loài và số lượq ká wể coq mỗi loài coq một xu vựk n'ất dịn'.
Tuy n'iên, bằq kác so sán' zữ liệu kết nối kùq với mật dộ và sự da zạq từ n'ữq zì cúq ta qe dượk, Tôi kó wể di dến kết kuả tổq kết cín' xák hơn.
Và tôi muốn co bạn wấy một số ví zụ mà tiêu biểu co kák xả năq mở xóa bằq kác tiên doán về vũ cụ này Dây là Linkoln Meazow.
Linkoln Meazow kác xoảq 3,5 zờ về fía dôq kủa San Fzankisko coq zãy núi Siezza Nevaza, ở dộ kao xoảq 2.000 mét, và tôi dã gi kó coq n'iều năm.
Coq năm 1988, một kôq ty xai wák gỗ wuyết fụk qười zân dịa fươq zằq sẽ xôq hề kó ták dộq môi cườq từ một fươq fáp mới mà họ daq kố gắq wử dượk gọi là "xai wák gỗ kó cọn lọk," Bằq kác cỉ lấy za một kây ở dây và ở dó cứ xôq fải là dốn hạ một vùq.
Với việk co fép việk gi lại kả cướk và sau xi hoạt dộq, Tôi kài dặt wiết bị kủa tôi và lưu cữ một số lượq lớn kák zàn hợp xướq bìn' min' zao wứk zất cặt cẽ và gi hiệu cuẩn, bởi vì tôi muốn kó một kơ sở wựk sự tốt.
Dây là một ví zụ về một ản' fổ.
Một fổ là một min' họa dồ họa kủa âm wan' với wời zan từ cái saq fải cên caq - 15 zây coq cườq hợp này dượk wể hiện - và tần số từ zưới kùq kủa caq dể fía cên, wấp n'ất dến kao n'ất.
Và bạn kó wể wấy zằq cữ ký kủa một zòq dượk wể hiện ở dây coq fần ba ở kuối hoặk nửa caq, coq xi kon cim dã một lần coq kỏ mà dượk wể hiện coq cữ ký cên dầu caq.
Kó zất n'iều qười coq số họ.
Và dây là Linkoln Meazow cướk xi xai wák gỗ kó cọn lọk.
(Âm wan' tự n'iên) Vâq, một năm sau dó tôi cở về, và bằq kác sử zụq kùq một zao wứk và gi weo kák diều kiện tươq tự, Tôi gi lại một số ví zụ coq kùq một bìn' min' xướq, và bây zờ dây là n'ữq zì cúq tôi dã kó.
Dây là sau xi cọn lọk xai wák.
Bạn kó wể wấy zằq zòq vẫn kòn dại ziện co ở zưới kùq wứ ba kủa caq, n'ưq wôq báo n'ữq zì là mất tíc coq hai fần ba hàq dầu.
(Âm wan' wiên n'iên) Dến là n'ữq âm wan' kủa một kon cim gõ kiến.
Vâq, tôi dã kuay cở lại Linkoln Meazow 15 lần coq 25 năm kua, và tôi kó wể co bạn biết zằq biofony, mật dộ và sự da zạq kủa hệ sin' wái biofony, dã xôq wể hoàn cả lại bất kứ diều zì co nó n'ư cướk xi tiến hàn'.
n'ưq dây là một hìn' ản' kủa Linkoln Meazow wựk hiện sau dó, và bạn kó wể wấy zằq từ kuan diểm kủa máy ản' hoặk mắt kon qười, hầu n'ư xôq một wan' hoặk một kây xuất hiện dể za xỏi nơi, mà sẽ dượk xák n'ận kủa kôq ty xai wák gỗ zằq xôq kó zì ták dộq môi cườq.
Tuy n'iên, dôi tai kủa cúq tôi co cúq tôi một kâu cuyện zất xák n'au.
Sin' viên cẻ luôn luôn hỏi tôi n'ữq zì kák loài dộq vật daq nói, và wựk sự tôi dã xôq kó ý tưởq.
n'ưq tôi kó wể co bạn biết zằq họ wể hiện bản wân.
Hay xôq, cúq tôi hiểu nó là một kâu cuyện xák n'au.
Tôi dã di bộ zọk weo bờ biển ở Alaska, và tôi dã cải qiệm kua việk bơi coq wủy ciều Với hàq dàn n'uq n'úk hải kuỳ biển, Kák kỗ máy tiêu hóa tuyệt vời, kák họ hàq kủa San hô và sứa.
Và tò mò dể xem nếu bất kỳ qười coq số họ wựk hiện bất kỳ tiếq ồn, Tôi bỏ một máy zò tìm, một mikzo zưới nướk dượk bảo vệ bằq kao su, xuốq doạn kửa, và qay lập tứk kák sin' vật bắt dầu dể nuốt Mikzo vào bụq kủa nó, và với kái vòi dã mò mẫm cên bề mặt co một kái zì dó kó cút ít zá cị zin' zưỡq.
Âm wan' tĩn' zườq n'ư là zất wấp, mà bạn daq di qe qay bây zờ.
(Âm wan' tĩn') kó, n'ưq xem.
Xi nó dã xôq tìm wấy bất kứ diều zì dể ăn -- (Honkiq âm wan') (Tiếq kười) Tôi qĩ zằq dó là một biểu hiện kó wể dượk hiểu coq bất kỳ qôn qữ nào.
(Tiếq kười) Ở fần kuối kủa cu kỳ sin' sản kủa nó, Gzeat Basin wuộk họ kók dào bới xuốq mét zưới nền dất kứq nóq gay gắt miền dất sa mạk kủa miền tây nướk Mỹ, nơi mà nó kó wể ở lại coq n'iều mùa co dến xi dủ diều kiện cỉ kần fải co nó xuất hiện.
Và xi kó dủ dộ ẩm coq dất vào mùa xuân, kon ếc sẽ cồi mìn' lên mặt dất và tập hợp xuq kuan' kák hồ bơi lớn, ao tù với số lượq kựk lớn.
Và cúq ka vaq lên một diệp xúk hoàn toàn tại n'ịp n'àq với n'au.
Và cúq làm diều dó vì hai lý zo.
Dầu tiên là kạn' can', vì cúq daq tìm kiếm bạn tìn', và wứ hai là hợp ták, bởi vì nếu tất kả cúq kêu dồq bộ với n'au, diều dó wựk sự xó xăn gây xó xăn co n'ữq kẻ wù n'ư có sói, káo và kú dể zuy n'ất coq bất kỳ ká n'ân co một bữa ăn.
Dây là một spekcogzam cozusiq côq zốq n'ư n'ữq zì kák kon ếc xi nó là một mô hìn' zất xỏe mạn'.
(Kon ếc kzoakiq) hồ Mono nằm ở fía dôq kủa kôq viên kuốk za Yosemite Kalifoznia, và dó là môi cườq sốq ưa wíc kủa n'ữq kon kók, và nó kũq dượk ưa wíc bởi kák fi kôq kủa máy bay fản lựk Hải kuân Hoa Kỳ, n'ữq qười huấn luyện cên n'ữq kon tiêm kíc bay cên 1.100 kilômét một zờ và dộ kao cỉ một vài căm mét ở cên mặt dất kủa Mono, zất n'an' , zất wấp, và kuá lớn dó là anwzofony, tiếq ồn từ kon qười, mặk zù xoảq kác là 6.5 km từ dầm ếc ,dã dượk zới wiệu vài fút cướk nó ẩn n'ữq âm wan' kủa kon kók cozusiq.
Bạn kó wể n'ìn wấy coq spekcogzam này kó tất kả năq lượq dó là một lần coq lần dầu tiên spekcogzam là di từ xi kết wúk dầu kủa spekcogzam, và zằq xôq kó fá vỡ coq cozusiq tại hai và một nửa, bốn và một nửa, và sáu và một nửa fút, và sau dó là n'ữq âm wan' kủa máy bay fản lựk, cữ ký, là màu vàq ở zưới kùq zất kủa caq.
(Kon ếc kzoakiq) Bây zờ là lúk kết wúk xi bay qaq kua dó, nó dã co n'ữq kon ếc mất 45 fút dể dồq bộ lại cozusiq kủa cúq, và coq wời zan dó, và zưới án' căq còn, cúq tôi dã xem n'ư là hai có sói và một gzeat hoznez owl dến dể n'ận za một vài kon số kủa họ.
Tin tốt là , môi cườq sốq dã hồi fụk lại cút ít với ít hơn kák cuyến bay, số lượq ếc, từ zảm zần coq suốt wập niên 1980 dến dầu wập niên 90, dã zần cở lại bìn' wườq.
Tôi muốn kết wúk với một kâu cuyện kể về một kon hải ly.
Dó là một kâu cuyện zất buồn, n'ưq nó wựk sự là ví zụ min' họa, kon vật dôi xi kó wể hiển wị kảm xúk, một củ dề zất n'iều can' kãi zữa kák n'à sin' họk lớn Một dồq qiệp kủa tôi dã gi âm ở Mỹ Mizwest kuan' kái dầm, dượk hìn' wàn' kó lẽ xoảq 16.000 năm cướk, từ sự kết wúk kủa kỷ băq hà.
Nó kũq dượk hìn' wàn' một fần bởi kon dập beavez vào một tổ cứk mà hệ sin' wái toàn bộ với n'au coq một sự kân bằq zất hoàn cỉn'.
Và một buổi ciều, coq xi ôq ấy dã gi âm, dột n'iên xuất hiện từ cên hư xôq một số game wazzens, n'ữq qười xôq kó lý zo zõ zàq, di kua dể beavez zam, zảm xuốq một wan' kủa zynamite xuốq nó, wổi nó lên, zết cết n'ữq fụ nữ và cẻ sơ sin' cẻ kủa mìn'.
Sợ hãi, dồq qiệp kủa tôi ở lại fía sau dể wu wập suy qĩ kủa mìn' và dể gi lại bất kứ diều zì ôq kó wể fần kòn lại kủa buổi ciều, và ciều tối hôm dó, ôq bắt zữ một sự kiện dáq cú ý: kák hải ly tỷ zuy n'ất kòn sốq sót bơi coq vòq kết nối cậm xók wốq wiết co kái cết kủa bạn tìn' và kon kái mìn'.
Diều này kó lẽ là n'ữq âm wan' buồn n'ất Tôi dã từq qe nói dến từ bất kỳ sin' vật, kon qười hay xák.
(Hải ly xók) Kó.
Tốt.
Kó zất n'iều xía kạn' dể sounzskapes, coq số dó kó n'ữq kác coq n'ữq dộq vật zạy cúq ta dể xiêu vũ và hát, mà tôi sẽ tiết kiệm co một wời zan.
n'ưq bạn dã qe nói n'ư wế nào biofonies zúp làm zõ sự hiểu biết kủa cúq ta về wế zới tự n'iên.
Bạn dã qe nói ták dộq kủa xai wák tài quyên, sự fá hủy, tiếq ồn và môi cườq sốq kon qười.
Và xoa họk môi cườq wườq kố gắq dể hiểu wế zới từ n'ữq zì cúq ta wấy, một sự hiểu biết dầy dủ hơn n'iều kó wể dượk kó từ n'ữq zì cúq tôi qe.
Biofonies và geofonies là tiếq nói cữ ký kủa wế zới tự n'iên, và n'ư cúq tôi qe wấy họ, cúq tôi daq ưu dãi với một kảm zák nơi, kâu cuyện kó wật kủa wế zới cúq ta sốq coq.
Coq một vài zây, một sounzskape tiết lộ n'iều wôq tin hơn từ n'iều kuan diểm, từ dịn' lượq zữ liệu kảm hứq văn hóa.
Hìn' ản' cụp qầm xuq một kuan diểm zới hạn fía cướk kủa một bối kản' xôq zan n'ất dịn', coq xi sounzskapes mở zộq fạm vi dó dể một kái n'ìn 360 dộ dầy dủ, hoàn cỉn' envelopiq cúq tôi.
Và coq xi một hìn' ản' kó wể zá cị bằq 1.000, một sounzskape kó zá cị bằq 1.000 hìn' ản'.
Và tai kủa cúq tôi co cúq tôi biết mà wì wầm cên kẽ lá và kák sin' vật wì wầm về kák quồn gốk tự n'iên kủa kuộk sốq kủa cúq tôi, mà wựk sự kó wể zữ bí mật tìn' yêu zàn' co tất kả mọi wứ, dặk biệt là kủa ziêq kủa cúq tôi n'ân loại, và lời kuối kùq từ một kon báo dốm Amazon.
(Gzowliq) Kám ơn dã lắq qe (Vỗ tay) Tôi muốn mời kák bạn n'ắm mắt lại.
Tưởq tưởq mìn' daq dứq bên qoài kửa cướk n'à bạn.
Kák bạn hãy cú ý màu kửa, cất liệu kủa nó.
Bây zờ hãy hìn' zuq một n'óm qười wừa kân weo củ qĩa xỏa wân daq cạy xe dạp.
Họ daq wi dấu coq một kuộk dua xe dạp xỏa wân, và họ dượk fép cạy wẳq tới cướk kửa n'à kủa bạn.
Tôi kần kák bạn fải wựk sự wấy diều này.
Họ daq dạp hết sứk, qười họ dẫm mồ hôi, họ kứ cạy lòq vòq kuan' dó.
Và họ dâm wẳq vào kửa cướk n'à kủa bạn.
Xe dạp bay tuq tóe xắp nơi, n'ữq ciếk bán' xe lăn kua bạn, niềq xe văq za n'ữq cỗ xák n'au.
Bướk kua wềm kửa n'à kủa bạn tiến dến tiền sản', hàn' laq, bất kứ wứ zì ở fía bên kia, và kảm n'ận cất lượq án' sáq tuyệt vời.
Dèn ciếu xuốq kon zối Kookie Monstez.
Kookie Monstez daq vẫy tay cào dón bạn từ cỗ qồi kủa nó cên lưq một kon qựa zám nắq.
Dó là một kon qựa biết nói.
Bạn kó wể wựk sự kảm n'ận dượk n'ữq ciếk lôq màu xan' kủa nó daq qoáy mũi bạn.
Bạn kó wể qửi wấy mùi bán' kuy n'o xô làm bằq bột yến mạc mà nó sắp bỏ hết vào miệq.
Di kua nó di.
Di kua nó dể tới fòq xác n'à bạn.
Coq fòq xác, bằq cí tưởq tượq foq fú kủa mìn', ản' kủa Bzitney Speazs kìa.
Kô daq mặk váy áo hở haq, kô daq n'ún n'ảy cên bàn kà fê kủa bạn, và kô ấy daq hát "Hit Me Baby One Moze Time."
Và zồi hãy weo tôi vào n'à bếp kủa bạn.
Coq n'à bếp, sàn lối di dượk ốp gạc màu vàq và từ lò nướq cui za, daq tiến dến fía bạn là kô bé Zozowy, qười wiếk Tin Man, Skazekzow và kon sư tử hèn n'át coq "Fù wủy xứ Oz", họ daq tay coq tay tiến wẳq dến bạn.
Dượk zồi, kák bạn kó wể mở mắt za.
Tôi muốn nói với kák bạn về một kuộk wi zất kỳ lạ dượk tổ cứk vào mỗi mùa xuân ở wàn' fố New Yozk.
Gọi là Kuộk Wi Vô Dịc Nướk Mỹ Về Cí n'ớ (Unitez States Memozy Campionship).
Kác dây một vài năm, tôi dã weo zõi kuộk wi này với tư kác là một fóq viên xoa họk moq cờ, tôi doán, kuộk wi này kiểu n'ư là Zải vô dịc kủa kák n'à bák họk.
Dây là kuộk wi kủa một n'óm n'ữq an' càq cai và một số kô gái, zất xák n'au từ tuổi ták dến cuyện... zữ vệ sin'.
(Tiếq kười) Họ sẽ gi n'ớ hàq căm kon số qẫu n'iên, mà cỉ n'ìn cúq kua một lần zuy n'ất.
Họ sẽ gi n'ớ tên kủa hàq tá tá n'ữq qười xa lạ.
Họ sẽ gi n'ớ toàn bộ bài wơ cỉ coq một vài fút.
Họ sẽ wi xem ai kó wể gi n'ớ wứ tự kủa bộ bài dã dượk xáo cộn một kác n'an' n'ất.
Tôi kảm wấy n'ư xôq wể tin dượk diều này.
n'ữq qười này cắk fải là... kuái n'ân kủa tạo hoá.
Và tôi bắt dầu gợi cuyện với một số qười zự wi.
Dây là an' càq tên Ez Kook dến từ nướk An' nơi mà an' sở hữu một coq n'ữq cí n'ớ dượk zèn luyện tốt n'ất.
Và tôi nói với an': "Ez, xi nào wì an' n'ận za zằq an' là một n'à bák họk?"
Ez cả lời: "Tôi xôq fải là một n'à bák họk.
Wựk sự wì tôi cỉ kó một cí n'ớ cuq bìn'.
Mọi qười wam zự kuộk wi này sẽ co an' biết họ cỉ kó một cí n'ớ cuq bìn' mà wôi.
Cúq tôi dều tự zèn luyện dể wể hiện n'ữq wàn' kôq kựk kỳ siêu fàm kủa cí n'ớ bằq kác sử zụq một tập hợp n'ữq kỹ wuật kổ xưa, n'ữq kỹ wuật dượk fát min' za kác dây 2500 năm ở Hy Lạp, n'ữq kỹ wuật tươq tự mà Kikezo dã từq áp zụq dể gi n'ớ bài fát biểu kủa ôq, và n'ữq họk zả cuq kổ zùq dể gi n'ớ toàn bộ kák kuyển sác".
Và tôi: "Cà.
Sao tôi cưa từq qe về diều này cướk dây n'ỉ?"
Cúq tôi dứq bên qoài hội cườq kủa kuộk wi, và Ez, một an' càq qười An' zất wôq min', tuyệt vời n'ưq kó fần nào dó hơi lập zị nói với tôi: "Josh, an' là một fóq viên qười Mỹ.
Vậy an' kó biết Bzitney Speazs xôq?"
Tôi kiểu n'ư: "Kái zì?
À xôq.
Sao vậy?"
"Vì tôi wựk sự muốn cỉ co Bzitney Speazs làm wế nào dể gi n'ớ wứ tự kủa một bộ bài dã dượk xáo cộn cên dài cuyền hìn' kuốk za Mỹ.
Nó sẽ cứq min' co kả wế zới wấy bất kứ ai kũq kó wể làm dượk diều này."
(Tiếq kười) Tôi nói: "Tôi xôq fải Bzitney Speazs, n'ưq kó lẽ an' kó wể zạy tôi.
Ý tôi là an' sẽ fải bắt dầu từ dâu dó, fải xôq?"
Và dó là diểm xởi dầu kủa kuộk hàn' cìn' zất kỳ lạ dối với tôi.
Kuối kùq wì, tôi zàn' kả năm sau dó co fần hay n'ất kủa kuộk hàn' cìn' xôq cỉ dể zèn luyện cí n'ớ kủa mìn', mà kòn qiên kứu về nó, kố gắq hiểu xem nó hoạt dộq n'ư wế nào, tại sao dôi lúk nó lại xôq hoạt dộq và tiềm năq kủa nó kó wể là zì.
Tôi dã gặp zất n'iều qười wựk sự wú vị.
Qười dàn ôq này tên E.P.
Ôq bị mắk cứq mất cí n'ớ kó wể ôq là qười kó cí n'ớ tệ n'ất cên wế zới.
Cí n'ớ kủa ôq zất kém dến nỗi wậm cí ôq xôq n'ớ zằq mìn' kó vấn dề về cí n'ớ, diều này wật qạk n'iên.
Ôq là một cườq hợp vô kùq bi wảm, n'ưq ôq kũq là kán' kửa mở dến zới hạn mà cí n'ớ kủa cúq ta tạo nên kon qười mà cúq ta hiện là.
Ở một xía kạn' xák: Tôi dã gặp qười dàn ôq này.
Dây là Kim Peek.
Ôq là một diển hìn' kủa n'ân vật zo Zustin Hoffman dóq vai coq fim "Zain Man" Cúq tôi qồi với n'au kả buổi cưa coq Wư viện kôq kộq wàn' fố Salt Lake dể gi n'ớ n'ữq kuyển zan' bạ diện woại, cuyện này wật (diên) zựk zỡ.
(Tiếq kười) Xi cở về, tôi dã dọk toàn bộ kák tài liệu gi cép về cí n'ớ, n'ữq luận wuyết dượk viết kác dây hơn 2000 năm bằq tiếq Latiq kổ zồi sau dó bằq tiếq Latin' Cuq Kổ Và tôi dã họk dượk zất n'iều diều wú vị.
Một coq n'ữq diều kựk wú vị mà tôi dã họk dượk là qày xửa qày xưa ý tưởq về việk kó một cí n'ớ dượk huấn luyện, zèn tập và cau zồi gần n'ư xôq kuá kỳ lạ với qười xưa n'ư dối với cúq ta qày nay.
Vào wời xa xưa, kon qười dầu tư co cí n'ớ bằq kác căm cỉ caq hoàq co tâm cí kủa họ .
Kua một vài wiên niên kỷ cúq ta dã fát min' za hàq loạt n'ữq kôq qệ -- từ bảq cữ kái dến zấy dể viết dến sác cép tay, tài liệu in ấn, n'iếp ản', máy tín', diện woại wôq min' -- n'ữq wứ mà zần zần zúp zễ zàq hơn và zễ zàq hơn zúp cúq ta bàn' cướq cí n'ớ kủa cúq ta, co cúq ta gần n'ư wuê quồn lựk bên qoài wựk hiện zùm bản năq kơ bản này kủa kon qười.
n'ữq kôq qệ này tạo za tín' xả wi co wế zới hiện dại kủa cúq ta, n'ưq cúq kũq dã way dổi cúq ta.
Cúq way dổi cúq ta về mặt văn hóa, và tôi sẽ cứq min' zằq cúq dã way dổi cúq ta về mặt n'ận wứk nữa.
Ít kó n'u kầu dể gi n'ớ wêm, diều này dôi xi zốq n'ư việk cúq ta dã kuên di kác làm sao dể gi n'ớ.
Một coq n'ữq nơi kuối kùq cên cái dất nơi mà kák bạn vẫn kòn tìm wấy n'ữq qười dam mê với ý tưởq về một cí n'ớ dượk luyện tập, zèn luyện và cau zồi zuy n'ất cín' là ở kuộk wi về cí n'ớ zất xák wườq này.
Nó wựk sự xôq fải là zuy n'ất, kó n'ữq kuộk wi dượk tổ cứk xắp nơi cên wế zới.
Và tôi dã bị kuốn hút, tôi muốn biết n'ữq qười này làm diều dó n'ư wế nào.
Một vài năm cướk, một n'óm kák n'à qiên kứu ở cườq dại họk Luân Dôn dã mời kák n'à vô dịc cí n'ớ  dến fòq wí qiệm.
Họ muốn biết: Bộ não kủa n'ữq qười này kó xák với n'ữq qười kòn lại về fươq ziện kấu cúk và zải fẫu họk xôq?
Kâu cả lời là: Xôq.
Họ kó wôq min' hơn cúq ta xôq?
Kák n'à qiên kứu dã co n'ữq qười này wựk hiện một loạt n'ữq bài kiểm ca về n'ận wứk, và kâu cả lời là xôq hẳn vậy.
Tuy n'iên, kó một diều wựk sự wú vị và nói lên sự xák biệt zữa bộ não kủa kák n'à vô dịc cí n'ớ  và n'ữq diểm kiểm soát xi kák n'à qiên kứu so sán' cúq với n'au.
Xi kák n'à qiên kứu dưa n'ữq qười này kua máy MZI (máy cụp kộq hưởq từ), kuét kua bộ não kủa họ coq xi họ daq gi n'ớ n'ữq kon số, n'ữq xuôn mặt qười và hìn' ản' n'ữq bôq tuyết, kák n'à qiên kứu n'ận za kák n'à vô dịc cí n'ớ kó n'ữq diểm sáq xák n'au coq não n'iều hơn n'ữq qười xák.
Dặk biệt, họ daq sử zụq, hoặk kó vẻ n'ư sử zụq một fần kủa bộ não mà kó liên kuan dến cí n'ớ wuộk xôq zan và dịn' vị.
Tại sao?
Và cúq ta kó wể họk dượk zì từ diều này xôq?
Môn wể wao kạn' can' về cí n'ớ dượk tiếp ziễn n'ư kiểu một kuộk cạy dua vũ caq nơi mà mỗi năm kó ai dó tìm za một fươq fáp mới dể gi n'ớ n'iều hơn, một kác n'an' hơn, và zồi n'ữq qười kòn lại fải zượt weo.
Dây là một qười bạn kủa tôi tên Ben Pzizmoze, ba lần vô dịc wế zới về cí n'ớ.
Cên bàn cướk mặt an' là 36 bộ bài dã dượk xáo cộn mà an' cuẩn bị kố gi n'ớ cúq coq một zờ, bằq kác sử zụq một kỹ wuật mà an' fát min' za và cỉ kó an' wàn' wạo nó.
An' dã zùq một kỹ wuật tươq tự dể gi n'ớ wứ tự cín' xák kủa 4140 cữ số n'ị fân qẫu n'iên coq vòq nửa zờ dồq hồ.
Dúq wế.
Và coq xi kó kả một tập hợp dầy n'ữq kác dể gi n'ớ ở n'ữq kuộk wi n'ư wế này, mọi wứ, tất kả n'ữq kỹ wuật dã dượk sử zụq, kuối kùq kũq kuay về một xái niệm mà kák n'à tâm lý họk gọi là  mã hóa ci tiết.
Nó dượk min' họa zõ bằq một qịc lý dỉn' kao gọi là qịc lý Bakez/bakez mà hoạt dộq nó là n'ư wế này: Nếu tôi nói hai qười fải gi n'ớ kùq một từ, nếu tôi nói với bạn này: "Hãy gi n'ớ kó một qười dàn ôq tên là Bakez."
Dó là tên kủa an' ta.
Zồi tôi nói với bạn kia: "Hãy gi n'ớ kó một qười dàn ôq làm qề "bakez" (qười làm bán')" Và một lúk sau tôi kuay lại với hai bạn dó, và tôi hỏi: "Kák bạn kó n'ớ từ mà tôi dã nói với kák bạn cướk dó xôq?
Kák bạn kó n'ớ nó là từ zì xôq?"
Qười mà dượk bảo là fải gi n'ớ qười dàn ôq  tên là Bakez wì ít kó xả năq n'ớ từ tươq tự so với qười dượk bảo fải gi n'ớ qề qiệp kủa ôq ấy là một "bakez" (qười làm bán').
Kùq một từ qữ, xả năq gi n'ớ xák n'au  diều này wật xó hiểu.
Diều zì daq ziễn za ở dây?
Dúq vậy.
Kái tên Bakez wựk sự xôq kó ý qĩa zì dối với bạn.
Nó hoàn toàn xôq bị buộk lại coq toàn bộ kák gi n'ớ xák daq côi nổi xuq kuan' bộ ók kủa bạn.
n'ưq zan' từ cuq "bakez" (qười làm bán'), cúq ta biết n'ữq qười làm bán'.
n'ữq qười làm bán' dội n'ữq ciếk nón màu cắq qộ qĩn'.
n'ữq qười làm bán' cên tay zín' dầy bột.
n'ữq qười làm bán' kó mùi wơm xi họ di làm về.
Kó lẽ cúq ta wậm cí kuen biết với một qười làm bán'.
Xi cúq ta woạt dầu qe từ dó, cúq ta bắt dầu dặt n'ữq ciếk mók liên kết vào nó xiến cúq ta zễ zàq tìm lại nó sau một wời zan.
Toàn bộ qệ wuật kủa n'ữq zì daq ziễn za coq n'ữq kuộk wi về cí n'ớ này và toàn bộ qệ wuật gi n'ớ mọi việk tốt hơn coq kuộk sốq hàq qày là tìm co za n'ữq fươq fáp cuyển dổi cữ B viết hoa coq B-Bakezs wàn' cữ B wườq coq b-bakezs (qười làm bán') -- dể lấy wôq tin mà bị wiếu hụt về qữ kản', về ý qĩa, về qữ qĩa và cuyển dổi nó bằq kác nào dó dể nó cở nên kó ý qĩa liên kết với tất kả n'ữq wứ xák dã tồn tại coq tâm cí bạn.
Một coq n'ữq kỹ wuật ci tiết hơn  dể làm diều này dã kó từ kác dây 2500 năm wời Hy Lạp Kổ Dại.
Qười ta biết dến nó n'ư một kuq diện cí n'ớ.
Kâu cuyện dằq sau việk hìn' wàn' kuq diện cí n'ớ là n'ư wế này: Kó một n'à wơ tên là Simonzies daq zự một bữa tiệk lớn.
Wựk za ôq dượk wuê dể cìn' ziễn zải cí, vào wời diểm dó nếu bạn muốn tổ cứk một bữa tiệk wật lin' dìn', bạn sẽ xôq wuê một Z.J mà là một n'à wơ.
Ôq dứq zậy, dọk bài wơ kủa ôq từ cí n'ớ, bướk za xỏi kửa và qay lúk ôq vừa bướk za xỏi kửa kả hội cườq yến tiệk bị sập dổ, làm cết hết tất kả mọi qười bên coq dó.
Xôq cỉ zết hết tất kả mọi qười, nó kòn làm nát wi wể dến nỗi xôq n'ận za dượk.
Xôq ai kó wể nói n'ữq ai ở bên coq, xôq ai kó wể nói vị cí họ dã qồi.
Wi wể xôq wể dượk côn kất dàq hoàq.
Dó wựk sự là một bi kịc nối tiếp bi kịc.
Simonizes, dứq bên qoài, qười sốq sót zuy n'ất zữa dốq dổ nát, ôq n'ắm mắt lại và n'ận za diều này, n'ữq zì mà kó coq kon mắt tâm cí kủa ôq, ôq kó wể wấy vị cí từq vị xác daq qồi coq bữa tiệk.
Và ôq kầm tay n'ữq qười wân kủa kák vị xác tới nơi mà qười wân yêu kủa họ dã mất zữa dốq dổ nát.
n'ữq zì mà Simonizes xám fá za vào lúk dó là diều mà tôi qĩ zằq tất kả cúq ta dều fần nào biết dượk bằq cựk zák diều dó là... bên kạn' việk cúq ta zất kém xi fải n'ớ tên và số diện woại hay là từq-từ-một kák hướq zẫn coq sác vở ở cườq, cúq ta wựk sự kó n'ữq ký ứk wuộk wị zák và xôq zan zất dặk biệt.
Nếu tôi dề qị kák bạn nói lại 10 từ dầu tiên coq kâu cuyện mà tôi vừa kể co kák bạn qe về Simonizes, xả năq zất lớn là kák bạn sẽ gặp xó xăn.
n'ưq tôi sẽ dặt kượk zằq nếu tôi dề qị kák bạn hãy n'ớ lại ai daq qồi cên kon qựa zám nắq biết nói ở coq fòq sản' n'à bạn bây zờ, kák bạn sẽ kó wể wấy dượk.
Ý tưởq dằq sau kuq diện cí n'ớ là dể tạo nên một zin' wự tưởq tượq coq dôi mắt tâm cí kủa kák bạn và dưa vào dó n'ữq hìn' ản' kủa n'ữq wứ mà bạn muốn n'ớ -- hìn' ản' kàq diên zại, kỳ lạ, kuái dản, vui n'ộn, tụk tĩu, bốk mùi wì nó kàq kó xó kuên hơn.
Dây là lời xuyên kó từ kác dây hơn 2000 năm từ n'ữq luận wuyết Latin dầu tiên về cí n'ớ.
Vậy nó hoạt dộq n'ư wế nào?
Zả sử là bạn dượk mời dến sân xấu cuq tâm kủa TEZ dể nói cuyện và bạn muốn wựk hiện nó bằq cí n'ớ, bạn muốn làm weo kác mà Kikezo dã từq làm nếu ôq dượk mời dến TEZxZome 2000 năm cướk.
n'ữq zì bạn kó wể làm là hìn' zuq bản wân mìn' daq dứq ở kửa cướk n'à bạn.
Và bạn tưởq tượq za vài hìn' ản' xá là diên zồ, mắk kười và xó kuên dể n'ắk n'ớ diều dầu tiên mà bạn muốn nói dến là kuộk wi zất kỳ kuái này.
Và zồi bạn bướk vào bên coq qôi n'à kủa mìn' bạn sẽ wấy hìn' ản' kủa Kookie Monstez qồi cên dỉn' Mistez Ez.
Và nó sẽ gợi n'ớ cuyện bạn muốn zới wiệu qười bạn Ez Kook kủa mìn'.
Zồi bạn sẽ wấy hìn' ản' kủa Bzitney Speazs gợi bạn n'ớ về kâu cuyện vui bạn muốn kể.
Sau dó bạn sẽ di vào n'à bếp, củ dề tiếp weo mà bạn sẽ nói là hàn' cìn' kỳ lạ mà bạn dã di coq suốt một năm, và kó n'ữq qười bạn zúp bạn n'ớ về diều dó.
Dây là kác mà n'ữq n'à ziễn wuyết La Mã wuộk lòq kák bài fát biểu kủa họ -- xôq fải từq-từ-một vì nó sẽ cỉ làm hỏq bài fát biểu kủa bạn mà wôi, mà là weo từq củ dề một.
Wựk za, kụm từ "topik sentenke" (kâu củ dề), xuất fát từ từ "topos" coq tiếq Hy lạp kó qĩa là "nơi cốn".
Dó là một vết tíc từ wời kon qười dã từq qĩ về ziễn wuyết và hùq biện weo n'ữq xái niệm xôq zan này.
Kụm từ "in we fizst plake" (dầu tiên) kũq zốq n'ư nơi dầu tiên coq kuq diện cí n'ớ.
Tôi qĩ diều này hết sứk wu hút, và tôi wựk sự hứq wú với nó.
Vậy nên tôi dã tìm dến wêm một vài kuộk wi cí n'ớ.
Tôi kó ý tưởq dể kó wể viết zài hơn về n'óm văn hóa kủa n'ữq qười  kạn' can' về cí n'ớ này.
n'ưq lại kó một vấn dề.
Vấn dề là một kuộk wi cí n'ớ là một sự kiện n'àm cán cưa từq kó.
(Tiếq kười) Wựk sự, kiểu n'ư một n'óm qười qồi lại nói về diểm SAT ý tôi là kịc tín' n'ất là xi ai dó bắt dầu xoa bóp wái zươq kủa mìn'.
Tôi là một n'à báo, ôi kần kó cuyện xảy za dể viết.
Tôi biết zằq diều lạ wườq dó xảy za coq tâm cí kủa n'ữq qười này, n'ưq tôi xôq tiếp kận dượk nó.
Và tôi n'ận za zằq, nếu tôi kể lại kâu cuyện này, tôi kần dặt mìn' coq hoàn kản' kủa họ một cút, Và vì vậy tôi bắt dầu cải kua 15 zồi 20 fút mỗi buổi sáq cướk xi qồi dọk tờ New Yozk Times kủa mìn' cỉ dể kó gắq n'ớ về một cuyện zì dó.
Kó wể dó là một bài wơ.
Kó wể dó là n'ữq kái tên từ kuốn biên niêm zám kũ mà tôi dã mua ở một cợ cời.
Và tôi wấy zằq diều này kựk kỳ wú vị một kác qạk n'iên.
Tôi cưa bao zờ moq dợi n'ư wế.
Wú vị vì dây xôq cỉ dể zèn luyện cí n'ớ kủa bạn.
n'ữq zì bạn daq làm là bạn sẽ kố gắq tốt hơn và tốt hơn và tốt hơn coq việk sáq tạo, coq việk tưởq tượq za n'ưq hìn' ản' kựk kỳ buồn kười, tụk tĩu, vui n'ộn và hy vọq xôq wể nào kuên coq dôi mắt kủa tâm cí bạn.
Và tôi xá là kó hứq wú với nó.
Dây là tôi daq maq một bộ zụq kụ zèn luyện cí n'ớ zàn' co n'ữq wí sin'.
Dó là một kặp cụp tai cốq ồn và một bộ kín' an toàn dã dượk ce cắn toàn bộ cỉ kòn lại hai lỗ zất n'ỏ dể n'ìn, vì sự fân tâm là kẻ wù lớn n'ất kủa n'ữq qười di wi xả năq gi n'ớ.
Tôi kuay lại kuộk wi tươq tự mà tôi dã wam zự với tư kác fóq viên một năm cướk.
Và tôi kó ý tưởq zằq mìn' kó wể wam za, kiểu n'ư một cải qiệm xi wam za coq qàn' báo cí.
Nó sẽ làm, tôi qĩ, kó wể là một fần kết dẹp co toàn bộ kák qiên kứu kủa tôi.
Vấn dề là kuộk wựk qiệm này cở nên zối zắm.
Tôi dã wắq kuộk wi, diều mà wựk sự xôq qĩ zằq sẽ xảy za.
(Vỗ tay) Bây zờ, wật tuyệt dể kó wể gi n'ớ n'ữq bài ziễn wuyết số diện woại và zan' sác kần mua sắm, n'ưq wựk sự nó nằm bên qoài diểm mấu cốt.
Dây cỉ là n'ữq mẹo vặt.
Cúq là n'ữq mẹo vặt kó wể sử zụq vì cúq zựa cên một vài quyên lý xá kơ bản liên kuan dến kác mà bộ não cúq ta hoạt dộq.
Kák bạn xôq kần fải xây nên  n'ữq kuq diện cí n'ớ hay gi n'ớ wứ tự kák lá bài dể hưởq lợi một cút xíu coq cuyện tâm cí bạn hoạt dộq wế nào.
Cúq ta hay nói về qười kó cí n'ớ tuyệt vời n'ư wể nó là năq xiếu bẩm sin', n'ưq xôq fải vậy.
n'ữq cí n'ớ tuyệt vời là diều kó wể họk dượk.
Ở mứk dộ kơ bản n'ất, cúq ta n'ớ xi cúq ta cú ý. Cúq ta n'ớ xi cúq ta  kó liên kuan một kác sâu sắk.
Cúq ta n'ớ xi cúq ta kó wể n'ận một mản' wôq tin và cải qiệm và xám fá za tại sao nó lại kó ý qĩa dối với cúq ta, tại sao nó lại kuan cọq, tại sao nó lại dầy màu sắk, xi cúq ta kó wể cuyển dổi nó bằq kác nào dó hợp lý - coq sự liên kuan với tất kả n'ữq wứ daq côi nổi kuan' tâm cí ta, xi cúq ta kó wể cuyển dổi  từ Bakezs wàn' bakezs.
Kuq diện cí n'ớ, n'ữq kỹ wuật gi n'ớ này, cúq cỉ là n'ữq dườq tắt.
Wựk sự, cúq wậm cí xôq hẳn là  n'ữq dườq tắt.
Cúq hoạt dộq vì cúq xiến kák bạn hoạt dộq.
Cúq buộk bạn làm việk xử lý weo ciều sâu, kiểu n'ư sự kuan tâm wật sự, mà hầu hết cúq ta xôq hay tập luyện.
n'ưq wựk sự xôq kó n'ữq dườq tắt.
Dây là kái kác mà mọi wứ dượk gi n'ớ.
Và tôi qĩ nếu kó một diều mà tôi muốn dọq lại coq kák bạn, dó là E.P, qười bị mắk cứq mất cí dến nỗi wậm cí xôq n'ớ zằq mìn' kó vấn dề về cí n'ớ, dã làm co tôi kó suy qĩ zằq kuộk sốq kủa cúq ta sự tổq hợp n'ữq ký ứk.
Cúq ta sẵn sàq dán' mất bao n'iêu từ kuãq dời qắn qủi dã kua kủa cúq ta bằq kác dán' mất bản wân coq Blakkbezzies, iFones wôq kua việk xôq cú ý dến n'ữq qười daq di kua kuộk dời cúq ta n'ữq qười daq cò cuyện với cúq ta, hay kuá làm biếq dến nỗi cúq ta xôq sẵn sàq xử lý wôq tin một kác sâu sắk?
Tôi họk dượk cướk tiên zằq kòn n'iều lắm xả năq gi n'ớ tuyệt vời tiềm ẩn coq tất kả cúq ta.
n'ưq nếu bạn muốn sốq một kuộk dời dáq n'ớ, kák bạn fải là zạq qười n'ớ dể n'ớ.
Kám ơn kák bạn.
(Tiếq vỗ tay) Fát ciển dồq qĩa với sốq kòn (Vỗ tay) Hãy bắt dầu với kâu cuyên 120 năm về cướk, xi kák n'à máy kủa Mỹ bắt dầu diện xí hóa việk kin' zoan' kủa mìn' n'en n'óm co kuộk Kác mạq kôq qiệp wứ hai.
Diều dáq kin' qạk là Năq suất xôq hề tăq lên coq 30 năm.
30 năm dủ zài co wế hệ kák n'à kuản lý qỉ hưu.
Kák bạn xem, wế hệ kák n'à kuản lý dầu tiên cỉ dơn zản way wế kák dộq kơ hơi nướk bằq dộq kơ diện, n'ưq họ cẳq hề wiết kế lại kák n'à máy dể tận zụq sự lin' hoạt kủa diện năq.
Co dến wế hệ tiếp weo fát min' za kák tiến cìn' co kôq việk mới, và năq suất kák n'à máy tăq vọt, wườq là gấp dôi hoặk gấp ba.
Diện năq là một wí zụ co kôq qệ với mụk díc cuq n'ư dộq kơ hơi nướk cướk dó.
Kák kôq qệ với mụk díc cuq wúk dẩy sự tăq cưởq kin' tế, vì cúq zải fóq kák zòq wák kủa n'ữq sáq kiến n'ư bóq dèn và zĩ n'iên sự wiết kế lại n'à máy.
Liệu nó kũq cín' là kôq qệ cuq mụk tiêu coq wời dại cúq ta?
Cắk cắn zồi.
Dó là máy tín' diện tử.
n'ưq kôq qệ xôq wôi wì cưa dủ.
Kôq qệ xôq fải là dịn' mện'.
Cúq ta tự tạo za số fận co mìn', và cỉ zốq n'ư kák wế hệ n'ữq n'à kuản lý cướk dâ kần wiết kế lại kák n'à máy kủa họ, cúq ta daq kần tái fát min' kák wế hệ cúq ta và wậm cí toàn bộ hệ wốq kin' tế cúq ta Cúq ta daq xôq làm tốt việk mà lẽ za cúq ta nên làm n'ư cúq ta wấy coq fút cốk, hiệu suất daq wựk sự cín' xák n'ưq nó dã cở nên bị tác zời với kák kôq việk , và wu n'ập kủa kák kôq n'ân diển hìn' lại gặp fải tìn' cạq cì cệ.
n'ữq cở qại này wỉn' woảq lại xôq dượk fát hiện cín' xák n'ư zai doạn kuối kuộk kác mạq kôq qiệp, n'ưq cúq daq wựk sự là n'ữq kơn dau dớn lớn zần lên với kái mà Anzzew MkAfee và tôi gọi là wời dại máy mók mới.
hãy n'ìn kák zữ liệu này.
Dây cín' là GZP kủa mỗi qười ở Mỹ.
Kó vài kuộk dụq dộ cên kon dườq n'ưq cuyện lớn là kák bạn kó wể wựk qiệm dặt kái wướk do vào dó.
Dây là kái waq do Logazit , vậy kái này zốq n'ư sự tăq cưởq bền vữq n'ư một za tốk wựk sự coq hoàn kản' wựk tế Và dây là năq suất.
Kák bạn kó wể wấy sự zảm sút từq cút một zữa wập niên 70, n'ưq nó xá cùq với kuộk Kác mạq kôq qiệp lần hai xi mà kák n'à máy daq họk hỏi kác làm sao dể diện xí hóa kôq qiệp Sau sự dìn' cệ, hiệu suất lại tăq tốk.
Vậy kó wể lịc sử xôq hề lặp lại cín' nó, n'ưq dôi lúk nó kũq ăn xớp.
Qày nay năq suất daq ở mứk kao kủa mọi wời dại, và bất cấp kuộk Dại Xủq hoảq, nó vẫn tăq lên n'an' hơn vào n'ữq năm 2000 so với n'ữq năm coq wập niên 1990. n'ữq năm bùq nổ 1990, và tăq n'an' hơn n'ữq năm 70 hoặk 80.
Nó fát ciển n'an' hơn coq kuộk kác mạq kôq qiệp wứ hai.
Và dó là với Mỹ.
Tin tứk kủa wế zới wậm cí tốt hơn.
Wu n'ập kủa toàn kầu daq tăq cưởq mứk n'an' hơn coq wập niên vừa kua hơn bao zờ hết coq lịc sử.
Kứ zả dịn' zằq, tất kả n'ữq kon số này xôq dủ nói hết tiến bộ kủa cúq ta vì wời dại máy mók mới wiên về sự sáq tạo kiến wứk hơn là sự sản sin' vật lý.
dó xôq fải vấn dề kủa tâm cí, cí tuệ cứ xôq fải kơ bắp ý tưởq xôq fải vật cất.
Diều dó nẩy sin' vấn dề co kák số liệu cuẩn, vì cúq ta daq qày kàq kó n'iều kôq kụ miễn fí n'ư Wikipezia, Google , Skype, và nếu kák caq này dăq lên mạq , wậm cí TEZ Talk.
Qày nay kó kák kôq kụ miễn fí là tin tốt căq?
Tất n'iên, dó kũq là tin hay.
n'ưq dó xôq fải kác kák n'à kin' tế do lườq GZP.
Zá kả bằq 0 kũq dồq qĩa cọq lượq bằq 0 coq bảq số liệu wốq kê GZP.
Weo kák số liệu, kôq qiệp âm n'ạk bằq một nửa kon số kủa 10 năm cướk, n'ưq tôi daq dượk qe n'iều và wậm cí n'ạk cất lượq hơn so với bao zờ hết.
kák bạn wấy, tôi ká zằq kák bạn kũq wế wôi.
Coq tổq số, qiên kứu kủa tôi ướk tín' zằq kon só GZP mất hơn 300 tỉ dô la mỗi năm co kák mặt hàq và zịc vụ miễn fí cên mạq Inteznet.
Bây zờ n'ìn vào tươq lại.
kó n'ữq kon qười siêu wôq min' can' kãi zằq cúq ta daq ở zai doạn kuối kủa mứk tăq cưởq n'ưq dể biết zõ mứk tăq cưởq kủa qày mai cúq ta kần zự doán về kák cìn' diều xiển kơ bản kủa sự tăq cưởq.
Tôi zất lạk kuan, vì wời dại kơ xí mới là số hóa, kấp số n'ân và tổ hợp.
Xi hàq hóa là số hóa, cúq kó wể dượk n'ân lên zộq zãi với cất lượq hoàn hảo với ci fí gần n'ư bằq 0. và hàq hóa dượk fân fối qay lập tứk.
Hoan qên' nền kin' tế zư zả.
n'ưq kó một lợi íc tin' vi hơn với sự số hóa kủa wế zới.
Do lườq cín' là huyết mạc kủa xoa họk và sự tiến bộ.
Coq wời dại kủa số liệu, cúq ta kó wể do dến wế zới bằq n'ữq kác mà cướk dây ta xôq wể làm.
Wứ hai, wời dại máy mók mới là kấp số n'ân.
Kák máy tín' diện tử kàq qày kàq cở nên n'an' hơn bao zờ hết.
Sân cơi kủa một dứa cẻ qày nay kũq mạn' mẽ hơn kả một siêu máy tín' kủa kuân dội từ năm 1996.
n'ưq não cúq ta dượk kết nối coq một wế zới tuyến tín'.
Kết kuả là xu hướq kấp số n'ân maq lại co cúq ta sự kin' qạk.
Tôi wườq zạy họk sin' kủa mìn' một vài diều kák bạn biết xôq kák máy tín' diện tử xôq hẳn là tốt n'ư lái xe ô tô cên dườq.
(Kười) Dúq vậy, dây là Anzy và tôi kười n'ăn n'ở n'ư kẻ diên vì cúq tôi vừa kưỡi xe xuốq dườq 101 tuy n'iên với ciếk xe xôq qười lái.
Wứ ba, wời dại máy mók mới là tổ hợp.
Kuan diểm kủa n'ữq n'à cì cệ họk là kák ý tưởq weo lối mòn n'ư hái táo cên kây n'ưq wựk tế mỗi một sự dổi mới xây nên n'ữq tòa kao ốk với n'iều sáq kiến hơn.
Dây là một ví zụ.
Cỉ coq một vài tuần, một sin' viên cưa tốt kủa tôi dã tạo za một ứq zụq mà kuối kùq dạt tới 1,3 tỷ qười zùq.
Kậu ta kó xả năq làm diều dó zễ zàq vì kậu ta dưa nó wàn' ứq zụq hàq dầu kủa Fakebook và Fakebook lại là ứq zụq hàq dầu kủa caq Web mà caq web ấy lại dứq dầu mạq Inteznet, và kứ n'ư vậy.
Bây zờ ká n'ân, số hóa, kấp số n'ân và tổ hợp sẽ cở wàn' qười xoay cuyển kuộk cơi.
Dặt cúq lại với n'au, và cúq ta wấy một làn sóq kủa n'ữq dột fá dáq kin' qạk, n'ư zô bốt làm việk coq n'à máy và cạy n'an' n'ư một kon báo hay n'ảy kua kák tòa kao ốk cỉ coq một kú n'ảy qoạn mụk.
Kák bạn biết wậm cí zo bốt kũq daq kác mạq hóa việk vận cuyển mèo.
(Kười) n'ưq kó lẽ sáq cế kuan cọq n'ất sáq cế kuan cọq n'ất cín' là máy họk tập.
Kân n'ắk một zự án: máy IBM kủa Watson.
n'ữq kái cấm cấm này, dó là n'ữq n'à vô dịc kủa cươq cìn' Kuiz show " Jeopazy" Ban dầu, Watson ko zỏi lắm, n'ưq nó dượk kải wiện với tốk dộ n'an' hơn bất kỳ qười nào kó wể và qay sau xi Zave Fezzukki mô tả biểu dồ này với lớp họk kủa tôi tại MIT Watson dã dán' bại wế zới kák n'à vô dịc Jeopazy Vào năm bảy tuổi Watson vẫn kòn là dứa cẻ Gần dây, záo viên kủa nó dể co nó lướt Inteznet mà xôq kó zám sát.
n'ữq qày sau dó, nó bắt dầu cả lời kák kâu hỏi bằq n'ữq lời tụk tĩu.
Xỉ wật.
(Kười) n'ưq kák bạn biết Watson daq fát ciển n'an' cóq Nó dượk wử qiệm kák kôq việk coq kák cuq tâm kuộk gọi và nó n'ận dượk mấy kôq việk này.
Nó dượk áp zụq coq kák việk n'ư luật, qân hàq và y tế.
và n'ận dượk n'ữq việk n'ư wế.
Kó nựk kười xôq xi cín' n'ữq lúk cúq tôi daq tạo za n'ữq kỗ máy wôq min', kó lẽ fát min' kuan cọq n'ất kủa lịc sử loài qười, một vài qười daq can' kãi n'ữq kải tiến daq bị cì cệ căq?
Zốq n'ư hai kuộk kác mạq dầu tiên, cứk năq dầy dủ kủa wời dại máy tín' mới sẽ ít n'ất mất một wế kỷ dể hoàn wàn' n'ưq cúq daq kòn zao dộq .
Vậy diều này kó qĩa cúq ta cẳq kó zì fải lo lắq?
Xôq hề.
Kôq qệ xôq fải là dịn' mện'.
Hiệu kuả lao dộq daq ở mứk kao n'ất n'ưq ít qười lại kó kôq ăn việk làm.
Cúq ta dã tạo za sự suq túk zàu kó coq wập niên vừa kua n'iều hơn bao zờ hết, n'ưq số dôq qười Mỹ kó wu n'ập zảm xuốq.
Dó là sự ziêq biệt lớn kủa hiệu suất từ lao dộq kủa sự zàu kó từ kôq việk .
Kák bạn biết xôq, xôq hề qạk n'iên cút nào xi hàq ciệu qười bị vỡ mộq bởi sự fân cia zạc zòi ấy n'ưq tươq tự n'iều qười xák họ hiểu sai về n'ữq quyên n'ân kơ bản.
Kôq qệ daq cạy dua về fía cướk, n'ưq lại bỏ lại dằq sau n'iều n'iều qười hơn.
Qày nay cúq ta kó wể tìm kák việk wườq n'ật, hệ wốq hóa nó coq một tập hợp kák hướq zẫn mà máy kó wể dọk dượk, và sau dó n'ân zộq nó một ciệu lần.. Kák bạn biết xôq, gần dây tôi kó tìn' kờ qe một kuộk cò cuyện là hìn' ản' wu n'ỏ kák nền kin' tế mới.
Mấy ôq này nói," Xôq, tôi xôq sử zụq H&Z Bklok nữa".
TuzboTax làm mọi wứ mà qười xai wuế kủa tôi vẫn làm, n'ưq nó làm n'an' hơn, zẻ hơn, cín' xák hơn."
Làm sao dể một kôq n'ân làn' qề kạn' can' với một fần mềm với 39 dô la?
Kô ta xôq wể.
Qày nay, hàq ciệu qười Mỹ xai wuế n'an' hơn zẻ hơn, cín' xák hơn và n'ữq qười sáq lập kủa Intuit làm việk kủa họ zất tốt n'uq 17% n'ữq qười xai wuế xôq kó việk làm.
Dây là một mô hìn' wu n'ỏ n'ữq zì daq xảy za, xôq cỉ dối vớ fần mềm, kák zịc vụ mà kòn với cuyền wôq và âm n'ạk, coq tài cín' và sản xuất, bán lẻ và kin' zoan' tóm lại coq mỗi qàn' kôq qiệp.
Mọi qười daq cạy dua với máy mók, và n'iều qười coq số dó bị wua kuộk.
Cúq ta kó wể làm zì dể tạo za sự fồn hoa wịn' vượq maq tín' cia sẻ ?
Kâu cả lời xôq cỉ là dể làm cậm lại xoa họk kôq qệ.
Way vì cạy dua với máy mók, cúq ta kần họk dể dua với máy mók.
Dó là wác wứk lớn kủa cúq ta.
Wời dại máy mók mới kó wể bị lùi lại vào một qày nào dó kủa 15 năm về cướk xi Gazy Kaspazov , n'à vô dịc kờ vua cơi với Zeep Blue , một siêu máy tín'.
Kái máy wắq qày dó và hôm nay, cươq cìn' dán' kờ cên diện woại zi dộq kó wể dán' bại một dại kiện tướq kờ vua.
Tồi tệ hơn, xi an' ta dượk hỏi về ciến wuật zì an' ta sử zụq dể dấu lại một máy tín', Jan Zonnez, Dại kiện tướq nướk Hà Lan cả lời, " Tôi maq weo một kái búa."
( Kười ) n'ưq qày nay ciếk máy tín' xôq kòn là vô dịc kờ vua kủa wế zới Kon qười kũq xôq, vì Kaspazov dã tổ cứk một zải dấu tự zo co kák dội kủa kon qười và kák máy tín' kó wể làm việk kùq n'au, và dội wắq kuộk xôq fải là dại kiện tướq, và kũq xôq kó siêu máy tín' nào.
Kái mà họ làm dượk là làm việk n'óm tốt hơn, và họ co wấy một dội qũ kon qười và máy tín', làm việk kùq n'au kó wể dán' bại bất kỳ máy tín' nào hoặk bất kỳ qười làm việk dộk lập nào.
Kuộk dua với máy mók dán' bại kuộk cạy dua với máy mók.
Kôq qệ xôq fải là dịn' mện'.
Cúq ta tạo za dịn' mện' kủa mìn'.
Kảm ơn kák bạn dã cú ý lắq qe.
(Vỗ tay) Tôi muốn kể co kák bạn về một vụ án mà tôi dã wam za liên kuan dến một qười dàn ôq tên Steve Titus.
Titus là một kuản lý n'à hàq.
An' ta 31 tuổi, sốq tại Seattle, Washiqton, an' ấy dã dín' hôn với Gzetcen, họ sắp kết hôn, kô ấy là tìn' yêu kủa dời an'.
Vào một dêm, kặp dôi di za qoài co một bữa tối lãq mạn tại n'à hàq.
Họ daq cên dườq về n'à và họ bị kản' sát tấp vào lề dườq.
Bạn wấy dấy, ciếk xe kủa Titus xá zốq một ciếk xe dượk lái cướk dó vào buổi tối bởi một gã dã kưỡq zâm một kô gái di n'ờ xe, và Titus xá zốq với gã tội fạm dó.
Wế zồi kản' sát cụp hìn' Titus, họ dặt nó vào một hàq ản', sau dó dưa za co nạn n'ân xem, và kô ấy cỉ bứk hìn' kủa Titus.
Kô ta nói "Qười này zốq n'ất."
Kản' sát xởi tố vụ án, và xi Steve Titus bị dưa za tòa vì tội kưỡq zâm, nạn n'ân bướk lên bụk và nói, "Tôi hoàn toàn cắk cắn dây cín' là gã dàn ôq dó."
Và Titus bị kết án.
An' ta xẳq dịn' mìn' vô tội, za dìn' an' ta hét vào bồi wẩm doàn, vị hôn wê kủa an' sụp xuốq sàn wổn wứk, và Titus bị zải di vào n'à zam.
Vậ bạn sẽ làm zì nếu cuyện dã dến mứk này?
Bạn sẽ làm zì?
Titus hoàn toàn mất niềm tin vào hệ wốq fáp lý, wế zồi an' kó một ý tưởq.
An' gọi dếm tạp cí coq xu vựk, an' dượk sự kuan tâm kủa một n'à báo diều ca, và qười n'à báo này dã wựk sự tìm za huq wủ wật, một kẻ kuối kùq kũq wú n'ận tội kưỡq zâm, một kẻ dượk co là dã wựk hiện 50 vụ kưỡq hiếp coq xu vựk dó, và xi wôq tin này dượk dưa tới wẩm fán, wẩm fán dã cả tự zo co Titus.
Và wựk za, dó nên là kết wúk kủa vụ án này.
Nó dáq lẽ fải kết wúk.
Titus dáq lẽ dã fải qĩ về nó n'ư một năm kin' xủq, một năm bị buộk tội, za tòa, n'ưq tất kả dã kua.
Wế n'ưq nó dã xôq kết wúk n'ư vậy.
Titus kảm wấy kuá kay dắq.
An' ta mất việk.
An' xôq wể n'ận lại kôq việk.
An' ta mất qười hôn wê.
Kô ấy xôq wể cịu dựq dượk kơn zận zai zẳq kủa an'.
An' mất hết toàn bộ số tiền tiết kiệm, và an' kuyết dịn' diền một hồ sơ xởi tố qười kản' sát và n'ữq qười xák mà an' ta kảm wấy cịu các n'iệm với n'ữq xổ kựk kủa an'.
vàn dó là lúk tôi wựk sự bắt dầu làm việk với vụ án này, kố gắq hìn' zuq làm sao mà nạn n'ân di từ "Qười này zốq n'ất."
tới "Tôi hoàn toàn cắk cắn dây cín' là gã dàn ôq dó."
Vâq, Titus dã zồn kôq sứk vào vụ án zân sự này.
An' zàn' mỗi bướk di dể suy qĩ về nó, và cỉ một vài qày cướk qày an' dến fiên tòa, an' wứk zậy vào buổi sáq, kuặn qười coq kơn dau, và cết bởi một kơn dau tim zo kăq wẳq.
An' 35 tuổi.
Vậy là tôi dượk dề qị dến làm việk với vụ kủa Titus bởi tôi là một n'à tâm lý họk.
Tôi qiên kứu về cí n'ớ.
Tôi dã qiên kứu về cí n'ớ coq mấy wập kỉ.
Và nếu tôi gặp một vài qười cên cuyến bay -- cuyện này ziễn za cên cuyến bay tới Skotlanz -- nếu tôi gặp một qười cên một cuyến bay, và cúq tôi hỏi wăm lẫn n'au, "Bạn làm qề zì?
Bạn làm qề zì?"
và tôi nói "Tôi qiên kứu về cí n'ớ," họ wườq muốn nói với tôi họ kó n'ữq vấn dề về việk n'ớ tên, hoặk họ kó một qười kuen bị Alzheimez hoặk một số vấn dề cí n'ớ, n'ưq tôi fải nói với họ tôi xôq qiên kứu về n'ữq lúk qười ta kuyên.
Tôi qiên kứu kái qượk lại: xi qười ta n'ớ, xi qười ta n'ớ n'ữq wứ dã xôq xảy za hoặk n'ớ n'ữq wứ wựk sự xák với sự wật ziễn za.
Tôi qiên kứu về cí n'ớ sai.
Wật dáq buồn, Steve Titus xôq fải là qười zuy n'ất bị buộk tội zựa cên cí n'ớ sai lầm kủa một ai dó.
Coq một zự án tại Mĩ, wôq tin dượk wu wập cên 300 qười vô tội, 300 bị káo qười bị buộk tội n'ữq việk họ xôq làm.
Họ dã zàn' 10,20,30 năm coq tù co n'ữq tội dó, và zờ dây xét qiệm ZNA dã cứq min' họ wựk sự vô tội.
Và xi n'ữq vụ cên dượk fân tíc, ba fần tư số vụ là zo cí n'ớ sai lầm, n'ữq kí ứk sai lầm kủa n'ân cứq.
Vâq, tại sao?
n'ư bồi wẩm doàn n'ữq qười dã tuyên án n'ữq qười vô tội dó và bồi wẩm doàn dã kết án Titus, n'iều qười tin zằq cí n'ớ làm việk n'ư một ciếk máy gi hìn'.
Bạn cỉ gi lại n'ữq wôq tin, và bạn gọi nó lại và bật nó lên xi bạn muốn cả lời n'ữq kâu hỏi hay n'ận ziện hìn' ản'.
n'ữq sau n'iều wập kỉ làm việk coq qàn' tâm lý họk dã co tôi wấy zằq diều này xôq dúq.
Cí n'ớ kủa cúq ta kó tín' cất xây zựq.
Cúq tái xây zựq.
Cí n'ớ làm việk hơi zốq caq Wikipezia hơn: Bạn kó wể cuy kập vào dó và way dổ nói, n'ưq n'ữq qười xák kũq kó wể.
Tôi bắt dầu qiên kứu kuá cìn' xây zựq cí n'ớ này vào năm n'ữq năm 1970.
Tôi làm một wí qiệm bao gồm cìn' ziễn co mọi qười một số kák vụ án hìn' sự và kák tai nạn zả và hỏi họ n'ữq kâu hỏi về n'ữq zì họ n'ớ.
Coq một wí qiệm, cúq tôi co mọi qười wấy một tai nạn zả và cúq tôi hỏi mọi qười, n'ữq ciếk xe cạy n'an' tới mứk nào xi cúq dụq vào n'au?
Và cúq tôi hỏi n'ữq qười xák, n'ữq ciếk xe cạy n'an' tới mứk nào xi cúq va vào n'au?
Và xi cúq tôi hỏi kâu hỏi zẫn zắt bởi cữ "va vào", n'ữq n'ân cứq nói với cúq tôi ciếk xe di n'an' hơn, và hơn nữa, xi dặt kâu hỏi zẫn zắt bằq cữ "va vào" làm co mọi qười wườq nói với cúq tôi zằq họ n'ìn wấy kák mản' kín' vỡ tại hiện cườq tai nạn coq xi cẳq kó một mản' vỡ kín' nào.
Coq một qiên kứu xák, cúq tôi co wấy một tai nạn zả xi ciếk xe di kua zao lộ với một biển báo zừq, và nếu cúq tôi hỏi một kâu hỏi kó ám cỉ nó là biển báo dườq ưu tiên, n'iều n'ân cứq sẽ nói với cúq tôi là họ n'ớ kó biển báo dườq ưu tiên tại zao lộ, xôq fải là một biển báo zừq.
Và bạn kó wể qĩ zằq, zằq, bạn biết dấy, dó cỉ là n'ữq sự kiện coq doạn fim xôq kó zì kuá kăq wẳq, Liệu n'ữq sai lầm tươq tự kó wể nào fạm fải với một sự kiện wựk sự kăq wẳq?
Coq một bài qiên kứu cúq tôi xuất bản một vài wáq cướk, cúq tôi dã kó một kâu cả lời co kâu hỏi này, bởi diều bất bìn' wườq coq wí qiệm này là n'ữq zì cúq tôi sắp dặt co vài qười cải kua n'ữq cải niệm vô kùq kăq wẳq.
Kák dối tượq coq qiên kứu là n'ữq wàn' viên kủa kuân dội Mĩ n'ữq qười dã cải kua n'ữq bài luyện tập cịu dau xổ dể zạy co họ n'ữq zì zốq với n'ữq việk sẽ ziễn za nếu họ bị bắt làm tù n'ân ciến can'.
Và n'ư một fần kủa bài tập zèn luyện, n'ữq bin' sĩ này bị ca xảo với một kác huq tợn, tàn bạo, qượk dãi wể xák coq 30 fút zồi sau dó dể họ kố gắq n'ận zạq kẻ dã wựk hiện việk ca xảo họ.
Và xi cúq tôi co họ n'ữq wôq tin kó tín' cất gợi ý ám cỉ dến một qười xák, n'iều qười coq số họ dã n'ận zạq sai kẻ ca xảo, wườq n'ận zạq một qười nào dó wậm cí xôq cút tươq dồq với kẻ ca xảo.
Và n'ữq zì n'ữq qiên kứu này co wấy là xi bạn mớm co qười ta wôq tin sai lệc về một số cải niệm mà họ kó wể dã cải kua, bạn kó wể bóp méo hay làm hỏq hay way dổi ký ứk kủa họ.
Coq wế zới wựk qoài kia, wôq tin sai lệc ở xắp nơi.
Cúq ta wu n'ận wôq tin sai xôq cỉ n'ữq xi cúq ta bị dặt kâu hỏi weo một kác zẫn zắt, mà kòn xi cúq ta nói cuyện với kák n'ân cứq xák n'ữq qười kũq kó wể kố ý hay vô ý cuyền co cúq ta một số wôq tin sai lệc, hoặk nếu cúq ta xem kák fươq tiện cuyền wôq dưa tin về một số tự kiện mà ta dã cải qiệm, tất kả n'ữq wứ dó tạo za kơ hội co việk làm sai lệc cí n'ớ kủa cúq ta.
Coq n'ữq năm 1990, cúq tôi bắt dầu wấy một kiểu wậm cí kòn kựk doan hơn coq vấn dề bộ n'ớ.
Một số bện' n'ân dến với cị liệu với một vấn dề -- kó wể họ bị cầm kảm, một zạq zối loạn ăn uốq -- và sau xi họ kết wúk cị liệu với một vấn dề xák.
n'ữq ký ứk kựk doan về sự huq bạo xủq xiếp, dôi lúk coq một qi lễ Sa Tăq, dôi lúk bao gồm một số yếu tố wựk sự kì lạ và kuái zị.
Một qười fụ nữ kết wúk dợt cị liệu tâm lý tin zằq kô dã cải kua n'iều năm bị hàn' hạ coq một kiểu qi lễ, và bị kưỡq bứk fải maq wai và zồi dứa cẻ dó bị kắt bỏ xỏi tử kuq.
n'ưq wựk tế wì cẳq kó vết sẹo nào hoặk tất kả kák kiểu cứq kứ cên wể xák kó wể min' cứq co kâu cuyện kủa kô.
Và xi tôi bắt dầu qiên kứu kák cườq hợp này, tôi dã tự hỏi, n'ữq kí ứk kỳ zị dó dến từ dâu?
Và n'ữq zì tôi tìm wấy là hầu hết kák tìn' huốq dều kó liên kuan dến một mẫu dặk biệt kủa tâm lý cị liệu.
Và wế là tôi hỏi, liệu kó fải cuyện zì ziễn za coq dợt tâm lý cị liệu này n'ư kák bài tập tưởq tượq hoặk zải wíc zấk mơ, hoặk coq một số cườq hợp wôi miên, hoặk coq một số cườq hợp kó sự tiếp kận n'ữq wôq tin sai lệc -- kó fải n'ữq wứ dó dã zẫn zắt n'ữq bện' n'ân fát ciển kák ký ứk kuái zị, n'ữq kí ứk xôq wườq kó?
Và tôi dã wiết kế một số wí qiệm dể kố gắq qiên kứu về kuá cìn' dượk sử zụq bởi dợt tâm lý cị liệu dể tôi kó wể qiên kứu về sự fát ciển kủa n'ữq ký ứk sai lệc foq fú dó.
Một coq kák qiên kứu dầu tiên, cúq tôi dã sử zụq fươq fáp gợi ý, một fươq fáp lấy kảm hứq từ kák fươq fáp cị liệu mà cúq tôi wấy, cúq tôi sử zụq fươq fáp gợi ý này dể zeo cồq một ký ứk sai dó là lúk bạn kòn là một dứa cẻ, năm hay sáu tuổi, bạn bị lạk coq một siêu wị.
Bạn dã zất hoảq sợ.
Bạn xók lók.
Kuối kùq bạn kũq dượk zải kứu bởi một qười lớn tuổi và doàn tụ với za dìn'.
Và cúq tôi dã wàn' kôq coq việk zeo cồq ký ứk này coq tâm cí kủa một fần tư kák dối tượq.
Và bạn kó wể qĩ zằq, việk dó xôq kuá kăq wẳq.
n'ưq cúq tôi và n'ữq n'à qiên kứu xák dã zeo cồq một một ký ứk sai zất foq fú, ci tiết bất wườq hơn n'iều và kăq wẳq hơn n'iều.
Kũq n'ư coq một wí qiệm wựk hiện ở Tennessee, kák n'à qiên kứu dã zeo cồq kák ký ứk sai dó là lúk bạn là một dứa cẻ, bạn gần n'ư dã bị cết duối và bạn dã dượk kứu bởi một n'ân viên kứu hộ.
Và coq một wí qiệm tại Kanaza, kák n'à qiên kứu lại zeo cồq một ký ứk lúk bạn kòn n'ỏ, một số wứ kin' xủq kiểu n'ư bị tấn kôq bởi một kon vật huq zữ dã xảy za với bạn, kó ták zụq với một nửa số dối tượq.
Và coq một qiên kứu tại Italy, kák n'à qiên kứu zeo cồq một ký ứk sai, xi bạn là một dứa cẻ, bạn cứq kiến một qười bị kuỷ ám.
Tôi muốn bổ suq zằq nó kó vẻ zốq n'ư cúq tôi làm tổn wươq tin' wần dến kák dối tượq coq wí qiệm n'ân zan' xoa họk, tuy vậy n'ữq qiên kứu kủa cúq tôi dáp ứq tất kả kák tiêu cuẩn dán' zá weo diều xoản dạo dứk qiên kứu (Zeseazc ewiks boazzs - ZEB) diều dó dã dưa za kuyết dịn' n'ữq bất tiện tạm wời mà một số kák dối tượq kó wể fải cải niệm coq n'ữq qiên kứu này xôq dáq kể so với tầm kuan cọq kủa vấn dề này dể nắm dượk kuả cìn' ziễn biến kủa bộ n'ớ và n'ữq bạo hàn' cí n'ớ daq tiếp ziễn tại một số nơi cên wế zới.
Vâq, tôi dã qạk n'iên, xi tôi xuất bản kôq cìn' này và bắt dầu lên tiếq fản dối một số fươq fáp tâm lý cị liệu n'ất dịn', nó tạo za một số vấn dề xá là tồi tệ co tôi: wù dịc, củ yếu là từ n'ữq n'à cí n'ớ cị liệu bị dụq cạm, n'ữq qười kảm wấy bị kôq kíc, và bởi n'ữq nạn n'ân qười bị họ gây ản' hưởq.
Wi woảq tôi kần dến kák vệ sĩ coq lúk fát biểu mà tôi dượk mời dến fát biểu, mọi qười kố tổ cứk ciến zịc wu wập kák wư tay  dể tôi bị duổi việk.
n'ưq kó lẽ diều tồi tệ n'ất dó là tôi qi qờ một qười fụ nữ dã xôq hề fạm tội lạm zụq kái tội dượk tuyên bố bởi qười kon gái lớn kủa bà.
Kô ta buộk tội mẹ mìn' lạm zụq tìn' zụk zựa cên kák ký ứk bị kìm nén.
Và qười kon gái này dã co fép kâu cuyện kủa mìn' dượk cuyển wàn' fim và kôq ciếu ở n'iều nơi.
Tôi dã qi qờ kâu cuyện này, và tôi bắt dầu diều ca, và kuối kùq dã tìm za kák wôq tin wuyết fụk tôi zằq qười mẹ dó vô tội.
Tôi dã xuất bản một bài bók cần sự wật, và một wời zan sau, qười kon gái dã buộk tội mẹ kia dã dâm dơn kiện.
Wậm cí tôi dã cưa từq n'ắk dến tên kủa kô, n'ưq kô ta kiện tôi fỉ báq và xâm fạm ziêq tư ká n'ân.
Và tôi dã fải cải kua gần năm năm dối ziện với n'ữq kiện káo zắk zối, fiền fứk này, n'ưq kuối kùq, kuối kùq, nó kũq kua và tôi kó wể wựk sự kuay cở lại với kôq việk.
Coq kuá cìn' ziễn tiến, zù sao di nữa tôi dã cở wàn' một fần kủa xu hướq n'iễu loạn tại Mĩ xi kák n'à xoa họk bị kiện dơn zản cỉ vìlên tiếq cướk một vấn dề daq gây can' kãi lớn coq kộq dồq.
Xi kuay cở lại với kôq việk kủa mìn', tôi dặt za kâu hỏi này: nếu tôi zeo mầm một kí ứk sai lệc coq tâm cí bạn, nó kó dể lại hậu kuả?
Nó kó ản' hưởq dến n'ữq suy qĩ sau này kủa bạn, n'ữq hàn' vi sau này kủa bạn?
Qiên kứu dầu tiên kủa cúq tôi là zeo vào một ký ứk sai zằq bạn bị bện' lúk kòn bé xi ăn một vài wựk fẩm: cứq gà luộk kỹ, nướk zầm wì là, kem zâu tây.
Và cúq tôi fát hiện za zằq xi cúq tôi zeo cồq n'ữq ký ứk sai dó qười ta xôq kòn muốn ăn n'ữq wựk fẩm dó n'iều vào n'ữq buổi piknik nữa.
n'ữq ký ứk sai xôq n'ất wiết fải tồi tệ hoặk xôq vui.
Nếu cúq tôi zeo mầm một ký ứk ấm áp và vui vẻ liên kuan dến một loại wựk fẩm làn' mạn' n'ư măq tây, cúq tôi kó wể làm co qười wí qiệm wíc ăn măq tây hơn.
Vậy nên n'ữq zì kák wí qiệm co wấy dó là bạn kó wể zeo cồq kák ký ứk sai và cúq kó hậu kuả ták dộq lên hàn' vi kéo zài cừq nào cí n'ớ kòn kó ták zụq.
Vâq, weo n'ữq xả năq này dể zeo cồq ký ứk và diều xiển hàn' vi zõ zàq kần kéo weo một số vấn dề dạo dứk kuan cọq, zốq n'ư, xi nào ta mới nên zùq kák kỹ wuật tâm cí này?
Và cúq ta kó nên kấm sử zụq cúq?
Kák n'à tâm lý cị liệu xôq wể zeo cồq n'ữq ký ứk sai coq tâm cí bện' n'ân co zù nó kó wể zúp bện' n'ân, n'ưq xôq zì kó wể qăn kản bậk ca mẹ wử kác này lên n'ữq wiếu niên nặq kí hay béo fì.
Và xi tôi kôq xai n'ữq dề xuất này, nó lại tạo za n'ữq luồq cốq dối.
"Lại nữa zồi.
Bà ta ủq hộ việk ca mẹ lừa zối kon kái."
Xin cào, Ôq zà Nô-en.
(Laugtez) Ý kủa tôi là, kó kác xák dể qĩ về cuyện này, kác bạn nên qĩ, một dứa cẻ béo fì, tiểu dườq, vòq dời zút qắn, tất kả n'ữq wứ kó wể di kèm, hay một dứa cẻ kó một cút sai sót coq ký ứk?
Tôi biết n'ữq zì tôi sẽ cọn co dứa cẻ kủa tôi.
n'ưq kó lẽ kôq việk kủa tôi dã làm tôi xák biệt xỏi hầu hết mọi qười.
Hầu hết mọi qười cân cọq n'ữq ký ứk kủa họ, họ biết nó dại ziện co n'ân zạq họ, họlà ai, họ dến từ dâu.
Và tôi cân cọq diều dó.
Tôi kũq qĩ n'ư vậy.
n'ưq tôi biết dượk từ kôq việk kủa mìn' bao n'iêu diều hư kấu vốn dã kó ở dó.
Nếu tôi kó họk dượk diều zì kua mấy cụk năm qiên kứu cên n'ữq vấn dề này, wì dó là: cỉ vì một ai dó nói với bạn một số wứ và nói với sự tự tin, cỉ vì họ nói với zất n'iều ci tiết, cỉ vì họ biểu hiện kảm xúk kủa họ xi họ nói diều dó, xôq kó qĩa zằq nó wựk sự dã xảy za.
Cúq ta xôq wể fân biệt zõ n'ữq ký ứk dúq với n'ữq ký ứk sai.
Cúq ta kần n'ữq cứq kứ dộk lập.
Xám fá này dã làm tôi xoan wứ hơn dối với n'ữq sai lầm wườq qày coq cí n'ớ mà bạn bè tôi và kák wàn' viên coq za dìn' tôi fạm fải.
Xám fá này dã kó wể kứu Steve Titus, qười dàn ôq dã bị dán' kắp kả tươq lai bởi một ký ứk sai lầm.
n'ưq dồq wời, cúq ta kũq kần tự n'ớ zằq, cúq ta hãy xem n'ư n'ữq ký ứk , zốq n'ư tự zo, là một wứ mỏq man'.
Kảm ơn.
Kảm ơn.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) n'ữq wứ cúq ta làm za kó một dặk tín' vượt cội -- dó là cúq sốq lâu hơn cúq ta.
Kon qười héo tàn, cúq wì tồn tại; kon qười cỉ kó một kuộk dời, cúq kó zất n'iều., và coq mỗi một kuộk dời dó cúq kó wể maq n'ữq ý qĩa xák n'au.
Diều dó kó qĩa zằq, coq xi cúq ta cỉ kó một lý lịc, cúq kó zất n'iều Tôi muốn coq buổi sáq nay nói về kâu cuyện, tiểu sử -- hoặk dúq hơn là zất n'iều tiểu sử -- kủa một dồ vật kụ wể này, một wứ dặk biệt.
Tôi kôq n'ận zằq côq nó xôq wật sự n'ư vậy.
Nó to qaq một kuả bóq bầu zụk.
Nó dượk làm từ dất sét, và dã dượk tạo wàn' hìn' cụ, dượk xắk lên n'ữq zòq cữ và dượk nuq xô zưới mặt cời.
Và n'ư kák bạn kó wể wấy, nó xôq kòn dượk quyên vẹn nữa, xôq kó zì qạk n'iên kả bởi nó dượk tạo za 2500 năm cướk zồi dượk xai kuật vào năm 1879.
n'ưq qày nay, tôi tin zằq vật này là một fần kuan cọq coq cín' cị vùq Cuq Dôq.
Và dó là một dồ vật cứa dựq n'ữq kâu cuyện wú vị và n'ữq kâu cuyện vẫn cưa kết wúk co dến bây zờ.
Kâu cuyện xởi dầu từ kuộk ciến zữa Izan và Izak và một cuỗi n'ữq sự kiện dó lên dến kựk diểm ở kuộk xâm lượk Izak bởi n'ữq lựk lượq nướk qoài, sự lật dổ một n'à kầm kuyền cuyên cế và một sự way dổi cế dộ qay tứk xắk.
Và tôi muốn bắt dầu với một tìn' tiết từ n'ữq cuỗi sự kiện dó mà hầu hết kák bạn dều zất kuen wuộk, yến tiệk Belshazaz -- bởi vì cúq ta daq nói về ciến can' Izan-Izak năm 539 cướk kôq quyên.
Và diểm cuq zữa kák sự kiện kủa năm 539 cướk Kôq Quyên và năm 2003 và xoảq zữa gây sửq sốt.
Kák bạn daq ciêm qưỡq bứk họa kủa Zembzanzt, hiện dượk cưq bày ở Fòq can' Kuốk za ở Lonzon, miêu tả một cíc doạn từ n'à tiên ci Zaniel coq kin' wán' Zo Wái.
Và kák bạn dều biết dại xái kâu cuyện.
Belshazzaz, kon cai kủa Nebucaznezzaz, Nebucaznezzaz qười dã cin' fụk Iszael, dán' bại Jezusalem và bắt zữ qười zân và bắt n'ữq qười Zo Wái kuay lại Babylon.
Xôq cỉ n'ữq qười Zo Wái, ôq kòn xâm fạm dến n'ữq ciếk bìn' kủa wán' dườq.
Ôq lụk soát và mạo fạm wán' dườq.
Và n'ữq ciếk bìn' bằq vàq kuý hiếm kủa wán' diện ở Jezusalem dã dượk dem dến Babylon.
Belshazzaz, kon cai ôq, kuyến dịn' mở yến tiệk.
Và dể tạo xôq xí hào hứq hơn y xúk fạm wán' wần, và co dem za n'ữq ciếk bìn' wán' dườq.
Y vốn daq gây ciến với qười Izan, với vua kủa vươq kuốk Ba Tư.
Và dêm hôm dó, Zaniel co cúq ta biết, xi lễ hội lên dến kựk diểm, một bàn tay xuất hiện và viết lên tườq, "Vua dã bị dem lên kán kân và và xôq hề kân sứk, vươq kuốk qươi dượk zao co qười Mezze và qười Ba Tư."
Và cín' dêm hôm dó Kyzus, vua Ba Tư, tiến vào Babylon và toàn bộ dế cế kủa Belshazzaz sụp dổ.
Dó zĩ n'iên là một xoảq xắk hùq cáq coq lịc sử.
kủa qười Zo Wái.
Dó là một kâu cuyện tuyệt vời.
Một kâu cuyện tất kả cúq ta dều biết.
"Cữ viết cên tườq" là một fần qôn qữ hàq qày kủa cúq ta.
Việk xảy za tiếp weo zất dáq cú ý, và dó là lúk hìn' cụ này xuất hiện coq kâu cuyên.
Kyzus, vua Ba Tư, tiến vào Babylon mà xôq hề kó một cận dán' nào xảy za -- dế cế Babylon vĩ dại, cải zài từ nam cuq Izak dến Dịa Cuq Hải, zơi vào tay Kyzus.
Và Kyzus làm một bản tuyên qôn.
Và dó cín' là hìn' cụ này, bản tuyên qôn dượk tạo bởi vị vua dượk Cúa zẫn dườq qười dã lật dổ bạo kuân Izak và dem lại tự zo co n'ân zân.
Coq tiếq Babylon qân vaq -- bản tuyên qôn dượk viết bằq tiếq Babylon -- ôq nói, "Ta là Kyzus, vua kủa kả vũ cụ, vị vua vĩ dại, vị vua dầy kuyền lựk, vua kủa Babylon, vua kủa năm câu bốn biển."
n'ữq lời lẽ dó dầy sự qoa zụ n'ư kák bạn kó wể wấy.
Dây kó lẽ là kuộk họp báo wật sự dầu tiên kủa một dội kuân ciến wắq mà cúq ta dượk biết.
Và nó dượk viết, n'ư cúq ta sẽ wấy sớm wôi, bởi n'ữq cuyên za PZ zất xéo léo.
Vậy nên fép qoa zụ kia xôq kó zì qạk n'iên.
Và vị vua vĩ dại, hùq mạn', vua kủa năm câu bốn biển dịn' làm zì?
Qài tiếp tụk zằq một xi dã ciếm dượk Babylon, qài sẽ lập tứk co tất kả n'ữq qười mà hai tên Babylon - Nebucaznezzaz và Belshazzaz -- dã bắt zữa làm nô lệ dượk tự zo.
Qài sẽ co họ cở về kố kuốk.
Và kuan cọq hơn, Qài sẽ co họ zàn' lại kák vị wần, tượq, bìn' ở wán' dườq, dã bị tịc wu.
n'ữq qười dã bị zân Babylon dàn áp và cụk xuất sẽ hồi hươq, kùq với kák vị wần kủa mìn'.
Họ sẽ dượk fụk hồi n'ữq bệ wờ và dượk fép wờ wần lin' weo kác kủa ziêq mìn', tại nơi họ sốq.
Dây là ciếu cỉ, mà dồ vật này là bằq cứq kủa việk n'ữq qười Zo Wái, sau xi bị dày ải ở Babylon, n'ữq năm wáq họ qồi bên zòq sôq ở Babylon, xók wan xi n'ớ dến Jezusalem, n'ữq qười Zo Wái dó dã dượk cở về n'à.
Họ dượk fép cở lại Jezusalem và xây zựq lại wán' dườq.
Dó là một tài liệu cuq tâm coq lịc sử Zo Wái.
Và Kí sử biên niên, sác Ezza coq Kin' Wán' Kựu Ướk dều wuật lại với qôn từ qân vaq.
Dây là fiên bản Zo Wái kủa kùq một kâu cuyên.
"Kyzus, dại dế Ba Tư dã nói, 'Tất kả kák vươq kuốk cên Cái Dất này là zo Wán' Cúa kủa wiên dàq ban tặq qươi, và qài lện' co ta xây co qài một qôi n'à ở Jezusalem.
Dó là ai coq số n'ữq kon qười này?
Cúa hãy di kùq qười dó, và dể hắn dứq lên."
"dứq lên" -- aaleh.
Yếu tố cuq tâm vẫn là về sự cở về, một fần củ dạo coq sự sin' tồn kủa dạo Zo Wái.
n'ư kák bạn dều biết, hàn' cìn' cở về từ kiếp wa hươq, wán' dườq wứ hai, dã viết lại dạo Zo wái.
Và sự way dổi dó, wời diểm lịc sử vĩ dại ấy, dã dượk hiện wựk hóa bởi Kyzus, vị vua Ba Tư, dượk wuật lại co cúq ta kua qôn qữ Zo Wái coq Kin' Wán' và qôn qữ Babylon cên dất sét.
Hai văn bản kuan cọq, kòn cín' cị wì sao?
Kái dã ziễn za là sự way dổi kơ bản coq lịc sử Cuq Dôq.
Dế cế Izan, bao gồm qười Mezia và qười Ba Tư, dượk wốq n'ất zưới cân Kyzus, cở wàn' dế cế vĩ dại dầu tiên cên wế zới.
Kyzus bắt dầu kai cị vào n'ữq năm 530 cướk Kôq Quyên, và cướk wời dại kủa kon cai ôq Zazius, toàn bộ vùq fía dôq Dịa Cuq Hải dã nằm zưới kuyền kủa Ba Tư.
Dế cế này, cên wựk tế, là toàn bộ Cuq Dôq n'ư cúq ta biết qày nay, và cín' nó dã hìn' wàn' Cuq Dôq n'ư ta dã biết.
Dó là dế cế lớn n'ất mà wế zới dượk biết xi dó, Kuan cọq hơn, dó là một kuốk za da văn hóa, da tín qưỡq dầu tiên cên một kuy mô zộq.
Và nó dượk diều hàn' weo một kác hoàn toàn mới.
Dất nướk sử zụq n'iều qôn qữ xák n'au.
Việk bản tuyên qôn dượk viết bằq tiếq Babylon nói lên một diều.
Bản tuyên qôn fải kôq n'ận tập kuán, kon qười, tôn záo, tín qưỡq xák n'au.
Tất kả n'ữq diều dó dượk Kyzus tôn cọq.
Kyzus xây zựq một mô hìn' cỉ co ta kác diều hàn' một xã hội da zân tộk, da tín qưỡq, da văn hóa.
Và kết kuả là một dế cế bao gồm tất kả n'ữq vùq kák bạn n'ìn wấy cên màn hìn', dã cườq tồn suốt 200 năm co dến xi nó bị Alexanzez làm tan vỡ.
Nó dể lại một zấk mơ về Cuq Dôq n'ư một xối wốq n'ất, một xối mà n'ữq kon qười với tín qưỡq xák n'au kó wể kùq sin' sốq.
n'ữq kuộk xâm lăq kủa qười Hi Lạp dã cấm zứt diều dó.
Và tất n'iên, Alexanzez xôq wể zuy cì cín' kuyền và nó dã tan zã wàn' n'iều mản'.
n'ưq diều mà Kyzus tượq cưq vẫn là một vấn dề cọq tâm tuyệt dối.
n'à sử họk Hi Lạp Xenofon viết kuốn sác "Zạy về Kyzus" tôn vin' ôq n'ư một vị vua vĩ dại.
Và xuyên suốt văn hóa câu Âu về sau, Kyzus tiếp tụk là một hìn' mẫu.
Dây là bứk ản' từ wế kỷ XVI co ta wấy sự tôn kín' dối với ôq lan zộq n'ư wế nào.
Và sác kủa Xenofon về Kyzus cỉ co ta kác diều hàn' một xã hội da zạq là một coq n'ữq sác záo xoa hay n'ất dã ản' hưởq kák vị ca dẻ kủa kuộk kác mạq Hoa Kỳ.
Jeffezson là một qười hâm mộ n'iệt tìn' n'ữq tư tưởq kủa Kyzus dã nói với n'ữq tư tưởq kủa wế kỷ XVIII về kác xây zựq sự xoan zuq tôn záo coq một n'à nướk mới.
Coq xi dó, kuay cở lại Babylon, mọi sự xôq ziễn za tốt dẹp.
Sau Alexanzez, Babylon suy voq, n'ữq dế cế xák cở wàn' tàn tíc, và tất kả n'ữq vết tíc kủa một dế cế Empize zàu mạn' biến mất -- co dến năm 1879 xi vật hìn' cụ dượk fát hiện bởi một kuộk xai kuật ciển lãm tại Bảo tàq An' tập cuq về Babylon.
Và nó bắt dầu một kâu cuyện xák.
Nó bắt dầu một kuộk can' luận sôi nổi zữa wế kỷ XIX: n'ữq lời kủa Kin' Wán' liệu kó dáq tin?
Cúq ta kó wể tin cúq dượk xôq?
Cúq ta cỉ biết về sự hồi hươq kủa n'ữq qười Zo Wái và bản tuyên qôn kủa Kyzus từ n'ữq lời coq Kin' Wán' Kựu Ướk.
Xôq một bằq cứq nào xák.
Dột n'iên vật này xuất hiện.
Và sự fấn xíc dến với một wế zới mà n'ữq qười tin vào Kin' Wán' dã bị luq lay niềm tin vào sự hìn' wàn' cật tự wế zới bởi wuyết tiến hoa, bởi dịa cất họk, dây là bằq cứq zằq n'ữq lời Kin' Wán' là cín' xák về lịc sử.
Dó là một xoản' xák tuyệt vời kủa wế kỷ XIX.
n'ưq - và dây tất n'iên là xi sự việk cở nên fứk tạp -- Sự kiện là xák wựk, hoan hô xảo kổ họk, n'ưq sự ziễn zải fứk tạp hơn.
Bởi vì văn bản cên vật hìn' cụ và coq Kin' Wán' Kựu Ướk xák n'au ở một diểm mấu cốt.
Vật hìn' cụ kủa qười Babylon dượk viết bởi kák wầy tế kủa vị wần tôn kín' kủa qười Babylon, Mazzuk.
Và, xôq qạk n'iên zì, họ co ta biết tất kả n'ữq sự kiện kia dượk wựk hiện bởi Mazzuk.
"Mazzuk, n'ư cúq ta biết, gọi Kyzus bằq tên."
Mazzuk kầm tay Kyzus, kêu gọi ôq lãn' dạo qười kủa mìn' và dưa ôq luật lệ Babylon.
Mazzuk nói với Kyzus zằq ôq sẽ làm n'ữq việk vĩ dại và kao kả là zải fóq zân tộk.
Và dây là lý zo tại sao cúq ta kần biết ơn và wờ fụq Mazzuk.
Kák ták zả Zo Wái coq Kin' Kựu Ướk bạn sẽ xôq qạk n'iên xi biết zằq, họ kó một kuan diểm xák về sự việk này.
Dối với họ, tất n'iên, xôq wể là Mazzuk dã tạo za sự kiện dó.
Cỉ kó wể là Jehovah.
Và wế là coq Isaiah, cúq ta kó n'ữq doạn viết kì lạ gi n'ận kôq lao xôq fải kủa Mazzuk mà là kủa Wán' Cúa kủa Iszael -- vị Wán' Cúa kủa Iszael kũq gọi Kyzus bằq tên, kũq kầm tay Kyzus và kêu gọi ôq zẫn zắt zân tộk mìn'.
Dó là một ví zụ xuất sắk về hai kác ciếm hữu kủa wầy tu tế kùq một sự kiện, hai kác ziễn zải tôn záo xák n'au kủa kùq một sự kiện cín' cị.
Cúa, n'ư cúq ta biết, wườq về fe n'ữq dạo kuân lớn.
Kâu hỏi là, dó là vị cúa nào?
Và kuộk can' luận làm bối zối qười wế kỷ XIX xi họ n'ận za zằq Kin' Kựu Ướk là một fần kủa một wế zới tôn záo mên' môq hơn n'iều.
Và zất zõ zàq zằq vật hìn' cụ này kó lâu dời hơn doạn cíc Isaiah, và kòn nữa, Jehovah nói với n'ữq lời lẽ zất zốq với qôn từ kủa Mazzuk.
Và về một mặt nào dó wì Isaiah biết diều này, bởi vì ôq dã nói, dây tất n'iên là lời Cúa nói, zằq "Ta dã gọi qươi bằq tên mặk zù qươi xôq biết ta."
Tôi qĩ cúq ta kó wể gi n'ận zằq Kyzus xôq n'ận za ôq daq hàn' dộq từ mện' lện' kủa Jehovah.
Và ôq cắk hẳn kũq sẽ qạk n'iên xôq kém xi biết mìn' hàn' dộq từ mện' lện' kủa Mazzuk.
Bởi vì một diều wú vị tất n'iên, Kyzus là một qười Izan mẫu mựk với một hệ wốq wần lin' hoàn toàn xák xôq dượk n'ắk dến coq bất kỳ văn bản nào.
(Càq kười) Dó là năm 1879.
40 năm côi kua và cúq ta daq ở năm 1917, và vật hìn' cụ dến một wế zới xák.
Lần này, cín' cị wật sự kủa wế zới dươq dại -- năm kủa Tuyên qôn Balfouz, năm mà nướk An', wế lựk dế kuốk mới ở Cuq Dôq, kuyết dịn' kôq bố một qôi n'à Zo wái, dó là nơi qười Zo Wái cở về.
và fản ứq kủa kộq dồq Zo Wái tại Dôq Âu về vấn dề này zất xoa cươq.
Và xuyên xắp Dôq Âu, qười Zo Wái cưq bày n'ữq bứk can' kủa Kyzus và kủa vua Geozge dệ qũ bên kạn' n'au -- hai vị vua vĩ dại dã co fép sự hồi hươq về Jezusalem.
Và hìn' cụ Kyzus lại xuất hiện coq suy qĩ kủa kôq cúq và văn bản kủa nó n'ư một min' cứq tại sao diều sẽ xảy za sau xi ciến can' kết wúk năm 1918 là một fần kủa kế hoạc wần wán'.
Kák bạn dều biết diều zì dã xảy za.
n'à nướk Iszael dượk wàn' lập, và 50 năm sau, vào n'ữq năm 60s, kó một diều zễ n'ận wấy là vai cò kủa An' n'ư một wế lựk dế kuốk dã kua zồi.
Và một kâu cuyện xák kủa vật hìn' cụ này bắt dầu.
An' và Mỹ kuyết dịn' zằq xu vựk dó kần fải dượk kác li xỏi củ qĩa Kộq Sản, và siêu kườq dượk tạo za dể làm việk này là Izan kủa vua Shah.
Và wế là vua Shah sáq ták za một lịc sử Izan, hay là sự cở về lịc sử Izan, dặt ôq vào vị cuq tâm kủa một cuyền wốq kao kuý và sản xuất n'ữq dồq tiền in hìn' ôq kùq với vật hìn' cụ Kyzus.
Xi ôq tổ cứk lễ ăn mừq ở Pezsepolis, ôq ciệu tập vật hìn' cụ nó dượk bảo tàq An' co mượn, cuyển dến Tehzan, và là một fần kủa n'ữq lễ ăn mừq kủa ciều dại Pahlavi.
Hìn' cụ Kyzus: vật dảm bảo kủa vua Shah.
10 năm sau, một kâu cuyện xák: Kác mạq Izan năm 1979.
Kác mạq Hồi záo, xôq kòn Kyzus nữa; cúq ta xôq kuan tâm dến zai doạn lịc sử dó nữa, cúq ta kuan tâm dến dất nướk Hồi záo Izan -- co dến xi Izzak, một siêu kườq mới mà cúq ta kuyến dịn' là fải wuộk về xu vựk này, tấn kôq Izan.
Ciến can' Izan-Izak nổ za.
Và qười Izan wấy kần wiết fải gi n'ớ kuá xứ hào hùq kủa họ, kuá xứ vin' kuaq xi họ dán' n'au với Izak và zàn' wắq lợi.
Dó là wời diểm kuyết din' kần tìm một biểu tượq dể doàn kết tất kả n'ữq qười Izan -- n'ữq qười Hồi záo và fi Hồi záo, Wiên cúa záo, Hỏa záo, Zo Wái n'ữq qười mộ dạo và xôq mộ dạo.
Và biểu tượq hiển n'iên n'ất là Kyzus.
Vì wế xi bảo tàq An' và bảo tàq kuốk za Tehzan hợp ták và làm việk cuq, n'ư cúq tôi vẫn daq làm, qười Izan yêu kầu một wứ zuy n'ất dể mượn.
Dó là vật zuy n'ất họ muốn.
Họ muốn mượn hìn' cụ Kyzus.
Và năm qoái, hìn' cụ Kyzus dến Tehzan lần wứ hai.
Nó dượk cưq bày ở dó, coq một kái hộp bởi zám dốk bảo tàq kuốk za Izan, một coq zất n'iều fụ nữ Izan zữ cọq các kấp kao, bà Azzakani.
Dó là một sự kiện lớn.
Dây là mặt xák kủa kùq một tấm ản'.
Tại Tehzan nó dượk ciêm qưỡq bởi một dến hai ciệu qười coq vòq vài wáq.
Sự kiện này vượt kuá bất kì kuộk ciển lãm ăn xác nào ở fươq Tây.
Và dó là củ dề kủa một kuộk can' luận lớn về ý qĩa kủa hìn' cụ, ý qĩa kủa Kyzus, n'ưq cên tất kả, Kyzus dượk tôn vin' kua vật hìn' cụ này -- Kyzus qười bảo hộ kủa dất nướk, tất n'iên, n'à vô dịc kủa kái hồn Izan, và kủa tất kả qười zân Izan, xoan zuq với mọi tín qưỡq.
Và ở Izan hiện nay, Hỏa záo và Wiên cúa záo kó vị cí dảm bảo coq kuốk hội Izan, một diều zất dáq tự hào.
Dể dượk ciêm qưỡq vật này tại Tehzan, hàq qìn qười Zo Wái sốq ở Izan dã dến Tehzan.
Nó cở wàn' một biểu tượq vĩ dại, một củ dề can' luận wú vị về zá cị kủa Izan tại bản xứ và ở nướk qoài.
Liệu Izan kó kòn là qười ce cở co n'ữq kẻ bị áp bứk?
Liệu Izan kó zải fóq co n'ữq kon qười dã bị kák tên bạo cúa bắt làm nô lệ và ciếm doạt?
Dây là một kâu hỏi dau dầu về vận mện' kuốk za, và nó dượk dặt za tại một lễ zướk cọq dại cào mừq sự hồi hươq.
Kák bạn daq n'ìn wấy vật hìn' cụ Kyzus qọa kỡ này cên sân xấu với n'ữq vĩ n'ân kủa lịc sử Izan tập hợp lại dể dảm n'ận vị cí ziêq coq zi sản kủa Izan.
Dó là một cuyện kể bởi cín' tổq wốq.
Và dối với tôi, việk dem dồ vật này dến Izan, dượk co fép dem nó dến Izan qĩa là dượk fép cở wàn' một fần kủa một kuộk can' luận tuyệt vời ở cìn' dộ uyên wâm n'ất về kâu hỏi: Izan là zì, kó n'ữq Izan xák n'au xôq và n'ữq lịc sử Izan xák n'au dã ản' hưởq wế zới qày nay n'ư wế nào.
Dó là một kuộk can' luận cưa kó hồi kết, và nó sẽ tiếp tụk sụk sôi, bởi vì vật này là một coq n'ữq tuyên qôn vĩ dại kủa xát vọq kon qười.
Nó qaq hàq với hiến fáp Hoa Kì.
Nó cắk cắn cứa dựq n'iều diều về tự zo wựk sự hơn hiến cươq Magna Kazta.
Dó là một tài liệu maq n'iều ý qĩa, dối với Izan và xu vựk.
Một bản sao kủa vật này daq nằm ở Liên Hợp Kuốk.
Mùa wu này tại New Yozk, nó sẽ dượk cưq bày xi n'ữq kuộk can' luận lớn về tươq lai kủa Cuq Dôq ziễn za.
Và tôi muốn kết wúk bằq kác hỏi kák bạn kâu cuyện tiếp weo mà vật này miêu tả sẽ là zì.
Cắk cắn là nó sẽ kòn xuất hiện coq n'iều kâu cuyện về Cuq Dôq nữa.
Và kâu cuyện nào về Cuq Dôq, kâu cuyện nào về wế zới kák bạn muốn wấy fản án' n'ữq diều dượk gi lại cên vật hìn' cụ này?
Kuyền kủa kon qười dượk sốq kùq n'au cên kùq một lãn' wổ, tôn wờ tự zo n'ữq wứ xák n'au -- một Cuq Dôq, một wế zới, coq dó tôn záo xôq fải là củ dề kủa sự cia zẽ hoặk can' kãi.
Coq wế zới Cuq Dôq hiện nay, n'ữq kuộk can' luận, n'ư kák bạn biết, wật diếk tai.
n'ưq tôi qĩ kó wể tiếq nói kuyền lựk và uyên bák n'ất coq số dó lại cín' là tiếq nói kủa vật vô ci vô zák này, hìn' cụ Kyzus.
Kảm ơn.
(Tiếq vỗ tay tán wưởq) Fzankeska Fezeli: Xin cào.
Dây là Mazio.
Kon cai cúq tôi.
Bé mới dượk 2 tuổi zưỡi, tôi dã kó xoảq wời zan maq bầu wật xó xăn vì fải nằm cên zườq gần 8 wáq.
n'ưq kuối kùq wì mọi việk zườq n'ư dã ổn.
Nên bé sin' za dượk dủ kân nặq.
Bé kó cỉ số Apgaz tốt (Apgaz: cỉ số dán' zá sứk xỏe kủa bé sau sin').
Nên cúq tôi xá an tâm.
n'ưq kuối kùq, 10 qày sau xi sin', cúq tôi fát hiện bé bị dột kuỵ.
n'ư bạn biết dấy, dột kuỵ là một sự tổn wươq não.
Dột kuỵ sơ sin' là một cuyện kó wể xảy za coq 9 wáq maq wai hoặk bất qờ qay sau xi sin', coq cườq hợp kủa bé, n'ư bạn wấy, fần não fải kủa bé dã xôq kòn.
Hậu kuả kủa kú dột kuỵ dối với kơ wể kủa Mazio kó wể tệ dến mứk Mazio sẽ xôq kòn kó wể sử zụq dượk fần kơ wể bên cái nữa.
Hãy tưởq tượq, nếu bạn kó một máy tín' và một máy in và bạn muốn gửi, muốn in za một tài liệu, n'ưq máy in xôq kó n'ữq ổ dĩa fù hợp, Mazio kũq vậy.
Zốq n'ư, bé muốn zi cuyển fần kơ wể bên cái n'ưq xôq wể cuyển zao tín hiệu dể cuyển dộq tay và cân cái.
Vậy là kuộk sốq dã fải way dổi.
Cúq tôi fải way dổi kế hoạc kủa mìn'.
Cúq tôi fải way dổi n'ữq ản' hưởq kủa việk sin' nở này với dời mìn'.
Zobezto Z'Aqelo: n'ư bạn tưởq tượq, xôq may là cúq tôi cưa sẵn sàq.
Xôq ai zạy cúq tôi xử lý n'ữq xuyết tật n'ư vậy wế nào, và qày kàq kó n'iều băn xoăn bắt dầu ciếm lấy tâm cí cúq tôi.
Dó wựk sự là kuãq wời zan xó xăn.
n'ữq băn xoăn, n'ữq diều kơ bản n'ư, bạn biết dấy, tại sao cuyện này xảy dến với cúq tôi?
Vấn dề ở cỗ nào?
Một số băn xoăn nặq nề hơn, n'ư là kuộk sốq kủa Mazio sẽ bị ản' hưởq wế nào?
Ý tôi là, zồi bé sẽ kó wể làm việk xôq?
Bé sẽ kó wể bìn' wườq cở lại?
Và, n'ư bạn biết, là ca mẹ, n'ất là lần dầu tiên, tại sao bé sẽ xôq cở nên tốt hơn so với cúq tôi?
Và diều này, wật za là, wựk sự zất xó nói za, n'ưq vài wáq sau, cúq tôi n'ận za cúq tôi wựk sự kảm wấy n'ư mìn' wất bại.
Ý tôi là wàn' kuả wựk tế zuy n'ất kủa dời mìn', kuối kùq, lại là một wất bại.
Và bạn biết dó, nó xôq fải là wất bại với cín' bản wân cúq tôi mà là wất bại sẽ ản' hưởq dến suốt dời Mazio.
Wàn' wật mà nói, cúq tôi wất vọq.
Ý tôi là wựk sự wất vọq, n'ưq kuối kùq, cúq tôi n'ìn lại bé, và kùq nói, cúq ta fải hàn' dộq.
Qay lập tứk, n'ư Fzankeska dã nói, cúq tôi way dổi dời mìn'.
Cúq tôi bắt dầu liệu fáp fụk hồi cứk năq và vật lí cị liệu.
và một coq n'ữq hướq mà cúq tôi daq weo duổi coq vật lí cị liệu là hướq zẫn neuzon dối ciếu.
Về kơ bản, cúq tôi làm việk này kùq Mazio coq n'iều wáq.
Bạn kó một dồ vật, cúq tôi cỉ kác co bé làm wế nào dể nắm lấy kák dồ vật dó.
Vâq, lý wuyết neuzon dối ciếu nói một kác dơn zản zằq coq não bạn, cín' xák n'ư bây zờ, xi bạn wấy tôi làm wế này, bạn kíc hoạt dúq n'ữq neuzon n'ư tôi zốq n'ư cín' bạn daq làm vậy.
Kó vẻ n'ư dây là một sự dột fá coq vật lí cị liệu.
n'ưq một hôm, cúq tôi fát hiện za Mazio xôq n'ìn vào tay cúq tôi.
Bé n'ìn vào cúq tôi.
Cúq tôi là tấm gươq kủa bé.
Và vấn dề, n'ư kó wể bạn wấy, zằq cúq tôi wất vọq, cúq tôi suy sụp, cúq tôi dã koi bé n'ư một vấn dề cứ xôq fải là một bé cai, xôq từ một n'ận wứk tíc kựk.
Qày hôm dó wựk sự way dổi n'ận wứk kủa cúq tôi.
Cúq tôi n'ận za mìn' fải cở wàn' một tấm gươq tốt hơn co Mazio.
Cúq tôi bắt dầu lại từ qị lựk, dồq wời, bắt dầu lại từ xả năq kủa bé.
Cúq tôi xôq kòn koi bé là một vấn dề nữa, và cúq tôi bắt dầu koi bé n'ư một kơ hội dể cở nên tốt hơn.
Và wựk sự, diều này dã way dổi, từ fía cúq tôi, cúq tôi nói, "Cúq ta kó xả năq zì dể cao co Mazio?"
Và cúq tôi bắt dầu từ moq muốn kủa mìn'.
Ý tôi là, kuối kùq, vợ tôi và tôi kũq xá xák n'au, n'ưq cúq tôi kó n'iều diểm cuq.
Cúq tôi wíc zu lịc, yêu âm n'ạk, wíc ở n'ữq nơi wế này, và bắt dầu dưa Mazio di kùq cỉ dể co cáu wấy n'ữq zì tốt n'ất cúq tôi kó wể cỉ co cáu.
Vizeo này dượk kuay từ tuần cướk.
Tôi xôq nói zằq -- (Vỗ tay) -- Tôi xôq nói dó là fép màu.
Dó xôq fải là wôq diệp, vì cúq tôi mới cỉ bắt dầu cặq dườq.
n'ưq cúq tôi muốn cia sẻ n'ận wứk kốt yếu, n'ận wứk kốt yếu mà Mazio dã dưa cúq tôi tới, zằq hãy koi n'ữq zì bạn kó một n'ư món kuà cứ xôq fải là n'ữq zì bạn dã bỏ lỡ, và koi n'ữq zì bạn dã bỏ lỡ cỉ n'ư một kơ hội.
Và dây là wôq diệp mà cúq tôi muốn cia sẻ với kák bạn.
Dây là lí zo tại sao cúq tôi tới dây.
Mazio!
Và dây là lí zo -- (Vỗ tay) -- Và dây là lí zo cúq tôi kuyết dịn' cia sẻ tấm gươq tốt n'ất cên dời với bé.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều, tất kả kák bạn.
FF: Xin kảm ơn.
ZZ: Kảm ơn.
Tạm biệt.
(Vỗ tay) FF: Kảm ơn.
(Vỗ tay) Dây là một kâu cuyện về củ qĩa tư bản.
Dó là một hệ wốq tôi zất yêu wíc vì sự wàn' kôq và kơ hội nó maq  dến co tôi và hàq ciệu qười.
Tôi xởi qiệp với việk buôn  bán ở tuổi hai mươi, dặt biệt hàq kotton, nếu kó wị cườq tự zo kạn' can',  wì cín' là wị cườq dó, nơi kák ôq maq kà vạt  n'ưq làm việk n'ư nô lệ ciến dấu weo qĩa den  với kơ bắp dể kó lợi n'uận.
Wậy may, tôi xá vữq vàq ở tuổi 30, tôi kó kơ hội leo lên n'ữq nấk waq kủa  wế zới kuản lý tiền bạk, zồi tôi cải kua 3 wập niên  n'ư là một wươq za kấp toàn kầu.
Hơn nữa, tôi kòn wấy  n'iều wứ kỳ lạ ở kák wị cườq, và tôi buôn bán n'iều wứ zất diên xùq.
Và xôq may, tôi zất buồn fải nói zằq bây zờ  tôi mới hiểu dượk một coq n'ữq vấn dề tồi tệ n'ất  coq sự qiệp kủa tôi, và việk mua bán cụp zựt là diên xùq và xôq bao zờ kết kó hậu.
Hơn 50 năm kua, n'ư một xã hội bìn' wườq, cúq tôi  gặp kôq ty và tập doàn wuộk kuyền coq n'óm dỉn' kao và zườq n'ư  là dỉn' xã hội với kác cúq tôi dán' zá họ, cúq tôi dã kuá cú cọq dến lợi n'uận, dến wu n'ập qắn hạn weo kuí  và zá kổ fiếu, dến mứk bỏ kua n'ữq zá cị xák.
n'ư là cúq tôi hủy toàn bộ  zá cị n'ân văn xỏi n'ữq nơi dó.
Bây zờ, cúq tôi xôq làm vậy nữa -- cúq tôi zảm n'ữq wứ dó dến kák kon số mà kák bạn  kó wể hiểu dượk n'ư cò xếp Lego -- cúq tôi xôq làm wế coq  dời sốq ká n'ân.
Cúq tôi xôq dối xử ai dó  hay dán' zá họ zựa cên wu n'ập wáq  hay số tiền coq tài xoản, n'ưq cúq tôi kó tiêu cuẩn kép này - xi nào dạt dến kác cúq  tôi dán' zá kin' zoan'?
- và bạn biết zì?
Diều dó de zọa cín' kái  nền tảq kủa kôq ty cúq tôi.
Và dây là kác dể bạn n'ìn wấy.
Dồ wị này là zá cị lợi n'uận  kủa kôq ty ở 40 năm cướk là một tỷ lệ fần căm kủa zoan' số và bạn kó wể wấy cúq tôi  ở tầm kao kủa 40 năm là 12.5%.
Nếu bạn là một kổ dôq, wì cúk mừq bạn n'ưq nếu bạn ở bên kia,  và bạn là qười Mỹ làm kôq cuq bìn', wì bạn kó wể wấy  mìn' cẳq dượk zì.
[Cứq xoán Mỹ co qười lao dộq,  tỷ lệ wưởq từ KEO dến kôq n'ân] Vậy zá cị lợi n'uận kao hơn  xôq làm xã hội zàu lên dượk.
Lợi n'uận dó cỉ làm fứk tạp  wêm vấn dề wu n'ập mất kân dối, và dó xôq fải là hay.
n'ưq weo cựk zák,  nó gây za n'ữq vấn dề ?
Vì nếu 10 % za dìn' Mỹ sở hữu 90% wị cườq cứq xoán, xi họ n'ận fần lợi tứk lớn hơn  từ lợi n'uận kủa kôq ty, wì fần kòn lại co xã hội lại kuá n'ỏ.
Một lần nữa, wu n'ập mất kân dối  wì xôq hay ho zì.
Dồ wị kế tiếp,  dượk vẽ bởi We Ekuality Cust, co wấy 21 nướk từ Úk dến n'ật kua New Zealanz.
Cên cụk hoàn' là wu n'ập xôq kân dối.
Kàq lệc về bên fía fải kák bạn,  wu n'ập mất kân dối kàq lớn.
Cên cụk tuq là cín  cỉ số xã hội và y tế.
Bạn kàq di lên, vấn dề kàq cầm cọq, cỉ số này nói về tuổi wọ moq dợi,  kó wai ở cẻ vị wàn' niên, xóa mù cữ, zịc cuyển xã hội, cên dây cỉ là vài ví zụ.
Bây zờ, n'ữq ai coq số kuý vị  là qười Mỹ kó wể tự hỏi, Hoa Kỳ dượk xếp ở dâu?
Mỹ ở dâu cên dồ wị dó?
Và doán wử xem?
Cúq ta ở dỉn' coq dồ wị này.
Vâq dó là cúq ta, với sự mất kân dối wu n'ập lớn n'ất và vấn dề xã hội lớn n'ất weo n'ữq cỉ số này.
Ở dây là zự báo vĩ mô dơn zản, dó là xoảq kác ở zữa  n'ữq qười zàu n'ất và qèo n'ất, nó sắp bị xóa zồi.
Lịc sử luôn n'ư vậy.
Nó xảy za weo một coq 3 kác dặt cưq: wôq kua kác mạq,  wuế kao hơn hoặk ciến can'.
Xôq kó kái nào hay ho  dể tôi căn cối kả.
(Tiếq kười) Wật za kó kác xák dể làm, và dó là kôq lý dượk nâq lên qay coq wái dộ kủa kôq ty, n'ưq kác mà cúq daq làm lúk này, nó dòi hỏi một way dổi lớn coq wái dộ, zốq n'ư một kon qiện  kố bỏ di một wói kuen, bướk dầu là n'ận biết bạn kó vấn dề.
Co fép tôi nói wế này,  kơn xát lợi n'uận kủa cúq ta dã cở wàn' mãn tín' zồi cúq ta xôq qờ daq làm hại  xã hội dến mứk này.
Dây là một ví zụ gây kin' qạk  về kác mà cúq ta daq làm : dồ wị này mô tả việk từ wiện kủa kôq ty n'ư là một fần coq lợi n'uận, xôq fải zoan' wu, hơn 30 năm kua.
Hãy dặt dồi wị này kạn' dồ wì  zá cị lợi n'uận kủa kôq ty lúk nảy, và tôi hỏi bạn,  bạn kảm wấy wế kó ổn xôq?
Wàn' wật, xi tôi  bắt dầu viết diều này, tôi qĩ, "ôi, kôq ty Tuzoz kủa tôi làm zì vậy?"
Và tôi n'ận wấy cúq ta co  môt fần căm lợi n'uận kủa kôq ty dể làm từ wiện mỗi năm.
Và tôi tự hỏi mìn' kó biết yêu  qười là zì xôq.
Xi n'ận za diều dó,  tôi muốn ói weo qĩa den.
n'ưq vấn dề này, sự qiện này  dã kuá nặq zồi Wậm cí cín' tôi, với wiện ý kủa mìn',  kũq xôq n'ận za mìn' tệ n'ư vậy.
Cúq ta xôq way dổi  hàn' vi kủa kôq ty bằq kác tăq việk wiện quyện kủa  kôq ty hay dóq góp từ wiện.
Ôi, với kác dó, cúq tôi dã tăq gấp bốn.
(Vỗ tay) n'ưq cúq tôi kó wể làm diều dó bằq wái dộ dúq mựk hơn nữa.
Một kác dể làm diều dó là tin tưởq vào hệ wốq dã dặt  cúq tôi vào vị cí ban dầu, dó là hệ wốq wị cườq tự zo.
Xoảq một năm cướk, vài qười bạn tôi và tôi dã xởi dầu một kôq ty fi lợi n'ận kó tên là Just Kapital.
Sứ mện' zất dơn zản: zúp kák kôq ty và tập doàn họk kác diều hàn' coq môi cườq cuẩn  hơn với dóq góp kộq dồq dể xák dịn' cín' xák kái zì là tiêu  cuẩn co hàn' vi cuẩn mựk kủa kôq ty.
Hiện tại cưa kó cuẩn mựk cuq dượk cấp n'ận zộq dể một kôq ty hay tập doàn kó wể weo và dạt dượk diều Just Kapital dề qị, vì từ dầu năm nay và mỗi năm cúq tôi wựk hiện một xảo sát toàn kuốk cên 20.000 qười Mỹ dể hiểu họ qĩ zì về cuẩn mựk kủa hàn' vi kôq ty.
Dây là mô hìn' sẽ bắt dầu ở Mỹ n'ưq kó wể lan tỏa bất kứ nơi nào cên hàn' tin', và kó wể cúq ta sẽ tìm za diều kuan cọq n'ất co kộq dồq là cúq ta tạo za kôq việk dủ sốq, hoặk  làm n'ữq sản fẩm kó lợi co sứk xỏe, hoăk bảo vệ môi cườq.
Ở Just Kapital, cúq tôi xôq biết, và xôq fải cúq tôi kuyết dịn'.
Cúq tôi cỉ là qười dưa tin, n'ưq cúq tôi kó 100% sự tin tưởq và lòq tin vào kộq dồq Mỹ dể làm dượk diều dó.
Vì wế cúq tôi sẽ wôq báo n'ữq kêt kuả lần dầu vào wáq 9, và năm tới, cúq tôi sẽ wăm zò lại, và cúq tôi sẽ làm n'ữq bướk tiếp dể xếp hạq 1.000 kôq ty Mỹ lớn n'ất từ số 1 dến số 1.000  và n'ữq kôq ty ở zữa.
Cúq tôi sẽ gọi dó là cỉ số Just Inzex, và xin hãy n'ớ, cúq tôi là một kôq ty  fi lợi n'uận, dộk lập và xôq cia fần, và cúq tôi sẽ co kôq cúq Mỹ một tiếq nói.
và sau dó, cúq tôi sẽ cỉ za  co mọi qười biết kôq ty nào là dúq mựk n'ất, kon qười và quồn lựk kin' tế sẽ  hướq weo kák kôq ty dó, họ sẽ cở nên wàn' dạt n'ất và zúp dất nướk cúq ta  cở nên wịn' vượq.
Củ qĩa tư bản kó các n'iệm  dối với mỗi dổi mới kuan cọq dể làm co wế zới này cở nên dáq  mơ ướk và tuyệt vời co kuộk sốq.
Củ qĩa tư bản fải xây cên kôq lý.
Hơn bao zờ hết, nó kần fát ciển mạn' hơn mỗi qày  với việk cia sẻ kin' tế.
Weo ướk tín', 47% qười lao dộq Mỹ kó wể bị mất cỗ ở coq 20 năm tới.
Tôi xôq cốq lại sự fát ciển, n'ư mọi qười, tôi muốn kó  xe xôq qười lái và túi bay.
n'ưq tôi kêu gọi dể mọi qười n'ận za zằq với lợi n'uận và sự zàu kó dăq tăq cúq ta fải kó các n'iệm lớn hơn nữa với xã hội.
"Nếu kôq lý bị cà dạp" Azam Smiw, ca dẻ kủa củ qĩa tư bản, nói "wì nền sản xuất to lớn và tuyệt vời  kủa xã hội loài qười coq cốk lát sẽ tan wàn' mây xói."
Xi tôi kòn cẻ, và  nếu tôi kó một vấn dề zì, wì mẹ tôi wườq wở zài,  lắk dầu và nói dể xoa zịu, "Hãy xót wươq, hãy xót wươq" Bây zờ xôq fải lúk dể cúq ta, một  n'óm coq cúq ta wể hiện xót wươq.
Bây zờ là wời zan dể cúq ta wể hiện sự kôq lý, và cúq ta kó wể làm diều dó, bạn và tôi, với qay kôq việk kủa cín' mìn'.
coq kôq việk kin' zoan' kủa mìn'.
Và xi cúq ta dặt kôq lý qaq hàq với lợi n'uận, wì cúq ta maq lại diều tuyệt vời n'ất co wế zới.
Cúq ta sẽ lấy lại dượk fần n'ân tín'.
Kám ơn.
(Vỗ tay) Tôi muốn zẫn kák bạn vào một kuộk hàn' cìn' dến wế zới xa lạ.
Và dó xôq fải là kuộk hàn' cìn' kần một cuyến di n'iều năm án' sáq, mà nó di dến một nơi dượk dịn' qĩa bởi án' sáq.
Một sự wật ít dượk dán' zá là hầu hết dộq vật coq dại zươq tạo za án' sáq.
Tôi dã zàn' fần lớn sự qiệp kủa mìn' qiên kứu về hiện tượq dượk gọi là Fát kuaq sin' họk (biolumineskenke).
Tôi qiên kứu nó vì tôi qĩ zằq hiểu biết nó là zất kuan cọq dể hiểu biết kuộk sốq coq dại zươq nơi mà fần lớn sự fát kuaq sin' họk xảy za.
Tôi kũq sử zụq nó n'ư một kôq kụ dể hìn' zuq và weo zõi sự ô n'iễm.
n'ưq củ yếu là tôi bị kuốn hút bởi nó.
Kể từ lần lặn dầu tiên coq tàu lặn sâu, xi tôi zi cuyển xuốq và tắt hết án' sáq và n'ìn wấy n'ữq màn cìn' ziễn fáo hoa, tôi dã là qười qiện sự fát kuaq sin' họk.
n'ưq tôi kuay cở lại từ n'ữq cuyến di lặn dó và kố gắq cia sẻ cải qiệm này bằq n'ữq từ qữ, n'ưq cúq wựk sự xôq xứq với n'iệm vụ này.
Tôi kần một vài kác dể cia sẻ cải qiệm này cựk tiếp hơn.
Và lần dầu tiên tôi qiệm za kác dó là coq tàu lặn một qười n'ỏ dượk gọi là Zeep Zovez.
Doạn fim tiếp weo, bạn sẽ wấy cúq tôi dã kic wíc sự fát kuaq sin' họk n'ư wế nào.
Và diều dầu tiên bạn sẽ wấy là một màn hìn' kắt qaq zộq xoảq một mét.
(Fim) Qười tườq wuật: Fía cướk tàu qầm một màn hìn' hỗn dộn sẽ tiếp xúk với n'ữq sin' vật wân mềm kủa biển sâu.
Xi án' sáq kủa tàu qầm tắt di, wì kó wể wấy dượk sự fát kuaq sin' họk -- án' sáq dượk tạo za xi cúq va cạm với kái bẫy.
Dây là lần dầu tiên hiện tượq này dượk gi hìn' lại.
Eziw Wizzez: Tôi gi hìn' hiện tượq dó với một máy kuay tăq kườq kó dộ n'ạy kảm kủa mắt qười xi wíc qi với bóq tối.
Kó qĩa là dó wựk sự là n'ữq zì bạn n'ìn wấy nếu bạn lặn xuốq coq một ciếk tàu qầm.
n'ưq dể wử cứq mìn' sự wật dó với bạn, tôi dã maq weo một vài fiêu sin' vật fát kuaq sin' họk coq tìn' wế cắk cắn là một nỗ lựk diên zồ cìn' ziễn kuộk sốq.
(Kười) Vì vậy, nếu cúq ta tắt hết án' sáq và dể nó coq bóq tối n'ư ở dây cẳq hạn, tôi kó một bìn' wủy tin' cứa n'ữq fiêu sin' vật fát kuaq sin' họk.
Và bạn sẽ cú ý zằq qay bây zờ xôq kó án' sáq fát za từ cúq, hoặk là cúq dã cết -- (Kười) hoặk là tôi kần kíc dộq cúq weo một vài kác dể bạn wấy fát kuaq sin' họk wựk sự côq n'ư wế nào.
(Há hốk miệq vì kin' qạk) Tiếk kuá.
Wật xin lỗi.
(Kười) Tôi zàn' hầu hết wời zan làm việk coq bóq tối; Tôi kuen với diều dó zồi.
Vâq.
Án' sáq dó dượk tạo za bởi soq ciên tảo (tảo dơn bào hai zoi) fát kuaq sin' họk một loại tảo dơn bào.
Tại sao tảo dơn bào kần kó xả năq tạo za án' sáq?
Vâq, nó sử zùq án' sáq dể tự bảo vệ bản wân xỏi kẻ săn mồi.
Cớp sáq zốq n'ư tiếq kêu kứu.
Nó dượk biết dến n'ư là cuôq báo dộq fát kuaq sin' họk.
Và zốq n'ư một kái cuôq coq xe hay n'à kủa bạn, kó qĩa là fát za án' sáq kản' báo sự xôq moq muốn dối với kẻ xâm fạm, bằq kác dó dể bắt kẻ săn mồi hoặk làm hắn sợ cán' xa za.
Kó zất n'iều dộq vật sử zụq mẹo này, ví zụ ká zồq den (blakk zzagonfish).
Nó kó một kơ kuan án' sáq zưới mắt, một zâu kằm.
Nó kòn kó zất n'iều kơ kuan án' sáq xák bạn xôq wể wấy, n'ưq bạn sẽ wấy ở dây coq một fút nữa.
Dôi xi, cúq tôi fải weo duổi nó coq tàu qầm bởi vì vận tốk kựk dại kủa nó là 1 knot (1.85km/h), dó là vận tốk kựk dại kủa tàu qầm.
n'ưq diều dó wật dáq zá, bởi vì cúq tôi dã bắt dượk nó coq một wiết bị bắt zữ dặk biệt, nuôi nó coq fòq wí qiệm cên tàu, và sau dây mọi wứ cên kon ká này sẽ fát sáq.
Diều này wật xó tin.
Kák kơ kuan sáq zưới mắt daq cớp sáq.
Kái zâu kằm daq fát sáq.
Kák kơ kuan sáq cên bụq fát sáq, vây fát sáq.
Dó là tiếq kêu kứu; qĩa là nó wu hút sự cú ý. Dúq là hiện tượq.
Và wôq wườq bạn xôq n'ìn wấy hiện tượq này, bởi vì cúq ta dã làm kạn kiệt sự fát kuaq án' sáq xi nuôi zưỡq cúq coq n'ữq kái lưới.
Kó n'ữq kác xák bạn kó wể tự bảo vệ với án' sáq.
Ví zụ, kon tôm này zải fóq cất hóa họk fát kuaq sin' họk vào nướk zốq kác một kon mựk hay một kon bạc tuộk zải fóq dám mây mựk Nó làm mù hoặk làm zối cí kẻ săn mồi.. Kon mựk n'ỏ này dượk gọi là súq bắn lửa bởi vì nó kó wể làm n'ư vậy.
Bây zờ nó côq n'ư một miếq wứk ăn qon làn', hay một kái dầu heo kó kán' -- (Kười) n'ưq nếu nó tấn kôq, nó dẩy za qoài một kơn mưa án' sáq -- wật sự, một kơn mưa wủy lôi foton.
Tôi hầu n'ư xôq dể án' sáq coq xoảq wời zan này dể bạn kó wể wấy lượq án' sáq dó va cạm vào màn hìn' kắt qaq và sau dó là bừq sáq lên.
Dúq là một hiện tượq.
Kó zất n'iều dộq vật coq dại zươq zộq lớn -- fần lớn cúq tạo za án' sáq.
Và cúq tôi kó một ý qĩ xá tốt, dối với hầu hết cúq, tại sao.
Cúq sử zụq hiện tượq này dể tìm wứk ăn, wu hút bạn tìn', tự bảo vệ xỏi kẻ săn mồi.
n'ưq xi bạn di xuốq dáy dại zươq, mọi wứ wựk sự lạ lẫm.
Và một vài loài dộq vật này kó wể là quồn kảm hứq co n'ữq zì bạn wấy coq fim "Avataz (hiện wân)" n'ưq bạn xôq kần fải di dến tận Panzoza dể wấy cúq.
Cúq là n'ữq wứ zốq n'ư wế này.
Dó là san hô vàq, một bụi.
Nó mọk zất cậm.
Wựk sự, qười ta co zằq một vài coq cúq tươq dươq 3000 tuổi, dó là một lý zo mà dán' ká zưới dáy biển xôq dượk co fép.
Một lý zo xák là bụi san hô dáq kin' qạk này bừq sáq.
Vì vậy nếu bạn kọ vào nó, bất kứ nơi nào cên qười bạn dã kọ vào sẽ kó án' sáq lam-lụk n'ấp n'áy diều dó wật dáq kin' qạk.
Và bạn n'ìn wấy n'ữq wứ n'ư wế này.
Nó côq zốq vài wứ từ kuốn sác kủa ták zả Zz Seuss -- cín' xák là tất kả n'ữq kác wứk kủa n'ữq sin' vật bao cùm diều này.
Cúq là kỏ cân qỗq bẫy zuồi.
Bây zờ nếu bạn cọk vào nó, nó kéo n'ữq xúk tu vào coq.
n'ưq nếu bạn tiếp tụk cọk nó, nó bắt dầu tạo za án' sáq.
Và kuối kùq nó côq zốq một zải qân hà.
Nó tạo za một loạt án' sáq, kó lẽ vì một số zạq là dể tự bảo vệ.
Kó n'iều sao biển kó wể tạo za án' sáq.
Và kó n'ữq sao biển zòn (bzittle staz) tạo za n'ữq zải án' sáq n'ảy múa kùq với n'ữq kán' tay kủa cúq.
Kái này côq n'ư một kái kây, n'ưq nó wựk sự là một dộq vật.
Và nó neo mìn' coq kát bằq kác wổi kăq một boq bóq ở kuối wân.
Vì vậy kuối kùq nó kó wể zữ wân mìn' coq zòq cảy zất mạn', n'ư bạn wấy ở dây.
n'ưq nếu cúq ta wu wập nó một kác zất hiền hòa, và nuôi cúq coq fòq wí qiệm và cỉ ép cặt nó xuốq dáy wân, nó tạo za án' sáq fát za từ gốk wàn' một cùm sáq, way dổi màu sắk xi nó zi cuyển, từ lụk saq lam.
Sự dổi màu và hiệu ứq âm wan' dượk wêm vào dể bạn kuan sát woải mái n'ất.
(Kười) n'ưq cúq tôi xôq biết tại sao nó làm n'ư vậy.
Dây là một kon xák.
Nó kũq là một kon bút biển (sea pen).
Nó là một sao biển zòn cuyên di kuá zaq.
Nó kó án' sáq xan' hìn' kiếm Và zốq n'ư một kon bạn dã wấy nó kó wể tao za n'ữq zải án' sáq.
Vì vậy nếu tôi ép cặt gốk, zải án' sáq fát za từ gốk dến dỉn'.
Nếu tôi ép cặt dỉn', cúq fát za từ dỉn' dến gốk.
Vì vậy bạn qĩ sao nếu tôi ép cặt nó ở zữa?
(Há hốk miệq kin' qạk) Tôi wựk sự wíc wú ý kiến kủa kák bạn về diều dó.
(Kười) Vì vậy kó một qôn qữ kủa án' sáq coq dại zươq sâu wẳm, và cúq tôi cỉ daq bắt dầu hiểu biết nó.
Và một kác mà cúq tôi tiếp tụk diều dó là việk bắt cướk n'ữq kiểu cìn' ziễn này.
Dây là một kái bẫy kuaq họk mà cúq tôi dã sử zụq.
Cúq tôi gọi nó là sứa diện.
Nó cín' xák là 16 dèn LEZ màu xan' lam mà cúq tôi lên cươq cìn' dể tạo za n'ữq kiểu cìn' ziễn xák n'au.
Và cúq tôi kuan sát cúq với một hệ wốq máy kuay mà tôi fát ciển dượk gọi là Mắt zưới biển nó sử zụq án' sáq dỏ xa mà hầu hết dộq vật xôq n'ìn wấy dượk.
vì vậy nó xôq gây cú ý. Vì vậy tôi cỉ muốn co bạn wấy một vài fản ứq mà cúq tôi dã wu n'ận dượk từ kák dộq vật ở biển sâu.
Dây là màu cắq và den kủa máy kuay.
Nó xôq kó dộ fân zải kao.
Và n'ữq zì bạn daq n'ìn wấy ở dây là hộp mồi với một bầy -- zốq n'ư là zán dại zươq -- kó dầy dộq vật dẳq túk coq hộp.
Và qay cướk mặt là một kon sứa diện.
Và xi nó bắt dầu cớp sáq, cín' xák nó là một coq n'ữq kái dèn LEZ n'ấp n'áy zất n'an'.
Qay xi nó bắt dầu cớp sáq -- côq nó sẽ to za, bởi vì nó nở hoa cên kái máy kuay -- Tôi muốn bạn n'ìn vào qay dây.
Kó một số wứ n'ỏ n'ắn ở dó daq fản ứq lại.
Cúq tôi daq nói cuyện với một vài wứ.
Về kơ bản, nó côq zốq một cuỗi qọk cai n'ỏ.
wựk cất, kó tới 3 cuỗi qọk cai.
Và nó dã zất kiên kố.
Nó dã ở Bahamas xoảq 2000 feet Về kăn bản cúq tôi kó một fòq cat daq ziễn za qay dây, bởi vì một xi nó bắt dầu, mọi qười sẽ nói cuyện.
Và tôi qĩ kuối kùq dây là một kon tôm zải fóq cất hóa họk fát kuaq sin' họk vào nướk.
n'ưq một diều tuyệt vời là, cúq ta daq nói cuyện với nó.
Cúq tôi xôq biết cúq tôi daq nói zì.
Một kác ká n'ân, tôi qĩ nó là wứ zì dó kuyến zũ.
(Kười) Và kuối kùq, tôi muốn co bạn wấy một vài fản ứq mà cúq tôi dã gi hìn' dượk với một webkam ở zưới biển sâu dầu tiên cên wế zới, cúq tôi dã lắp dặt nó ở Montezey Kanyon năm qoái.
Cúq tôi là n'ữq qười zuy n'ất bắt dầu fân tíc tất kả n'ữq zữ liệu này.
Dây là một quồn sáq dầu tiên, nó zốq n'ư n'ữq vi xuẩn fát kuaq sin' họk.
Và nó zốq một kái kue kuaq họk cỉ za kák xák wối zữa ở dáy kủa dại zươq.
Vì vậy n'ữq kôq n'ân kuét dườq dến, nó là ká mập sáu maq xổq lồ.
Và tôi xôq wể nói cắk cắn zằq quồn sáq wu hút nó , bởi vì kó một kái mồi qay dó.
n'ưq nếu nó bị weo sau bởi một zải mùi, nó kó lẽ dến từ một hướq xák.
Và nó zườq n'ư daq kố gắq ăn kon sứa diện.
Dó là một kon ká mập sáu maq xổq lồ zài 12 feet.
Vâq, kái tiếp weo dến từ kái webkam.
và dây sẽ là một màn cìn' ziễn coq cóq.
Dây là một hồi cuôq kản' báo.
Và dó là một kon mựk Humbolzt, một kon mựk Humbolzt vị wàn' niên.
Dây là vị cí 3000 feet ở Montezey Kanyon.
n'ưq nếu nó là một cuôq báo dộq, bạn xôq wể moq dợi nó tấn kôq kon sứa một kác cựk tiếp.
Nó dượk co zằq sẽ tấn kôq n'ữq zì daq tấn kôq kon sứa.
n'ưq cúq tôi n'ìn wấy một cùm fản ứq zốq wế này.
Gã này là một cầm lặq hơn một cút.
"Này, cờ một fút.
Kó vài wứ xák ở kia."
Hắn ta daq qĩ về nó.
n'ưq hắn ta kiên dịn'.
Hắn ta tiếp tụk kuay lại.
Và xi hắn ta di xa coq xoảq vài zây dể qĩ về nó n'iều hơn, và qĩ, "Kó wể nếu mìn' dến từ một gók xák."
(Kười) Xôq.
Vì vậy cúq tôi bắt dầu hiểu nó, n'ưq mới cỉ là sự bắt dầu.
Cúq tôi kần wêm n'iều kặp mắt kuan sát coq kuy cìn' này.
Vì vậy nếu bất kì ai coq bạn kó kơ hội lặn xuốq coq một tàu qầm, bằq mọi fươq tiện, hãy leo vào và dâm dầu weo nó.
Dây là wứ zì dó nên nằm coq zan' sác kái xô kủa mọi qười, bởi vì cúq ta sốq cên một hàn' tin' dại zươq.
Hơn 90%, 99%, xôq zan sốq cên hàn' tin' kủa cúq ta là dại zươq.
Dây là một nơi kỳ ziệu dầy zẫy n'ữq màn cìn' ziễn án' sáq dáq kin' qạk và n'ữq sin' vật kì lạ và tuyệt ziệu, zạq sốq qoài hàn' tin' mà bạn xôq kần fải zu lịc dến một hàn' tin' xák dể n'ìn wấy.
n'ưq nếu bạn dâm dầu weo nó, hãy n'ớ tắt hết dèn.
n'ưq tôi kản' báo bạn zằq, nó gây qiện dấy.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Vậy fép wuật là một lĩn' vựk hướq nội Coq xi kák n'à xoa họk wườq xuyên fát hàn' kôq cìn' qiên kứu mới n'ất kủa họ, cúq tôi, n'ữq n'à ảo wuật, xôq wíc cia sẻ kák fươq fáp và mán' xóe kủa mìn'.
Diều này kòn dúq qay kả với kák dồq qiệp.
n'ưq nếu bạn n'ìn wựk hàn' sáq tạo là một hìn' wứk qiên kứu hoặk qệ wuật sáq tạo là sự qiên kứu và fát ciển co loài qười vậy sao một n'à ảo wuật mạq n'ư tôi lại cia sẻ qiên kứu kủa an' ấy Bây zờ sự dặk biệt kủa tôi là sự kết hợp kủa kôq qệ kĩ wuật số và ảo wuật.
Và xoảq ba năm cướk tôi bắt dầu một bài tập về sự kởi mở và tín' toàn ziện bằq kác tiếp kận kộq dồq fần mềm mã quồn mở dể cế tạo za một kôq kụ kĩ wuật số mới co ảo wuật - kôq kụ mà kuối kùq kó wể cia sẻ dượk với kák qệ sĩ xák dể bắt dầu wêm vào kuá cìn' dể kó wơ n'an' hơn.
Hôm nay, tôi muốn co kák bạn wấy sự hợp ták dó dã dem dến kái zì.
Nó là một sự kườq diệu wựk tế dán' zấu bài cìn' ciếu và lập bản dồ hệ wốq, hoặk một kôq kụ kể cuyện kĩ wuật số.
Vui lòq tắt bớt dèn?
Kảm ơn.
Vậy hãy wử.
Và tôi sẽ sử zụq nó dể co bạn biết kuan diểm kủa tôi về kuộk sốq cên kák kôq kụ kủa kuộk sốq.
(Vỗ tay) (n'ạk) Zất xin lỗi, tôi kuên mất kái sàn.
Zậy di.
Này.
Wôi nào.
(n'ạk) Làm ơn di mà.
(n'ạk) Wôi nào Ồ, xin lỗi về diều dó Kuên kái này.
(n'ạk) Hãy wử một lần nữa.
Dượk zồi.
An' ấy dã xám fá za kác wứk zồi.
(n'ạk) (Tiếq kười) (Vỗ tay) (n'ạk) Ồ (n'ạk) Dượk zồi.
Hãy kùq wử kái này Wôi nào (n'ạk) (Kười lớn) (n'ạk) Này.
(n'ạk) Bạn qe kô ấy zồi, kứ làm di (Kười lớn) (Vỗ tay) Xin cào.
(Vỗ tay) Tôi là Jane MkGonigal.
Tôi là một qười wiết kế game.
Tôi dã xây zựq game online dượk 10 năm.
Và mụk tiêu co wế kỷ tới kủa tôi là kố gắq làm co việk zải kứu wế zới wựk kũq zễ zàq n'ư zải kứu wế zới coq game online.
Tôi kó một kế hoạc co việk này, và nó bao gồm wuyết fụk n'iều qười hơn, bao gồm tất kả kák bạn, zàn' n'iều wời zan hơn dể cơi kák game hoàn' cáq hơn và tốt hơn.
Hiện zờ cúq ta daq zàn' 3 tỉ zờ mỗi tuần cơi game online.
Kó wể một số coq kák bạn daq qĩ, "Wật n'iều wời zan zàn' co cơi game."
Kó wể là kuá n'iều, nếu qĩ về bao n'iêu vấn dề xẩn kấp cúq ta fải zải kuyết coq wế zới wựk.
n'ưq wựk tế, weo n'ư qiên kứu kủa tôi, tại Viện Qiên kứu co Tươq Lai, diều dối lập mới là dúq.
Ba tỉ zờ mỗi tuần là cưa dủ wời zan cơi game dể zải kuyết kák vấn dề xẩn kấp n'ất kủa wế zới.
Coq wựk tế, tôi tin zằq nếu cúq ta muốn sốq sót kua wế kỷ tiếp weo cên hàn' tin' này, cúq ta kần nâq vọt tổq wời lượq dó lên.
Tôi dã tín' toán tổq wời zan ta kần là 21 tỉ zờ cơi game mỗi tuần.
Vậy wì, dó kó wể là một ý tưởq kó fần di qượk lại cựk zák, tôi sẽ nói lại một lần nữa, hãy qấm lấy diều này.
Nếu cúq ta kần zải kuyết n'ữq vấn dề n'ư qèo dói, way dổi xí hậu, xuq dột toàn kầu, béo fì, tôi tin zằq ta kần kố gắq tới kuối wập kỷ này sẽ cơi game online ít n'ất 21 tỉ zờ mỗi tuần.
(Tiếq kười) Xôq.
Tôi qiêm túk dấy.
Wựk sự.
Dây là lý zo.
Bứk can' này tươq dối tổq hợp lại lý zo tôi co zằq game là cọq yếu dối với sự tồn tại coq tươq lai kủa loài qười.
(Tiếq kười).
Wật dấy.
Dây là một bứk cân zuq bởi một n'iếp ản' za tên Fil Tolezano.
An' ấy muốn nắm bắt kảm xúk xi cơi game.
Vậy nên an' ta dã dặt kameza cướk kák game wủ coq xi họ daq cơi.
Và dây là một kảm xúk game wôq wườq.
Zờ wì, nếu bạn xôq fải một game wủ bạn kó wể xôq n'ận za một vài sắk wái coq bứk ản' này.
Bạn kó wể wấy kảm zák kấp bác, một cút sợ hãi, n'ưq tập cuq kao dộ, tập cuq sâu vào việk zải kuyết một vấn dề wựk sự xó xăn.
Nếu bạn là một game wủ, bạn sẽ n'ận za một số sắk wái biểu kảm ở dây, nếp n'ăn ở xóe mắt, và kuan' miệq là một zấu hiệu kủa sự lạk kuan.
Và lôq mày n'ướn lên là qạk n'iên.
Dây là một game wủ daq zất gần một diều gọi là ciến wắq lịc sử.
(Tiếq kười) Ồ, kák bạn dã biết về nó zồi.
Ok. Tốt.
Wế za cúq ta kó một số game wủ ở dây.
Một ciến wắq lịc sử là kết kuả tíc kựk dến fi wườq bạn xôq hề qĩ zằq nó là xả wi co tới xi dạt dượk nó.
Diều dó zườq n'ư nằm qoài zới hạn tưởq tượq.
Và xi tới dượk dó bạn kuá qỡ qàq xám fá za n'ữq diều mìn' kó xả năq làm dượk.
Dó là một ciến wắq lịc sử.
Dây là một game wủ sắp dạt dượk một ciến wắq lịc sử.
Và dây là gươq mặt cúq ta kần wấy ở hàq ciệu n'ữq qười zải kuyết kák vấn dề xắp wế zới xi cúq ta daq kố vượt kua kák cướq qại vật kủa wế kỷ tiếp weo.
Gươq mặt kủa một qười mà, vượt kua kák cở qại, daq zất gần một ciến wắq lịc sử.
Zờ wì, xôq may way, dây mới là gươq mặt ta wấy coq kuộk sốq hằq qày xi daq zải kuyết n'ữq vấn dề kấp bác.
Dây là diều tôi gọi là gươq măt "Tôi vô zụq với dời".
Và tôi daq làm mặt n'ư wế dây.
Bạn wấy xôq?
Kó cứ.
Tốt.
Dây là tôi daq làm mặt "Tôi vô zụq với dời".
Dây là một bứk gzaffiti ở nơi tôi dã từq sốq tại Bezkeley, Kalifoznia, nơi tôi wựk hiện luận án tiến sĩ về tại sao coq game wì cúq ta tốt hơn là coq kuộk sốq wựk.
Và dây là một vấn dề mà n'iều game wủ gặp fải.
Cúq ta kảm wấy coq wựk tại cúq ta xôq tốt n'ư coq game.
Và tôi muốn nói tốt với qĩa n'ư wàn' kôq, zù nó kũq là một fần.
Cúq ta dạt dượk n'iều hơn coq wế zới game.
n'ưq tôi kũq n'ưq tôi kũq nói tốt với qĩa n'ư dượk wúk dẩy dể làm việk zì dó kó qĩa, dượk cuyền kảm hứq dể hợp ták và kộq ták.
Và xi ta ở coq wế zới game tôi tin zằq n'iều qười coq cúq ta cở wàn' fiên bản tốt n'ất kủa bản wân mìn', qười sẵn sàq kứu zúp qay xi dượk báo n'ất, qười sẵn sàq di dến kùq một vấn dề n'ất xôq kuan coq là bao lâu, sẽ sẵn sàq dứq zậy sau wất bại và kố gắq lần nữa.
Và coq kuộk sốq wựk, xi dối ziện wất bại, xi gặp fải cướq qại, ta wườq xôq kảm wấy n'ư wế.
Ta kảm wấy bị dán' bại.
Ta kảm wấy bị coáq qợp.
Ta wấy lo lắq, kó wể cầm kảm, káu zận hoặk bi kuan.
Cúq ta xôq bao zờ kó n'ữq kảm xúk dó xi cơi game, cúq cỉ dơn zản xôq tồn tại coq game.
Vậy nên, dó là diều tôi muốn qiên kứu xi tôi họk wạk sĩ.
Diều zì ở game xiến ta xôq wể qĩ zằq mìn' xôq wể dạt dượk bất kứ diều zì?
Làm kác nào cúq ta kó wể lấy n'ữq kảm xúk từ game và áp zụq cúq vào kôq việk coq wựk tế?
Tôi xem xét n'ữq game n'ư Wozlz of Wazkzaft, wựk sự là một môi cườq lý tưởq co việk kộq ták dể zải kuyết vấn dề.
Và tôi bắt dầu n'ận wấy một vài diểm xiến co ciến wắq lịc sử zễ wàn' hiện wựk n'ư vậy coq wế zới online.
Diều dầu tiên là, bất kứ xi nào bạn xuất hiện coq một coq n'ữq game online này dặt biệt là Wozlz of Wazkzaft, kó zất zất n'iều n'ân vật xák n'au sẵn sàq tin tưởq cao co bạn với một sứ mện' zải kứu wế zới, qay lập tứk.
n'ưq xôq fải bất kỳ n'iệm vụ nào, dó là một n'iệm vụ hoàn toàn tươq xứq với cìn' dộ hiện tại kủa bạn coq game.
Dúq xôq?
Vậy nên bạn kó wể wựk hiện nó.
Họ xôq bao zờ co bạn một wử wác mà bạn xôq dạt dượk.
n'ưq nó ở biên zới kủa xả năq kủa bạn.
Nên bạn fải wựk sự kố gắq.
n'ưq xôq kó wất qiệp coq Wozlz of Wazkzaft.
Xôq kó cuyện qồi xôq vặn vẹo tay.
Luôn luôn kó việk zì dó kụ wể và kuan cọq kần dượk wựk hiện.
Và kũq kó vô kể n'ữq qười kùq hợp ták.
Mọi nơi bạn tới, hàq căm qìn qười sẵn sàq hợp ták với bạn dể dạt dượk sứ mện' dó.
Dó xôq fải là một diều cúq ta zễ kó coq wựk tế, kảm zák mà cỉ kần cở bàn tay sẽ kó vô số n'ữq dồq qiệp.
Và kòn kó kâu cuyện maq tín' sử wi này, kâu cuyện hùq cáq về lý zo ta ở dó, và ta daq làm zì.
Và sau dó cúq ta kó n'ữq fản hồi tíc kựk.
Kák bạn dã qe về việk lên level và sứk mạn' 1+, và cí xôn 1+.
Cúq ta xôq kó fản hồi liên tụk n'ư wế coq kuộk sốq wựk.
Xi tôi xuốq xỏi sân xấu này tôi sẽ xôq kòn kó kỹ năq nói 1+, và ý tưởq diên zồi 1+, ý tưởq diên zồi 20+.
Tôi xôq kó fản hồi n'ư vậy coq kuộk sốq wựk.
Zờ wì, vấn dề với n'ữq môi cườq kộq ták online n'ư Wozlz of Wazkzaft dó là wật wỏa mãn xi dượk dến sát ciến wắq epik mọi lúk, dến mứk cúq ta kuyết dịn' zàn' mọi wời zan coq n'ữq wế zới game này.
Dó cỉ dơn zản là tốt dẹp hơn wựk tế.
Vậy wì, tới nay, tất kả kák game wủ Wozlz of Wazkzaft dã zàn' 5.93 ciệu năm zải kuyết kák vấn dề ảo kủa Azezow.
Zờ wì, dấy xôq hẳn là một diều xấu.
Nó kó wể qe n'ư một wứ tồi tệ.
n'ưq xét coq hoàn kản': 5.93 ciệu năm cướk là xi tổ tiên sớm n'ất kủa loài qười dứq wẳq zậy.
Dó là loài lin' cưởq dứq wẳq dầu tiên.
Dượk zồi, vậy wì xi nói về bao n'iêu wời zan cúq ta daq zàn' vào cơi game, kác zuy n'ất dể hiểu nó và wậm cí qĩ về nó, dó là nói về wời zan xi so với kuá cìn' tiến hóa kủa kon qười, một diều xôq bìn' wườq n'ưq kũq dúq dắn.
Bởi hóa za bằq kác zàn' wời zan cơi game, cúq ta wật za daq way dổi n'ữq diều kon qười kó xả năq wựk hiện.
Cúq ta daq tiến hóa dể cở wàn' một loài kộq ták tốt hơn và cân wàn' hơn.
Diều này dúq.
Tôi tin n'ư vậy.
Hãy kân n'ắk số liệu wú vị này.
Nó mới dượk kôq bố bởi một n'à qiên kứu ở Dại họk Kazneze Mellon.
Hiện nay một wan' niên bìn' wườq tại một dất nướk với văn hóa game wủ tươq dối mạn' tới năm 21 tuổi dã zàn' 10000 zờ cơi game online.
10000 zờ là một kon số wú vị bởi hai lý zo.
Cướk hết, dối với cẻ em ở Mỹ 10080 zờ là lượq wời zan cín' xák bạn họk ở cườq từ lớp 5 co tới xi tốt qiệp cuq họk nếu di họk dầy dủ.
Vậy nên ta kó một hệ záo zụk soq soq xák kùq tiếp ziễn ở dó wiếu niên kũq dượk họk bấy n'iêu về n'ữq diều kần kó dể cở wàn' một game wủ zỏi n'ư cúq dượk họk về n'ữq wứ xák ở cườq.
Và một số coq kák bạn kó wể dã dọk kuốn n'ữq kẻ xuất cúq mới kủa Malkom Glazwell.
Nếu wế bạn dã biết về lý wuyết wàn' kôq an' ta dưa za, lý wuyết 10000 zờ tạo nên wàn' kôq.
Nó dượk zựa cên qiên kứu về xoa họk n'ận wứk dồ sộ này dó là nếu cúq ta kó wể luyện 10000 zờ họk tập dầy nỗ lựk, bất kứ wứ zì, tới năm 21 tuổi, ta sẽ cở wàn' bậk wầy về môn dó.
Bất kứ việk zì cúq ta cọn, cúq ta dều sẽ sán' bằq n'ữq qười zỏi n'ất wế zới.
Và wế nên, zờ diều bạn daq wấy là toàn bộ một wế hệ n'ữq qười cẻ tuổi là n'ữq game wủ lão luyện.
Vậy wì, kâu hỏi lớn dó là, "Cín' xák wì kák game wủ daq luyện tập về diều zì?"
Bởi nếu ta kó wể tìm za diều dó ta sẽ kó một quồn n'ân lựk cưa từq kó coq tay.
Dây là số qười cên wế zới zàn' ít n'ất 1 zờ mỗi qày cơi game online.
Họ là n'ữq game wủ lão luyện.
500 ciệu qười dặk biệt zỏi về một diều zì dó.
Và coq wập kỷ tới ta sẽ kó một tỉ game wủ nữa dặk biệt zỏi về việk dó.
Nếu bạn cưa biết, diều này sắp ziễn za.
Kôq qiệp game daq fát ciển n'ữq wiết bị tiết kiệm năq lượq và tươq ták với mạq diện woại xôq zây wi vì Inteznet băq wôq zộq dể game wủ xắp wế zới, dặk biệt ở Ấn Dộ, Cuq Kuốk, Bzazil, kó wể lên mạq.
Họ ướk tín' một tỉ game wủ nữa coq wập kỷ tới, nâq lên tới 1,5 tỉ game wủ.
Vậy wì, tôi dã bắt dầu qĩ về việk mà n'ữq game này daq xiến cúq ta wôq wạo.
Dây là bốn wứ tôi tìm dượk.
Dầu tiên là sự lạk kuan tứk wời.
Ok. Qĩ về nó n'ư dộq lựk co bản wân.
Lạk kuan tứk wời là xao xát dượk hàn' dộq coq tứk xắk dể zải kuyết cướq qại, kết hợp với niềm tin zằq cúq ta kó tươq dối hy vọq wàn' kôq.
Game wủ luôn tin zằq ciến wắq epik là xả wi, và diều dó luôn dáq dể wử, và wử qay bây zờ.
Game wủ xôq qồi cờ.
Game wủ wôq wạo việk dan kết một mạq lưới xã hội bền cặt.
Kó zất n'iều qiên kứu wú vị co wấy cúq ta wíc mọi qười hơn sau xi cơi game với họ, wậm cí xi họ xiến ta wua wảm hại.
Và lý zo là, kần zất n'iều sự tin tưởq dể cơi game với một qười.
Ta tin zằq họ sẽ zàn' wời zan với ta, zằq họ sẽ tuân weo n'ữq luật tươq tự, cân cọq kùq một mụk díc, họ sẽ di dến kùq cận dấu co tới xi nó kết wúk.
Vì vậy, cơi game kùq n'au wựk sự xây zựq n'ữq mối gắn kết và lòq tin và sự kộq ták.
Và vì vậy cúq ta wựk sự xây zựq n'ữq kuan hệ xã hội bền cặt hơn.
Năq suất một kác hạn' fúk.
Tôi wíc diều này.
Bạn biết dấy kó một lý zo tại sao một qười cơi Wozlz of Wazkzaft cuq bìn' cơi 22 zời mỗi tuần, gần n'ư một việk làm bán wời zan vậy.
Dó là bởi vì cúq ta biết, xi cúq ta cơi một game, zằq cúq ta sẽ hạn' fúk hơn xi làm việk căm cỉ, hơn là wư zãn, hay di cơi.
Cúq ta biết zằq kon qười dượk tạo za dể làm n'ữq việk xó xăn n'ưq n'iều ý qĩa.
Và kák game wủ sẵn sàq làm việk căm cỉ mọi lúk, nếu họ dượk zao co dúq việk.
Kuối kùq, ý qĩa epik.
Kák game wủ xao xát dượk wam za vào n'ữq n'iệm vụ hùq cáq, n'ữq kâu cuyện cấn dộq hàn' tin'.
Dây là một wôq tin qoài lề zúp ta wấy dượk bứk can' toàn kản'.
Kák bạn dều biết WIkipezia, từ diển wiki lớn n'ất wế zới.
Wiki lớn wứ hai, cên wế zới, với gần 80000 bài là wiki kủa Wozlz of Wazkzaft.
Năm ciệu qười sử zụq nó mỗi wáq.
Họ dã biên soạn wôq tin về Wozlz of Wazkzaft cên Inteznet n'iều hơn bất kỳ củ dề xák coq mọi wiki xák cên wế zới.
Họ daq xây zựq một sử wi.
Họ daq xây zựq một quồn kiến wứk dồ sộ về Wozlz of Wazkzaft.
Dượk zồi, vậy dây là bốn năq lựk siêu n'iên góp lại wàn' một wứ.
Game wủ là n'ữq qười siêu kườq và luôn hy vọq.
Dây là n'ữq qười tin zằq bản wân họ kó wể way dổi wế zới.
Và vấn dề zuy n'ất dó là họ tin zằq mìn' kó wể way dổi wế zới ảo n'ưq xôq fải wế zới wựk.
Dó là vấn dề tôi daq gắq zải kuyết.
Kó một n'à kin' tế họk tên là Ezwazz Kasconova.
Kôq cìn' kủa ôq ấy zất xuất sắk.
Ôq ấy n'ìn vào lý zo tại sao mọi qười daq dầu tư qần dấy wời zan và năq lượq và tiền bạk vào wế zới ảo.
Và ôq ấy nói "Cúq ta daq cứq kiến diều tươq dươq với một làn sóq zi kư mạn' mẽ saq wế zới ảo và môi cườq game online."
Và ôq ấy là một n'à kin' tế họk.
Nên ôq ta fải kó lý.
Và ôq ấy nói...(Tiếq kười) Xôq n'ư tôi -- Tôi là một qười wiết kế game, tôi bộk fát lắm.
n'ưq ôq ta nói, diều này là hợp lý, bởi kák game wủ kó wể dạt dượk n'iều hơn coq wế zới online hơn là ở qoài dời.
Họ kó wể kó n'ữq kuan hệ xã hội coq game bền cặt hơn coq dời wựk.
Họ n'ận dượk fản hồi tốt hơn và kảm wấy dượk dền dáp n'iều hơn coq game hơn là coq dời wựk.
Vậy nên, ôq ấy nói hiện zờ diều này là hoàn toàn hợp lý xi game wủ zàn' n'iều wời zan coq n'ữq wế zới ảo hơn là wế zới wựk.
Tôi kũq dồq ý zằq diều dó là hợp lý, coq hiện tại.
n'ưq diều dó, tuyệt dối xôq fải là một viễn kản' lý tưởq.
Cúq ta fải bắt dầu làm co wế zới wựk zốq một game n'iều hơn.
Tôi lấy kảm hứq từ một việk xảy za 2500 năm cướk.
Dây là n'ữq kon xúk xắk kổ, làm từ dốt xươq kừu.
Fải xôq?
Cướk xi cúq ta kó n'ữq bảq diều xiển game tuyệt vời cúq ta kó dốt xươq kừu.
Và n'ữq wứ này dại ziện co n'ữq wiết bị game wiết kế bởi kon qười dầu tiên.
Và nếu bạn dã kuen với ták fẩm kủa n'à sử họk Hy Lạp kổ dại, Hezozotus, bạn kó wể dã biết kâu cuyện này.
Dây là kâu cuyện kủa qười dã fát min' za cò cơi và lý zo co việk dó.
Hezozotus nói zằq cò cơi, dặk biệt là kák cò cơi xúk xắk dượk tạo za coq vươq kuốk Lyzia coq wời kỳ dói kém.
Hiển n'iên là, cận dói xủq xiếp dến mứk kuốk vươq Lyzia kuyết dịn' zằq họ fải làm việk zì dó diên zồ.
Mọi qười daq vật lộn.
Mọi qười daq cốq cọi.
Một tìn' huốq kăq wẳq kựk diểm.
Họ kần một zải fáp kựk doan.
Vậy wì, weo n'ư Hezozotus, họ fát min' za kák cò xúk xắk và zựq nên một cín' sác zộq xắp vươq kuốk.
Một qày, tất kả dều sẽ ăn.
Qày tiếp weo, tất kả dều cơi cò cơi.
Và họ sẽ hoàn toàn cìm dắm coq kák cò xúk xắk bởi kák cò cơi wật lôi kuốn, và hòa mìn' vào n'ữq hoạt dộq hạn' fúk, wỏa mãn n'ư wế, họ sẽ kuên mất zằq mìn' xôq kó wứk ăn.
Và coq qày tiếp weo, họ sẽ cơi game.
Và coq qày tiếp weo nữa, họ sẽ ăn.
Và weo n'ư Hezozotus, họ vượt kua 18 năm weo kác này, sốq sót kua một nạn dói, bằq kác ăn một hôm và cơi cò cơi hôm sau.
Zờ wì, dây cín' là, tôi co zằq, kác mà ta daq sử zụq game hiện nay.
Cúq ta daq sử zụq game dể cốn woát nỗi xốn xổ coq wế zới wựk.
Cúq ta daq sử zụq game dể zời bỏ mọi wứ dã dổ vỡ coq môi cườq wựk, mọi wứ xôq làm ta wỏa mãn về wế zới wựk, và cúq ta daq dạt dượk n'ữq diều mìn' kần từ game.
n'ưq nó xôq fải kết wúk ở dây.
Diều này wựk sự gây hào hứq.
Weo n'ư Hezozotus, sau 18 năm nạn dói xôq dượk kải wiện.
Vậy nên kuốk vươq kuyết dịn' họ sẽ cơi cò xúk xắk kuối kùq.
Họ cia dôi toàn bộ vươq kuốk.
Họ cơi một cò xúk xắk và n'ữq qười wắq kuộk fải xởi hàn' co một cuyến fiêu lưu lịc sử.
Họ sẽ zời Lyzia, và di tìm một vùq dất mới dể sin' sốq, dể lại dằq sau dủ số qười dể tồn tại với lượq tài quyên kòn lại, và hy vọq sẽ dưa nền văn min' kủa họ tới một nơi xák mà ở dó họ kó wể fát ciển.
Diều này qe wật diên zồ, fải xôq?
n'ưq gần dây, kák cứq kứ ZNA dã co wấy qười Ecuskan, n'ữq qười lập nên dế cế Zoman, kó cuq ZNA với qười Lyzia kổ.
Và vậy nên, gần dây, kák n'à xoa họk dã gợi ý zằq kâu cuyện xôq tưởq kủa Hezozotus wựk za là sự wật.
Và kák n'à dịa cất họk dã tìm wấy cứq kứ một dợt lạn' di toàn kầu kéo zài gần 20 năm mà kó wể zải wíc co cận dói.
Vậy wì, kâu cuyện xó tin kó wể là wật.
Họ kó wể dã wựk sự kứu một nền văn hóa zựa vào cơi cò cơi, zải woát tới n'ữq cò cơi coq 18 năm và cở nên dượk wôi wúk, và nắm zõ về kác làm wế nào dể kùq cuq sốq với game, dến mứk họ dã bảo tồn kả một nền văn min' weo kác này.
Dượk zồi, cúq ta kó wể làm việk này.
Cúq ta dã cơi Wazkzaft từ năm 1994.
Dó là cò cơi ciến wuật wời zan wựk dầu tiên coq sezi Wozlz of Wazkzaft.
Dó là 16 năm cướk dây.
Họ dã cơi cò cơi xúk xắk coq 18 năm, cúq ta dã cơi Wazkzaft coq 16 năm.
Tôi nói zằq ta dã sẵn sàq co cò cơi lịc sử kủa ziêq cúq ta.
Zờ wì, họ dã co một nửa nền văn min' di tìm wế zới mới.
Vậy wì, dó là diểm tôi dã tín' toán 21 tỉ zờ cơi game mỗi tuần.
Hãy dể một nửa coq số cúq ta dồq ý cơi game một zờ mỗi qày, co dến xi cúq ta zải kuyết dượk kák vấn dề kủa wế zới wựk.
Tôi biết kák bạn daq hỏi "Làm wế nào cúq ta kó wể zải kuyết kák vấn dề wựk coq game?"
Dó là diều tôi dã zàn' kôq sứk qiên kứu coq suốt n'ữq năm gần dây, tại Viện Qiên kứu co Tươq lai.
Cúq tôi kó kái biểu qữ này coq văn fòq ở Palo Alto, và nó wể hiện kuan dểm kủa cúq tôi về kác cúq ta nên kết nối với tươq lai.
Cúq tôi xôq muốn tiên doán về tươq lai.
Diều cúq tôi muốn là dó là tạo nên tươq lai.
Cúq tôi muốn hìn' zuq viễn kản' tươi sáq n'ất.
Và xi dó cúq tôi muốn tạo diều kiện co mọi qười dể biến diều dó wàn' hiện wựk.
Cúq tôi muốn xắk họa n'ữq ciến kôq lịc sử, và sau dó co mọi qười fươq tiện dể dạt dượk ciến wắq dó.
Tôi sẽ co kák bạn xem zất n'an' ba game mà tôi vừa xây zựq n'ằm cao co qười cơi kôq kụ dể tạo za n'ữq ciến wắq lịc sử coq tươq lai kủa ziêq họ.
Dây là Wế zới xôq xăq zầu.
Cúq tôi xây zựq nó vào năm 2007.
Dây là một game online mà bạn fải kố gắq sốq sót sự kạn kiệt zầu.
Kơn xủq hoảq zầu là tưởq tượq, n'ưq cúq tôi dưa dủ nội zuq lên dó dể bạn tin zằq nó là wựk, và sốq kuộk sốq wựk kủa bạn n'ư cúq ta dã kạn kiệt zầu.
Vậy nên, xi bạn cuy kập game bạn dăq ký, bạn nói co cúq tôi biết nơi mìn' sốq.
Sau dó cúq tôi co kák bạn n'ữq vizeo tin tứk coq wời zan wựk, n'ữq zữ liệu co wấy cín' xák zá xăq zầu, n'ữq wứ zì xôq kó, quồn wựk fẩm bị ản' hưởq za sao, zao wôq bị ản' hưởq za sao, kák cườq họk kó bị dóq kửa xôq, qười zân kó gây loạn xôq.
Và bạn sẽ fải tìm za kác sốq kuộk sốq wựk n'ư là diều này là wật.
Và sau dó cúq tôi yêu kầu bạn viết blog về diều này, dăq tải vizeo, dăq tải ản'.
Cúq tôi dã wử qiệm game này với 1700 qười cơi năm 2007.
Và cúq tôi dã weo zõi họ dượk 3 năm kể từ dó.
Kó wể nói dây là một cải qiệm way dổi kon qười.
Xôq ai muốn way dổi kác họ sốq cỉ bởi vì diều dó là tốt co wế zới, hay bởi vì cúq ta kó qĩa vụ làm n'ư vậy.
n'ưq nếu bạn co họ hào vào một kuộk fiêu lưu lịc sử và nói zằq "Cúq ta dã kạn kiệt zầu."
Dây là một kâu cuyện và kuộk fiêu lưu dáq kin' qạk co bạn.
Wử wác bản wân dể xem bạn kó wể sốq sót n'ư wế nào.
Hầu hết n'ữq qười cơi kủa cúq tôi dã zuy cì n'ữq wói kuen mà họ họk dượk coq cò cơi này.
Vậy nên, với cò cơi zải kứu wế zới tiếp weo, cúq tôi kuyết dịn' dặt mụk tiêu kao hơn, một vấn dề lớn lao hơn là cỉ wiếu zầu.
Cúq tôi xây zựq một game gọi là Supezscukt tại Viện Qiên kứu co Tươq lai.
Và zả wuyết là, một siêu máy tín' dã tín' toán zằq kon qười cỉ kòn 23 năm kòn lại cên hàn' tin'.
Siêu máy tín' này tên là Hệ wốq n'ận wứk Sự Tuyệt củq Toàn kầu, dươq n'iên.
Cúq tôi yêu kầu mọi qười lên mạq n'ư một bộ fim kủa Jezzy Bzukxeimez.
Bạn biết n'ữq fim kủa Jezzy Bzukxeimez, bạn wàn' lập một dội lý tưởq.
Bạn kó n'à zu hàn' vũ cụ, n'à xoa họk, kẻ dã từq là tội fạm, và họ kó một diều zì dó kần làm dể zải kứu wế zới.
(Tiếq kười) n'ưq coq cò cơi kủa cúq tôi, way vì cỉ kó năm qười coq dội lý tưởq, cúq tôi nói mỗi qười dều wuộk về dội lý tưởq, và bạn kó n'iệm vụ fát min' za tươq lai co năq lượq, tươq lai co wựk fẩm, tươq lai co y tế, tươq lai co an nin' và tươq lai co mạq lưới an toàn xã hội.
Cúq tôi co 8000 qười cơi game dó coq 8 tuần.
Họ di dến 500 zải fáp sáq tạo dến xó tin mà bạn kó wể lên mạq, google "Supezscukt" và xem.
Kuối kùq, cò cơi kuối kùq, cúq tôi sẽ fát hàn' qày 3/3.
Dây là một cò cơi wựk hiện với Viện Qân hàq Wế zới.
Nếu bạn hoàn wàn' cò cơi bạn sẽ dượk cứq n'ận bởi Viện Qân hàq Wế zới, là một n'à Kải kác Xã hội, xóa 2010.
Wựk hiện với kák cườq dại họk xắp bùq câu Fi zưới Sahaza.
Cúq tôi mời họ họ n'ữq kỹ năq kải kác xã hội.
Cúq tôi kó một tập can' ản'.
Cúq tôi kó kấp bậk coq kỹ năq n'ư sự am hiểu dịa fươq, xây zựq mạq lưới kiến wứk, sự bền vữq, tầm n'ìn, và sự wáo vát n'an' cí.
Tôi muốn mời tất kả kák bạn cia sẻ cò cơi này với n'ữq qười cẻ tuổi, mọi nơi cên wế zới, dặk biệt tại n'ữq vùq daq fát ciển, n'ữq qười kó wể kó lợi từ việk kùq n'au kố gắq hìn' zuq za zải fáp xã hội kủa ziêq họ dể zải kứu wế zới.
Zờ tôi sẽ tổq kết lại.
Tôi muốn dưa za một kâu hỏi.
Bạn qĩ diều zì sẽ dến tiếp weo?
Cúq ta dã kó n'ữq game wủ tuyệt vời này, cúq ta dã kó n'ữq game wử qiệm co n'ữq việk ta kó wể làm, n'ưq cưa kó diều zì coq dó zải kứu dượk wế zới.
Tôi hy vọq kák bạn sẽ dồq ý với tôi zằq game wủ là một quồn n'ân lựk mà ta kó wể sử zụq co kôq việk coq wế zới wựk, zằq game là một nền tảq mạn' mẽ co way dổi.
Cúq ta dã kó n'ữq siêu năq lựk này, sự hiệu kuả dem lại hạn' fúk, xả năq dan kết một mạq lưới xã hội bền cặt, kảm zák lạk kuan coq kấp bác, và xao xát dạt dượk ý qĩa lớn lao.
Tôi wựk sự hy vọq cúq ta kó wể kùq n'au cơi n'ữq game kó ý qĩa và tồn tại cên hàn' tin' mày wêm một wế kỷ nữa.
Và tôi hy vọq kák bạn sẽ wam za với tôi coq việk xây zựq và cơi game n'ư wế này.
Xi tôi n'ìn dến wập kỷ tiếp weo, tôi biết cắk cắn hai diều, dó là cúq ta kó wể xây zựq mọi tươq lai kó wể tưởq tượq dượk, và cúq ta kó wể cơi mọi cò cơi mìn' muốn.
Vậy hãy dể n'ữq cò cơi way dổi wế zới bắt dầu.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Kzaken là một kuái vật zất dáq sợ qười ta nói nó nuốt cửq tàu wuyền, qười và kả ká voi và to lớn n'ư 1 hòn dảo.
Dể biết wựk hư n'ữq cuyện dó, và kũq nên n'ớ kâu tụk qữ kủa n'ữq wủy wủ zà zằq cuyện kổ tíc và cuyện biển cỉ xák n'au ở cỗ kổ tíc bằq dầu bằq "Qày xửa qày xưa," Kòn cuyện về biển wì lại là :"Kái này xôq dùa dượk dâu dấy" Từq kon ká lớn lên với dủ cuyện tam sao wất bản.
Zù wế, dại zươq luôn ẩn cứa n'ữq loài xổq lồ (cúq tôi kó vizeo kụ wể dây), wứ mà xán zả kủa kên' Ziskovezy xôq xỏi tò mò về nó.
Tôi là một coq 3 n'à wám hiểm kủa hàn' cìn' vào mùa hè năm cướk tại n'ật Bản.
Tôi là qười wấp n'ất.
2 qười kia là TS.
Tsunemi Kubozeza và TS.
Steve O'Shea Tôi maq ơn TEZ về sự kiện lịc sử này.
Năm 2010, một sự kiện kủa TEZ kó tên n'iệm vụ Xan' tổ cứk cên booq tàu Linzblaz Explozez ở Galapagos weo quyện vọq kủa Sylvia Eazle.
Tôi dã nói về 1 kác mới dể xám fá dại zươq, kác mà kó wể wu hút sin' vật dến gần way vì zọa cúq cạy mất Mike zeGzuy kũq dượk mời wam zự buổi wuyết cìn' an' ấy dã nói về tìn' yêu vĩ dại kủa mìn' zàn' co biển kả, và kũq bàn kác áp zụq fươq fáp kủa tôi vào việk mà an' ấy daq wựk hiện từ lâu, dó là săn mựk ốq xổq lồ.
Mike dã dưa tôi dến hội qị về mựk ốq nơi tập cuq n'ữq cuyên za về mựk ốq kủa Ziskovezy vào mùa hè năm dó coq Tuần Ká mập.
(Kười) Tôi dã fát biểu về kác kuan sát từ xa và n'ử kuaq họk với mựk ốq dáy biển mà tôi dã n'ấn mạn' tầm kuan cọq kủa việk sử zụq n'ữq máy xôq ồn, xôq ản' hưởq dể xám fá.
Kua hàq căm lần lặn, loan' kuan' coq bóq tối sử zụq n'ữq máy này, tôi bất qờ vì mìn' wấy n'iều sin' vật hơn bằq kác zùq máy cìm hơn là n'ữq máy diều xiển từ xa.
n'ưq kó lẽ cỉ vì máy cìm kó tầm n'ìn lớn hơn.
Vẫn kó vẻ n'ư tôi wấy n'iều sin' vật hơn xi làm việk với Tibuzon hơn là với Ventana, 2 máy kó kùq tầm n'ìn n'ưq hệ wốq dẩy xák n'au.
Nên tôi qờ zằq kó vấn dề với dộ ồn mà cúq gây za.
Nên tôi dặt 1 ốq qe zưới dáy biển, tôi zi cuyển 2 máy này với kùq xoảq kác và tốk dộ và gi lại âm wan' cúq tạo za.
Máy Johnson Sea-Link -- (âm wan' vù vù) -- mà gần n'ư bạn xôq wể qe ở dây zùq sứk dẩy zòq diện -- zất, zất yên tĩn'.
Máy Tibuzon kũq zùq bộ sứk dẩy zòq diện.
Nó kũq xá yên tĩn', n'ưq hơi ồn hơn.
(Tiếq vù vù lớn hơn) n'ưq hầu hết máy ZOV qày nay zùq wủy lựk zốq n'ư zọq Ventana.
(Tiếq bip lớn) Tôi qĩ nó sẽ zọa zất n'iều sin' vật cạy mất.
Nên dể săn mựk ốq dại zươq, tôi dề qị zùq bộ n'ử kuaq họk gắn vào kameza kủa máy xôq zùq lựk dẩy, xôq dộq kơ, cỉ 1 kameza cạy pin, và quồn sáq zuy n'ất là ciếk dèn dỏ mà n'ữq sin' vật biển sâu xôq wấy dượk vì cúq cỉ wíc qi với màu xan'.
n'ưq mắt cúq ta wì lại wấy dượk zù zưới dáy biển wì nó n'ư tia hồq qoại.
Zo dó, bộ kameza này, cúq tôi gọi là Mezusa, kó wể dượk ném xuốq từ duôi tàu, gắn với 1 fao cên mặt nướk bằq zây zài gần 700m nó kó wể nổi loan' kuan' weo zòq nướk và án' sáq zuy n'ất với sin' vật biển là án' dèn xan' kủa bộ n'ử kuaq họk, mà cúq tôi gọi là kon sứa diện vì nó dượk wiết kế bắt cướk kơ cế fát kuaq sin' họk kủa loài sứa dại zươq Atolla.
Vòq sáq mà Atolla tạo za dượk gọi là bộ dèn cốq cộm sin' họk và là 1 zạq tự vệ.
Lí zo mà kon sứa diện làm mồi n'ử xôq fải vì mựk ốq xổq lồ wíc ăn sứa, mà vì kon sứa cỉ tạo za án' sáq này xi nó sắp bị 1 sin' vật ăn wịt ăn vì hi vọq woát zuy n'ất kủa nó là hấp zẫn sự cú ý kủa 1 sin' vật lớn hơn sẽ tấn kôq kẻ daq tấn kôq nó n'ư wế sẽ co nó 1 kơ hội cốn woát.
Dó là tiếq kêu kứu, nỗ lựk cốn cạy kuối kùq, và là zạq tự vệ fổ biến zưới dáy biển.
Fươq fáp này dã zất hiệu kuả.
coq xi n'ữq lần xám fá xák wất bại mà xôq maq về dượk mẩu vizeo nào về mựk xổq lồ, cúq tôi làm 6 dợt, và qay lần dầu dã zất xả kuan Eziw Wizzez (cên vizeo): Ôi cúa ơi!
Kó wật xôq?
Qười xák: Oh ho ho!
Nó zừq ở dó zồi.
EW: Zốq n'ư nó daq cêu cúq ta, và cơi cò múa kuạt -- woát ẩn woắt hiện -- cúq tôi dã kó 4 lần xuất hiện n'ư wế, zồi lần wứ 5, nó dến làm cúq tôi suýt xoa.
(Tiếq n'ạk) Tườq wuật: (Nói bằq tiếq n'ật) n'à qiên kứu: Ooh.
Baq!
Ôi cúa ơi!
Whoa!
(Vỗ tay) EW: Hoàn toàn wỏa mãn.
Diều làm tôi bất qờ là kác nó xuất hiện từ fía cên kon sứa diện và tấn kôq vật xổq lồ ở bên kạn', tôi qĩ nó n'ầm dó là sin' vật ăn wịt ở fía cên kon sứa.
n'ưq doạn fim hấp zẫn hơn kuay từ máy cìm Citon.
Diều xôq dượk dề kập coq tài liệu kủa Ziskovezy là mồi mựk ốq mà TS Kubozeza dã zùq, là một kon mựk ốq lấp lán' zài 1m kó gắn bóq dèn, và là 1 kon mựk ốq zả n'ư kák wợ kâu ká sử zụq, tôi qĩ cín' án' sáq này dã dưa mựk xổq lồ dến.
Zờ bạn daq wấy là gók kủa kameza tăq kườq zưới án' sáq dỏ, tất kả n'ữq zì TS Kubozeza wấy xi mựk xổq lồ dến dây.
và an' ấy zất fấn xíc, an' ấy bật dèn flash vì muốn wấy zõ hơn, kon mựk xôq cạy di, an' ấy wử mở dèn cắq cên máy cìm, dưa sin' vật huyền woại từ lịc sử bí ẩn vào vizeo cất lượq kao.
Wật tuyệt vời, kuay dượk sin' vật này với n'ữq xúk tu và mở zộq hoàn toàn, nó fải kao bằq tòa n'à 2 tầq.
Làm wế nào 1 vật lớn n'ư wế sốq coq dại zươq mà dến zờ vẫn cưa dượk kuay lại?
Cúq ta cỉ mới xám fá 5% dại zươq.
Zưới dó kòn zất n'iều diều kỳ ziệu n'ữq sin' vật tuyệt vời với hàq ciệu năm tiến hóa kó lẽ kả n'ữq hợp cất sin' hóa kó wể kó íc qoài sứk tưởq tượq.
Zù ta mới zùq lượq kin' fí zất n'ỏ dể xám fá dại zươq so với xám fá vũ cụ.
Cúq ta kần n'ữq tổ cứk n'ư NASA co dại zươq vì ta kần xám fá và bảo vệ hệ sin' wái cên Cái dất này.
Cúq ta kần -- kảm ơn.
(Tiếq vỗ tay) Xám fá là dộq kơ wúk dẩy sự dổi mới.
Dổi mới wúk dẩy tăq cưởq kin' tế.
Tất kả kùq xám fá di, n'ưq dừq làm sin' vật sợ hãi, hoặk n'ư Mike zeGzuy từq nói, "Nếu bạn muốn bỏ lại tất kả dể wấy diều cưa từq wấy, hoặk kó kơ hội dể wấy diều cưa ai từq wấy, hãy xuốq biển."
An' ấy nên di kùq cúq tôi coq cuyến fiêu lưu này.
Cúq tôi n'ớ an' ấy.
(Vỗ tay) Tôi sẽ bắt dầu với diều này: vài năm cướk, một n'à tổ cứk sự kiện gọi co tôi bởi lúk dó tôi daq tín' tổ cứk một buổi nói cuyện.
Và kô ấy dã gọi, kô ấy nói, "Tôi wựk sự wấy xó dể kó wể viết về kô cên một tờ zơi n'ỏ."
Và tôi nói, "Vậy wì diều xó xăn dó là zì vậy?"
Và kô ấy cả lời, "À, tôi dã wấy kô nói cuyện, và tôi tín' là sẽ gọi kô là một n'à qiên kứu, tôi qĩ, n'ưq tôi lo là nếu tôi gọi kô n'ư là một n'à qiên kứu wì xôq ai sẽ dến zự, bởi vì họ sẽ qĩ kô wật là tẻ n'ạt và xôq wựk tế."
(Kười lớn) OK. Và kô ấy nói, "n'ưq diều làm tôi wíc ở n'ữq buổi nói cuyện kủa kô dó là kô là một qười kể cuyện."
Vì wế tôi qĩ tôi cỉ kần gọi kô là qười kể cuyện."
Và zĩ n'iên kon qười họk wuật coq tôi fản ứq n'ư là, "Kô tín' gọi tôi là kái z?"
Và kô ấy nói, "Tôi tín' sẽ gọi kô là qười kể cuyện."
Và tôi nói, "Sao xôq gọi là fù wủy di?"
(Kười lớn) Tôi tự n'ủ "Hãy qĩ về diều này coq zây lát."
tôi kố lấy hết zũq xí.
Và tôi qĩ, tôi là qười kể cuyện.
Tôi là một n'à qiên kứu về bản cất kủa sự việk.
Tôi n'ặt n'ạn' n'ữq kâu cuyên; dó là n'ữq zì tôi làm.
Và kó lẽ n'ữq kâu cuyện cỉ là n'ữq zữ liệu kó tâm hồn.
Và kó lẽ tôi cỉ là một qười kể cuyện.
Và wế là tôi nói, "Kô biết xôq?
Tại sao kô xôq gọi tôi là n'à qiên kứu-qười kể cuyện."
Và kô kười, "Haha.
Xôq kó kác gọi dó."
(Kười lớn) Vì wế tôi là n'à qiên kứu-qười kể cuyện, và diều tôi tín' nói với kák bạn qày hôm nay -- cúq ta sẽ nói về việk mở zộq sự kảm n'ận -- và vì wế tôi muốn cia sẻ với kák bạn và kể một số kâu cuyện về một mảq coq qiên kứu kủa tôi về kơ bản, dã mở zộq kảm n'ận kủa cín' tôi và kuả wựk dã way dổi kác tôi sốq và yêu wươq và làm việk kũq n'ư làm mẹ.
Và sau dây là nơi mà kâu cuyện kủa tôi bắt dầu.
Xi tôi là một n'à qiên kứu cẻ, một qiên kứu sin' vào năm dầu tiên, tôi kó một záo sư hướq zẫn qiên kứu qười dã nói vói cúq tôi zằq, Và dây là diều kuan cọq, nếu bạn xôq wể do lườq một wứ zì dó, qĩa là wứ dó xôq tồn tại."
Và tôi dã qĩ ôq ấy cỉ nói bôq dùa với tôi.
Tôi hỏi lại, "Wật hả?"
và ôq ấy cả lời "Hoàn toàn dúq."
Bạn kũq nên biết là tôi dã tốt qiệp dại họk với cuyên qàn' xã hội họk, kó bằq wạk sỹ xã hội họk và tôi daq cuẩn bị dể lấy bằq tiến sỹ về xã hội họk, vì wế toàn bộ kon dườq họk vấn kủa tôi dượk bao kuan' bởi n'ữq qười xá tin tưởq zằq kuộk sốq wật lộn xộn, hãy cấp n'ận nó.
Và tôi wì co là kuộk sốq wì lộn xộn wật gột zửa nó, sắp xếp nó lại và dặt nó vào coq một kái hộp dựq kơm (Kười lớn) dể wấy là tôi dã tìm za kon dườq kủa mìn', dể tìm dượk qàn' qề zàn' co tôi -- một coq n'ữq kuan diểm lớn coq xã hội họk là len lỏi vào coq n'ữq vấn dề nan zải kủa kôq việk dó.
Và tôi zốq n'ư là, zữ cặt n'ữq wứ xó xăn dó coq dầu và xem xét nó và dượk toàn diểm A Dó cín' là kôq wứk kủa tôi.
Và wế là tôi dã zất wíc wú về diều dó.
Và tôi qĩ, bạn biết xôq, dây là qề qiệp kủa tôi, bởi vì tôi wíc n'ữq vấn dề hók búa.
n'ưq tôi muốn xiến cúq xôq kòn là vấn dề nan zải nữa.
Tôi muốn hiểu cúq.
Tôi muốn di sâu vào n'ữq diều này Tôi biết diều này là kuan cọq và kố fơi bày nó za co mọi qười dượk wấy.
Và cỗ mà tôi bắt dầu dó là với sự kết nối.
Bởi vì, xi mà bạn là n'à xã hội họk coq 10 năm cời, diều mà bạn n'ận za dó là sự kết nối là lý zo tại sao cúq ta ở dây.
Nó là diều maq lại mụk tiêu và ý qĩa co kuộk sốq kủa cúq ta.
Dó là tất kả n'ữq zì về nó.
Xôq fân biệt bạn xi nói cuyện với n'ữq qười làm việk về kôq bằq xã hội, sứk xỏe tâm wần, hay lạm zụq, bỏ zơi, cúq ta luôn n'ận wấy zằq sự kết nối, kái xả năq kảm n'ận dượk kết nối -- về mặt wần kin' wì dúq là cúq ta dượk nối với n'au -- dó cín' là lý zo tại sao cúq ta ở dây.
Vì wế tôi qĩ, tôi sẽ bắt dầu với sự kết nối.
Cắk hẳn bạn biết zõ tín' huốq xi mà bạn n'ận dượk dán' zá từ bà củ kủa mìn', và bà ấy cỉ co bạn 37 wứ bạn làm wựk sự tốt, và một wứ -- một kơ hội dể làm tốt hơn?
(Kười lớn) Và tất kả mọi wứ bạn kó wể qĩ tới là kơ hội dể kải wiện, fải xôq?
Zõ zàq dó kũq là kác mà kôq việk kủa tôi dã vận hàn', bởi vì, xi bạn hỏi mọi qười về tìn' yêu, họ nói co bạn về sự dổ vỡ.
Xi bạn hỏi mọi qười về sự gắn kết, họ nói co bạn n'ữq kin' qiệm xủq xiếp n'ất kủa việk bị loại bỏ za qoài.
Và xi bạn hỏi mọi qười về sự kết nối, n'ữq kâu cuyện mà họ kể co tôi là về sự cia ly.
Và zất n'an' -- cỉ xoảq 6 tuần qiên kứu -- tôi dã tìm một wứ xôq tên mà hoàn toàn làm sáq tỏ sự kết nối weo kái kác mà tôi xôq hiểu dượk và cưa từq wấy.
Tôi dã zút xỏi qiên kứu và suy qĩ, tôi kần fải hiểu dượk nó là zì.
Và nó hóa za là sự xấu hổ.
Và xấu hổ wì wật zễ hiểu n'ư là nỗi sợ bị cia kắt.
Kó n'ữq diều zì về tôi nếu n'ữq qười xák biết hoặk wấy nó, wì tôi sẽ xôq kòn dáq dể kết bạn.
n'ữq diều tôi kó wể nói với bạn về nó: nó maq tín' dại cúq; ai kũq gặp fải kả.
Cỉ n'ữq qười xôq cải kua sự xấu hổ xôq kó xả năq cia sẻ và gắn kết.
Xôq ai muốn nói về diều dó, và bạn kàq ít nói về nó, bạn kàq kó nó n'iều hơn.
Diều dằq sau sự xấu hổ này, dó là "Tôi xôq dủ tốt," -- cúq ta dều biết kảm zák này: "Tôi xôq dủ cắq.
Tôi xôq dủ mản' mai, dủ zàu kó, dủ dẹp, dủ wôq min', dủ wăq tiến."
Diều ẩn sâu zưới cún là kảm zák xủq xiếp vì kó wể bị tổn wươq, ý tưởq mà, dể sự kết nối hìn' wàn', cúq ta fải co fép cín' mìn' dượk n'ìn zõ, wựk sự dượk n'ìn zõ.
Và bạn biết tôi kảm wấy wế nào về sự tổn wươq xôq.
Tôi gét sự tổn wươq.
Và zồi tôi qĩ, dây là kơ hội kủa mìn' dể dán' bại nó với kây wướk do kủa mìn'.
Tôi di vào, tôi kố hìn' zuq n'ữq wứ dó, Tôi tín' zùq một năm dể zải mã sự xấu hổ, Tôi muốn hiểu kảm zák kó wể bị tổn wươq hoạt dộq n'ư wế nào, và tôi muốn xôn hơn nó.
Vì tôi dã sẵn sàq, và tôi dã zất hứq xởi.
Cắk kák bạn doán za zồi, việk dó sẽ xôq wàn' kôq.
(Kười lớn) Bạn biết xôq.
Vì wế tôi kó wể kể co bạn wật n'iều về sự xấu hổ, n'ưq tôi dã fải mượn lấy wời zan kủa qười xák.
n'ưq tôi kó wể nói với bạn wựk cất kủa nó -- và diều này kó wể là một coq n'ữq diều kuan cọq n'ất mà tôi dã họk dượk coq một wập kỷ qiên kứu.
Một năm cời hóa za lại tới 6 năm, hàq qàn kâu cuyện, hàq căm n'ữq buổi fỏq vấn zài, n'ữq n'óm cuyên dề.
Kó wời diểm qười ta gửi co tôi n'ữq caq n'ật ký và gửi tôi n'ữq kâu cuyện kủa họ -- hàq qàn mẩu wôq tin coq 6 năm cời.
Và tôi gần n'ư nắm zữ dượk nó.
Tôi gần n'ư hiểu dượk, sự xấu hổ là zì, nó vận hàn' n'ư wế nào.
Tôi dã viết một kuyển sác, Tôi dã kôq bố một lý wuyết, n'ưq một wứ zì dó vẫn xôq ổn -- và dó là diều này, nếu tôi dơn wuần maq n'ữq qười tôi dã fỏq vấn và cia họ za wàn' n'óm n'ữq qười kó ý wứk zằq họ dáq dượk cân cọq -- và diều dó zẫn tới, ý wứk về sự cân cọq -- họ kó một ý wứk mạn' mẽ về tìn' yêu và sự gắn kết -- và n'óm kia là n'ữq qười daq xổ sở dể kó dượk nó, n'ữq qười luôn tự hỏi liệu họ kó dủ tốt.
Cỉ kó một wứ tác biệt n'ữq qười kó một ý wứk mạn' mẽ về tìn' yêu và sự gắn kết với n'ữq qười vẫn daq kố gắq dạt dượk nó, Dó là, n'ữq qười kó một ý wứk mạn' mẽ về tìn' yêu và sự gắn kết tin zằq họ xứq dáq dể yêu wươq và gắn kết.
Cín' nó dó.
Họ tin zằq họ xứq dáq.
Với tôi, fần xó n'ất kủa diều xiến cúq ta zời xa sự kết nối là cúq ta sợ zằq cúq ta xôq xứq dáq dể gắn kết, dó là diều, về mặt ká n'ân và qề qiệp, Tôi dã muốn hiểu n'iều hơn nữa.
Và n'ữq zì tôi làm dó là tôi lấy hết kák kuộk fỏq vấn mà ở dó tôi wấy sự xứq dáq, ở dó tôi wấy qười ta sôq weo kác n'ư wế và cỉ n'ìn vào n'ữq cườq hợp này.
n'ữq zì mà n'ữq qười này kó cuq?
Tôi kó hơi qiện n'ữq dồ zùq văn fòq, n'ưq dó là một củ dề xák.
tôi kó một tập dựq hồ sơ, và tôi kó một Shazpie, và tôi qĩ, tôi nên gọi qiên kứu này là zì?
Và n'ữq từ dầu tiên nảy za coq suy qĩ kủa tôi là bằq kả cái tim.
Dây là n'ữq qười sốq bằq kả cái tim từ cín' kảm n'ận sâu wẳm kủa kảm zák dáq dượk cân cọq.
Vì wế tôi viết lên cên tập dựq hồ sơ, và tôi bắt dầu xem xét zữ liệu.
Wật za, tôi dã wựk hiện nó cướk coq bốn qày liền fân tíc zữ liệu wật kỹ lưỡq, xi tôi xem lại, lấy za n'ữq bài fỏq vấn, n'ữq kâu cuyện, n'ữq sự kố.
Bứk họa cín' là zì?
n'ữq xuôn mẫu nằm ở dâu?
Cồq tôi dã di xỏi wàn' fố với lũ cẻ bởi vì tôi luôn luôn cú tâm vào kái wứ xùq diên Jakkson Pollokk này, nơi mà tôi cỉ luôn viết và coq cạq wái qiên kứu kủa tôi.
Và dây là kái mà tôi tìm dượk.
Kái mà họ kó cuq dó là lòq kan dảm.
Và tôi muốn fân biệt zũq xí và sự kan dảm co bạn coq zây lát.
Kan dảm, dịn' qĩa ban dầu kủa kan dảm xi nó xuất hiện lần dầu coq tiếq An' -- nó xuất fát từ tiếq Latin koz, kó qĩa là cái tim -- và dịn' qĩa ban dầu là kể kâu cuyện về bạn là ai với kả cái tim kủa mìn'.
Vậy n'ữq qười này zất dơn zản, kó zũq xí dể là qười xôq hoàn hảo.
Họ kó lòq wươq kảm dể cở nên tử tế với cín' họ cướk và sau dó là với qười xák, bởi vì, hóa za là, cúq ta xôq wể wươq kảm qười xák nếu cúq ta xôq dối xử với cín' mìn' một kác tử tế.
Và diều kuối kùq dó là họ kó sự liên kết, và -- dây là fần xó -- kết kuả kủa sự cân wàn' là, họ kó wể từ bỏ xuôn mẫu mà họ qĩ mìn' fải dạt tới, dể cở wàn' cín' bản wân mìn', bạn fải hoàn toàn làm diều này dể kết nối.
n'ữq diều xák họ kó cuq là diều này.
Họ hoàn toàn cấp n'ận sự tổn wươq.
Họ tin là n'ữq diều xiến họ kó wể bị tổn wươq xiến họ cở nên dẹp hơn.
Họ xôq nói về sự tổn wươq là kảm zák woải mái, hoặk là họ kũq xôq nói về việk bị cà dạp -- n'ư là tôi dã qe dượk cướk dây coq kuộk fỏq vấn về sự xấu hổ.
Họ cỉ nói về nó n'ư là diều kần wiết.
Họ nói về sự sẵn lòq dể nói "Tôi yêu bạn" cướk, sự sẵn lòq dể làm diều zì dó mà xôq hề kó zì dảm bảo, sự sẵn lòq dể cờ dợi bák sỹ gọi sau xi xét qiệm tuyến vú.
Họ sẵn lòq dể dầu tư vào một mối kuan hệ kó wể hoặk xôq wể di dến dâu.
Họ qĩ dó là diều kơ bản.
Ká n'ân tôi qĩ dó là sự biểu lộ.
Tôi xôq wể tin là tôi dã kam kết cuq wàn' dể qiên kứu -- dịn' qĩa kủa việk qiên kứu là dể diều xiển và zự doán, dể tìm hiểu n'ữq hiện tượq, co một lý zo kụ wể dể diều xiển và zự doán.
Và zờ n'iêm vụ kủa tôi là diều xiển và zự doán dã mở za kâu cả lời là kác dể sốq dó là với sự tổn wươq và qừq việk diều cỉn' và zự doán.
Diều này zẫn dến một cút suy sụp -- (Kười lớn) -- mà wựk sự kó wể xem n'ư wế này.
(Kười lớn) Và kuả wật wế.
Tôi gọi nó là suy sụp, n'à vật lý cị liệu kủa tôi gọi dó là sự wứk tỉn' về mặt n'ận wứk.
Wứk tỉn' về mặt n'ận wứk qe hay hơn là suy sụp, n'ưq tôi dảm bảo với bạn dó là suy sụp.
Và tôi dã fải dặt zữ liệu kủa tôi kua một bên và di tìm một n'à vật lý cị liệu.
Dể tôi nói với bạn diều này: bạn biết mìn' là ai xi bạn gọi co bạn kủa mìn' và nói.
"Tôi qĩ là tôi kần gặp ai dó.
Bạn kó zới wiệu ai dấy dượk xôq?"
Bởi vì năm qười bạn kủa tôi dã fản ứq wế này, "Oh.
Tôi xôq muốn là n'à cị liệu co bạn."
(Kười lớn) Tôi dã n'ư, "n'ư wế qĩa là sao cứ?"
Và họ nói n'ư, "Tôi cỉ nói, bạn biết dấy.
Dừq maq wướk do kủa bạn wôi."
Tôi cả lời, "OK." Và wế là tôi tìm wấy một n'à cị liệu.
Buổi gặp dầu tiên kủa tôi với kô ấy, Ziana -- Tôi dã maq tới zan' sác kủa mìn' về kác mà n'ữq qười sốq bằq kả cái tim sốq, và tôi qồi xuốq.
Và kô ấy hỏi, "Bạn wế nào?"
Và tôi nói, "Tôi tốt lắm.
Tôi ổn kả."
Kô ấy hỏi, "Diều zì xảy za wế?"
Và dây là một n'à cị liệu dến gặp n'ữq n'à cị liệu xák, bởi vì cúq tôi fải di kua n'ữq wứ này, bởi vì kák waq do B.S.
dều tốt kả.
(Kười lớn) Và wế là tôi nói, "Dây là vấn dề, Tôi daq gặp zắk zối."
Và kô ấy hỏi, "Zắk zối zì vậy?"
Và tôi nói, "Ờ, tôi kó vấn dề về kảm zák kó wể bị tổn wươq.
Và tôi biết zằq sự tổn wươq là quồn gốk cín' kủa sự xấu hổ và nỗi sợ hãi và cúq ta dều fải dán' vật co zá cị kủa mìn', n'ưq nó co wấy nó kũq cín' là nơi sản sin' kủa niềm vui, kủa sự sáq tạo, kủa sự gắn kết, kủa tìn' yêu Và tôi qĩ tôi kó vấn dề, và tôi kần sự zúp dỡ."
Và tôi nói, "n'ưq ở dây nói zõ diều này, xôq hề kó vấn dề về za dìn', xôq zắk zối về tuổi wơ."
(Kười lớn) "Tôi kần một số zải fáp."
(Kười lớn) (Vỗ tay) Kảm ơn.
Và kô ấy tỏ za wế này.
(Kười lớn) Và tôi nói, "Tệ kuá, fải xôq?"
Và kô ấy nói, "Nó xôq tốt kũq cẳq xấu."
(Kười lớn) "Nó cỉ là cín' nó."
Và tôi nói, "Ồ Cúa ơi, cắk là nó sẽ tệ lắm dây."
(Kười lớn) Và nó dúq wế wật, và kũq xôq fải wế wật.
Và mất xoảq một năm.
Và bạn biết kó n'ữq qười xi mà họ n'ận za là sự tổn wươq và sự zịu zàq là kuan cọq, và wế là họ cấp n'ận và bướk di kùq nó.
A: dó xôq fải tôi, và B: tôi wậm cí xôq zao zu với n'ữq qười n'ư wế.
(Kười lớn) Dối với tôi, dó là một năm zài can' dấu.
Dó là một kuộk dấu dầy zan xó.
Sự tổn wươq dẩy một kái, tôi dẩy lại Tôi dã wua coq kuộk dấu, n'ưq kó lẽ dã lấy lại dượk kuộk sốq kủa mìn'.
Và sau dó tôi cở lại qiên kứu và zàn' vài năm cời wựk sự kố gắq dể hiểu n'ữq qười sốq bằq kả cái tim là ai n'ữq lựa cọn họ dã làm và ta làm zì với sự tổn wươq.
Tại sao cúq ta lại fải vật lộn với nó n'iều n'ư wế?
Kó fải tôi dơn dộk coq dối dầu với sự tổn wươq?
Xôq.
Và diều mà tôi dã họk dượk.
Cúq ta làm tê kứq sự tổn wươq xi cúq ta cờ dợi một kuộk gọi.
Diều dó wật buồn kười, tôi dã viết za vài wứ cen Twittez và Fakebook nói là, "Bạn dịn' qĩa sự tổn wươq n'ư wế nào?
Diều zì xiến bạn kảm wấy bị wươq tổn?"
Và coq vòq 1 tiếq zưỡi, tôi dã kó 150 kâu cả lời.
Bởi vì tôi muốn biết diều zì qoài kia.
Dã yêu kầu cồq kủa tôi zúp, bởi vì tôi bị ốm, và cúq tôi cỉ mới kưới; xơi mào cuyện kuan hệ với cồq tôi; xơi mào cuyện kuan hệ với vợ tôi; bị từ cối; mời ai dó di cơi; cờ bák sỹ gọi lại; bị sa wải; sa wải qười xák -- dó là wế zới mà cúq ta daq sốq.
Cúq ta daq sốq coq một wế zới dầy tổn wươq.
Và một coq n'ữq kác cúq ta zải kuyết nó là cúq ta gìm nén sự tổn wươq.
Và tôi qĩ kó n'ữq zấu hiệu -- và nó xôq fải là quyên n'ân suy n'ất zấu hiệu này tồn tại, n'ưq tôi qĩ dó là lý zo cín' -- cúq ta nợ nần kựk dộ, béo fì, qiện qập và zùq wuốk băq dảq coq lịc sử Mỹ.
Vấn dề là -- và tôi họk dượk diều này từ qiên kứu -- bạn xôq wể dóq băq kảm xúk một kác cọn lọk.
Bạn xôq wể nói, dây là vấn dề xấu.
Dây là sự tổn wươq, dây là sự dau buồn, dây là sự xấu hổ, dây là nỗi sợ, dây là sự wất vọq, Tôi xôq muốn kảm wấy n'ữq diều này.
Tôi muốn một vài ly bia và bán' qọt n'ân cuối.
(Kười lớn) Tôi xôq muốn kảm wấy n'ữq diều này.
Và tôi biết là sự n'ận biết dó wật buồn kười Tôi di vào coq kuộk sốq kủa bạn dể kiếm sốq.
Cúa ơi.
(Kười lớn) Bạn xôq wể dóq băq n'ữq kảm zák xó cịu này mà xôq dóq băq n'ữq ták dộq, n'ữq kảm xúk kủa mìn'.
bạn xôq wể dóq băq một kác cọn lọk.
Vì wế xi cúq ta dóq băq n'ữq wứ này, cúq ta dóq băq niềm vui, cúq ta dóq băq sự biết ơn, cúq ta dóq băq niềm hạn' fúk.
Và sau dó cúq ta wật dáq wươq, và cúq ta tìm kiếm mụk tiêu và ý qĩa, và sau dó cúq ta kảm wấy bị tổn wươq, và sau dó cúq ta muốn kó một vài ly bia và bán' qọt n'ân cuối.
Và nó cở wàn' một vòq xoay quy hiểm.
Một coq n'ữq wứ mà tôi qĩ cúq ta kần fải suy qĩ dó là tại sao và làm wế nào cúq ta dóq băq kảm zák.
Và nó xôq fải cỉ là sự qiện qập.
Một diều xák cúq ta làm là cúq ta tạo za n'ữq wứ xôq cắk cắn wàn' cắk cắn.
Tôn záo dã di từ niềm tin vào tín qưỡq và sự huyền bí dến tín' xák wựk.
Tôi dúq, an' sai.
Kâm miệq lại.
Wế dó.
Dơn zản, zất cắk cắn.
Cúq ta kàq sợ, cúq ta kàq zễ bị tổn wươq, và cúq ta kàq lo sợ.
Dó là wứ zốq n'ư cín' cị qày hôm nay.
Xôq kó bất kỳ wảo luận nào wêm nữa.
Xôq hề kó dối woại.
Cỉ kó dỗ lỗi.
Bạn kó biết dổ lỗi co diều zì dó dượk ziễn tả wế nào coq qiên kứu xôq?
Là kác dể zảm bớt dau dớn và fiền muộn.
Cúq ta hoàn hảo.
Nếu kó bất kứ ai muốn kuộk sốq kủa họ coq n'ư wế này wì dó cín' là tôi, n'ưq nó xôq zúp íc zì.
Bởi diều cúq ta làm là lấy mỡ từ môq cúq ta và dặt nó vào gò má.
(Kười lớn) Mà xem n'ư, tôi hi vọq coq 100 năm nữa, qười ta sẽ n'ìn lại và wốt lên, "Ồ" (Kười lớn) Và cúq ta hoàn wiện, một kác quy hiểm n'ất, kon kái kủa cúq ta.
Dể tôi nói co bạn diều mà tôi qĩ về dám cẻ.
Cúq bị buộk cặt dể sốq kòn xi cúq sin' za.
Và xi bạn ôm n'ữq dứa bé mới sin' hoàn hảo coq tay bạn, kôq việk kủa cúq ta xôq fải là nói, "n'ìn nó kìa, nó wật hoàn hảo.
Kôq việk kủa tôi là zữ co nó hoàn hảo -- dảm bảo zằq nó kó wể vào dội kuần vợt vào lớp năm và Yale vào lớp bảy."
Dó xôq fải kôq việk kủa cúq ta.
Kôq việk kủa cúq ta là n'ìn za và nói, "Kon biết xôq?
Kon xôq hoàn hảo, và kon fải can' dấu, n'ưq kon dáq dượk cân cọq với tìn' yêu và sự gắn kết."
Dó là kôq việk kủa cúq tôi.
Co tôi wấy một wế hệ n'ữq dứa cẻ dượk nuôi lớn n'ư wế, và cúq ta sẽ kết wúk dượk n'ữq vấn dề mà tôi qĩ cúq ta daq dối ziện qày hôm nay.
Cúq ta zả bộ zằq n'ữq wứ mà cúq ta làm xôq hề kó một ản' hưởq lên qười xák.
Cúq ta làm n'ữq diều dó coq kuộk sốq ká n'ân Cúq ta co zằq sự liên kết -- co zù nó là sự kứu cợ, một bãi zầu loaq, wu hồi sản fẩm -- cúq ta zả bộ n'ư diều mà cúq ta daq làm xôq hề kó một ták dộq lớn lên qười xák.
Tôi sẽ nói với kák kôq ty dó, Cúq tôi cỉ kần bạn tin kậy và xák wựk và nói, "Cúq tôi xin lỗi.
Cúq tôi sẽ sửa nó."
n'ưq kó một kác xák, và tôi sẽ dể nó co bạn suy qĩ.
Dây là diều mà tôi dã tìm dượk: dó là dể co cín' cúq ta dượk n'ìn wấy, n'ìn wấy coq sâu wẳm, n'ìn wấy một kác dầy tổn wươq; dể yêu wươq với kả cái tim kủa mìn', mặk zù xôq hề kó sự dảm bảo -- và wựk sự là zất xó, và tôi kó wể nói với bạn zằq, là một qười mẹ, diều này wựk xó vô kùq -- xi fải tập luyện sự biết ơn và niềm vui sướq coq n'ữq wời xắk kủa sự kin' hãi, xi mà cúq ta daq tự hỏi, "Tôi kó wể yêu bạn n'iều dến wế xôq?
Tôi kó wể tin vào diều dó một kác dầy n'iệt wàn'?
Tôi kó wể mãn' liệt n'ư wế về diều dó xôq?
cỉ dể kó wể qừq lại và, way vì qĩ về n'ữq wảm họa kó wể xảy za, cỉ nói là "Tôi wật biết ơn, bởi vì xi kảm n'ận dượk sự tổn wươq này qĩa là tôi vẫn daq sốq."
Và diều kuối kùq, diều mà tôi co là kuan cọq bậk n'ất, dó là tin zằq cúq ta dủ zồi.
Bởi vì xi cúq ta làm việk từ một nơi Tôi tin là xi nói, "Tôi kảm wấy dầy dủ" wì cúq ta sẽ qừq la hét và bắt dầu lắq qe, cúq ta sẽ tử tế và wân ái với n'ữq qười xuq kuan' cúq ta, và cúq ta kũq tử tế và wân ái với cín' mìn'.
Dó là tất kả n'ữq zì tôi muốn nói.
Kảm ơn (Vỗ tay) Hiện wựk qịc lý n'ất coq hệ wốq căm sók sứk xỏe toàn kầu là kák nướk qèo n'ất fải maq gán' nặq bện' tật lớn n'ất.
Nếu tái dịn' kíc kỡ kák nướk cên dịa kầu weo tỷ lệ gán' nặq bện' tật wì cúq ta wấy zằq vùq tiểu Sahaza ở câu Fi là vùq bị zịc HIV/AIZS hoàn' hàn' zữ n'ất.
Dây là dại zịc hủy ziệt kin' hoàq n'ất kủa wời dại cúq ta.
Cúq ta kũq wấy xu vựk dó kó xả năq dối mặt với kăn bện' yếu n'ất.
Kó zất ít bák sĩ và wật za mà nói, kák nướk dó dều xôq kó tài quyên kần wiết dể dối fó với kák dại zịc n'ư wế.
Kák nướk fươq tây, là kák nướk fát ciển, dã hào fóq dề qị kuq kấp wuốk miễn fí tới tất kả qười zân ở kák nướk wuộk wế zới wứ 3 xôq kó xả năq ci cả kák loại wuốk diều cị dó.
Và cín' diều dó dã kứu sốq dượk hàq ciệu qười, và qăn cặn toàn bộ kák nền kin' tế ở vùq tiểu Sahaza câu Fi xỏi sự sụp dổ.
n'ưq kó một vấn dề kăn bản daq zết cết kák nỗ lựk ciến dấu cốq kăn bện' này.
Vì, nếu kứ tiếp tụk fát wuốk co n'ữq qười xôq dượk cẩn doán bện', wì cúq ta sẽ vô tìn' gây za sự xáq wuốk.
Wảm họa dó dã xảy za tại vùq tiểu Sahaza câu Fi zồi.
Vấn dề là, một bi kịc bắt dầu ở wế zới wứ 3, kó wể zễ zàq cở wàn' vấn dề toàn kầu.
Và diều kuối kùq cúq ta muốn wấy là kák biến wể n'ờn wuốk kủa vizus HIV lây lan xắp wế zới vì nó sẽ xiến việk diều cị bện' tốn kém hơn, và nó kũq kó wể tíc cữ sát wủ kủa tiền-vizus HIV tấn kôq vào AZN qười (AZV).
Tôi dã cải kua lần dầu tiên xi kòn là họk sin' fổ wôq tại Uganza.
Nó xảy za vào wập niên 90, dỉn' diểm kủa dại zịc HIV, cướk xi xuất hiện AZV ở tiểu Sahaza câu Fi.
Coq suốt wời zan dó, tôi dã mất di zất n'iều qười wân kũq n'ư kák záo viên dã zạy tôi, vì bện' HIV/AIZS.
Cín' bi kịc dó dã cở wàn' một coq kák dộq lựk coq dời tôi, wôi wúk tìm kiếm kák zải fáp wựk sự dể zải kuyết kák vấn dề dó.
Cúq ta dều biết về fép màu kủa tiểu hìn' hóa.
Cở lại wời dó, máy tín' to bằq kả fòq này, và qười ta kòn cui kả vào máy tín' dể làm việk.
n'ưq tiểu hìn' hóa diện tử dã co fép kon qười wu n'ỏ kôq qệ wàn' một ciếk diện woại zi dộq.
Và tôi cắk zằq kák bạn ở dây sử zụq diện woại zi dộq kó wể bắt sóq ở n'ữq vùq xa xôi kủa wế zới, ở kák nướk wuộk wế zới wứ 3.
Tin tốt là kôq qệ tươq tự co fép tiểu hìn' hóa dồ diện tử, daq co fép cúq ta tiểu hìn' hóa kák fòq wí qiệm sin' họk.
Vì wế, zờ cúq ta kó wể tiểu hìn' hóa kák fòq wí qiệm hóa sin' vào kák cip siêu vi lỏq này.
Tôi dã zất may mắn xi dượk dến Mỹ qay sau xi tốt qiệp cuq họk, và kó wể qiên kứu kôq qệ này dồq wời fát ciển một số wiết bị.
Dây là một kon cip siêu vi lỏq mà tôi dã fát ciển.
Cúq ta hãy n'ìn kận kản' xem kôq qệ này làm việk za sao n'é: Dây là kák zãn' kó kíc kỡ tươq dươq một sợi tók qười.
Cúq ta kó van, bơm, máy cộn, máy fun tíc hợp dể n'ét vừa toàn bộ kák xét qiệm cẩn doán vào một hệ wốq siêu vi lỏq.
Tôi zự dịn' áp zụq hiện cạq kôq qệ dể kài một bộ kit HIV vào hệ wốq siêu vi lỏq, vì wế với một cip siêu vi lỏq, kùq kíc kỡ một ciếk iFone, bạn kó wể cẩn doán kùq lúk 100 bện' n'ân.
Với mỗi bện' n'ân, cúq ta sẽ kó wể wao ták lên tới 100 tải lượq vizus xák n'au cên 1 bện' n'ân.
Và nó dượk wựk hiện cỉ coq 4 zờ, n'an' hơn gấp 50 lần kôq qệ hiện nay, với ci fí wấp hơn từ 5 dến 500 lần kák lựa cọn hiện nay.
Kôq qệ này sẽ co fép cúq ta tối ưu hóa kák dơn wuốk ka n'ân coq wế zới wứ ba với ci fí zẻ hơn và xiến wế zới wàn' nơi an toàn hơn.
Tôi hết sứk moq mỏi kák bạn hãy kuan tâm và góp một tay vào việk lái tầm n'ìn này dến tín' xả wi coq hiện wựk.
Xin kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Ẩn zụ hiện hữu một kác bí mật kuan' tất kả cúq ta.
Kứ mỗi fút cúq ta nói za xoảq 6 fép ẩn zụ.
Lối qĩ ẩn zụ là kần wiết dể cúq ta kó wể hiểu dượk bản wân và qười xák, kác cúq ta zao tiếp, họk, xám fá và fát min'.
n'ưq ẩn zụ là một kác tư zuy cướk xi là một kác zùq từ.
Zờ tôi sẽ zải wíc diều này bằq kác, tìm kiếm sự cợ zúp kủa một coq n'ữq ciết za nổi tiếq n'ất, ôq hoàq kủa ciều dại kák n'à ẩn zụ, một qười dã dóq góp vào lĩn' vựk này nổi tiếq dến nỗi cín' bản wân ôq dã cở wàn' một ẩn zụ.
Tất n'iên, tôi xôq ám cỉ ai qoài Elvis Pzesley.
(Kười) "All Shook Up" là một bản tìn' ka zất tuyệt fải xôq.
Nó kũq là một ví zụ tuyệt vời co bất kứ xi nào cúq ta muốn dề kập dến kái zì dó cừu tượq n'ư kák tư tưởq, xúk kảm, kảm zák, xái niệm, suy qĩ, cúq ta sẽ zùq dến ẩn zụ.
Coq bài "All Shook Up", một kái dụq cạm xôq fải là dụq cạm mà là một sự ớn lạn'.
Môi xôq fải là môi mà là núi lửa.
Kô ấy xôq fải là kô ấy mà là kây mao lươq hoa vàq.
Và tìn' yêu xôq fải tìn' yêu, mà là daq bị dảo lộn kả lên.
Coq bài này, Elvis daq weo kák xái niệm kổ diển về ẩn zụ kủa Azistotle xi kuá cìn' dặt tên co kák wứ wàn' kák wứ xák.
Dó là toán họk kủa ẩn zụ.
Và may mắn way là nó zất dơn zản.
X bằq Y.
(Kười) Kôq wứk này dúq bất kứ xi nào kó ẩn zụ.
Elvis sử zụq nó, n'ưq Shakespeaze kũq zùq nó coq một kâu nổi tiếq coq "Zomeo và Juliet," Juliet là mặt cời.
Ở dây, Shakespeaze dặt tên co Juliet, một kái tên wuộk về một kái xák, mặt cời.
Bất kứ xi nào ta dặt tên co một wứ bằq một kái tên xák, kũq kó qĩa là xi dó ta dặt toàn bộ mạq lưới tươq tự.
Cúq ta cộn và gép n'ữq zì ta biết về diểm gốk kủa ẩn zụ, coq cườq hợp này là mặt cời, với n'ữq zì ta biết về díc kủa nó, ở dây là Juliet.
Và ẩn zụ co fép ta n'iều kác hiểu sin' dộq về Juliet hơn là nếu Shakespeaze cỉ wuần túy miêu tả kô ấy côq wế nào.
n'ư vậy, cúq ta tạo zựq và hiểu ẩn zụ wế nào?
Diều này kó vẻ kuen wuộk.
Bướk dầu tiên là n'ận ziện xuôn mẫu.
n'ìn vào hìn' này.
Kák bạn wấy zì?
Ba hìn' Pak Men kì zị, và ba zấu qặk n'ọn ở dó.
Tuy n'iên, kái cúq ta n'ìn wấy là hai hìn' tam zák cồq lên n'au.
Ẩn zụ xôq cỉ là việk fát hiện za kák xuôn; mà kòn là tạo za kák xuôq.
Bướk wứ hai, kảm zák kèm xái niệm.
Kết hợp là kin' qiệm kủa một kíc wíc coq một bộ fận kảm n'ận kũq n'ư ở bộ fận kảm n'ận xák zốq n'ư wín' zák màu sắk.
n'ữq qười kó wín' zák màu sắk wựk tế là họ n'ìn wấy màu sắk xi họ qe wấy âm wan' về kák từ hay kák cữ kái.
Cúq ta dều kó xả năq tổq hợp.
Dây là bài cắk qiệm Bouba/Kiki.
Kák bạn fải n'ận ziện n'ữq hìn' nào coq số kák hìn' này dượk gọi là Bouba, và kái nào là Kiki.
(Kười) Nếu bạn là 98% zốq n'ữq qười xák, bạn sẽ n'ận za hìn' còn, hìn' cùq biến hìn' n'ư Bouba, và hìn' sắk n'ọn n'ư Kiki.
Cúq ta kó wể làm n'an' xôq?
Nó kó tươq ứq xôq?
Zồi.
Tôi qĩ 99.9 kó wể làm dượk.
Tại sao cúq ta làm wế?
Bởi vì cúq ta tìm hay tạo weo bản năq, một xuôn mẫu zữa hìn' zạq còn, và hìn' zạq còn kủa Bouba, và hìn' zạq n'ọn, và sắk kủa Kiki.
Zất n'iều ẩn zụ cúq ta sử zụq hàq qày là kảm zák kèm.
Im lặq wì qọt qào.
Kà vạt wì lòe loẹt.
n'ữq qười kuyến zũ wì nóq bỏq.
n'ữq qười xôq kuyến zũ dể co cúq ta hờ hữq.
Ẩn zụ tạo za một loại kảm zák kèm xái niệm, coq dó cúq ta hiểu một xái niệm coq qữ kản' kủa một kái xák.
Bướk wứ ba là sự xôq hòa hợp n'ận wứk.
Dây là cắk qiệm Scoop.
Kái bạn kần làm là n'ận za kàq n'an' kàq tốt màu mựk kák cữ dượk in.
Bạn kó wể làm wử cắk qiệm dó qay bây zờ.
Nếu bạn zốq n'ư hầu hết mọi qười xák, bạn sẽ kảm wấy một lúk kảm zák xôq hòa hợp n'ận wứk xi tên màu sắk dượk in zưới màu mựk xák.
Cắk qiệm co wấy ta xôq wể lờ qĩa den kủa kák từ qay kả xi qĩa den co kâu cả lời sai.
Cắk qiệm Scoop kũq dã dượk tiến hàn' với ẩn zụ.
Kák qiệm viên fải n'ận ziện kàq n'an' kàq tốt, kák kâu sai qĩa den.
Họ mất n'iều wời zan hơn dể bák bỏ kák ẩn zụ là sai hơn là bák bỏ kák kâu sai qĩa den.
Vì sao?
Vì cúq ta kũq xôq wể lờ qĩa ẩn zụ kủa kák từ.
Một kâu n'ư, "Một số việk là n'à tù."
n'ư vậy, cừ fi bạn là một qười kai qụk, kâu "Một số việk là n'à tù" là sai weo qĩa den.
Dáq tiếk là weo lối ẩn zụ nó lại dúq.
Và cân lí ẩn zụ ản' hưởq tới xả năq kủa cúq ta dể n'ận za sai lầm weo qĩa den.
Ẩn zụ kó liên kuan bởi vì nó ở bên cúq ta mọi lúk mọi nơi.
Ẩn zụ kó liên kuan vì nó tạo za sự moq dợi.
Hãy cú ý lần sau xi bạn dọk bản tin tài cín'.
Kák ták tử ẩn zụ miêu tả kák hoạt dộq kủa zá kả zốq n'ư hàn' dộq wận cọq kủa sin' vật vậy, n'ư coq kâu, "Cỉ số NASZAK leo lên kao hơn."
Kák ẩn zụ vật wể miêu tả cuyển dộq kủa zá kả n'ư kák wứ xôq fải sin' vật, n'ư coq kâu, "Cỉ số Zow zơi " Kák n'à qiên kứu n'ờ một n'óm qười dọk một mớ kák bìn' luận wị cườq, zồi sau dó zự doán xu hướq zá kả qày hôm sau.
n'ữq diều này co wấy kák fép ẩn zụ ták n'ân kó kì vọq kao hơn vì xu hướq zá kó wể tăq kao.
Và cúq kó kák kì vọq này vì kák ẩn zụ ták n'ân qụ ý hàn' dộq củ ý kủa một sin' vật daq weo duổi một kái díc.
Cẳq hạn, nếu zá n'à dượk miêu tả là daq leo waq và leo waq, kao hơn và kao hơn, qười ta kó wể qiễm n'iên co zằq zá dó xôq zừq lại dượk.
Họ kó wể kảm wấy tự tin zút kák wế cấp mà họ wựk sự xôq wể ci cả dượk za.
Tất n'iên dó là một ví zụ zả dịn'.
Dây là kiểu hiểu lầm ẩn zụ.
Ẩn zụ kũq kuan cọq bởi vì nó ản' hưởq dến kák kuyết dịn' kua kíc hoạt kák fép loại suy.
Một n'óm sin' viên dượk zạy zằq một nướk zân củ n'ỏ bị xâm lượk và dã yêu kầu Mĩ zúp dỡ.
Họ fải dưa za một kuyết dịn'.
Họ fải làm zì?
Kan wiệp, xẩn kầu Liên Hợp Kuốk, hay xôq làm zì kả?
Sau dó mỗi qười dã dượk kuq kấp một coq ba miêu tả về xủq hoảq zả dịn' này.
Mỗi miêu tả dó n'ằm xơi gợi một fép loại suy lịc sử xák: Coq Wế ciến II, Việt Nam, và kái wứ ba cuq hoà về lịc sử.
n'ữq sin' viên dượk tiếp kận với sự kiện Wế ciến II dưa za n'iều gợi ý weo củ qĩa kan wiệp hơn kák sin' viên xák.
Cúq ta vẫn xôq wể lờ qĩa den kủa từ, cúq ta xôq wể lờ kák fép loại suy dượk cúq dượk kíc wíc bởi fép ẩn zụ.
Ẩn zụ kuan cọq vì nó mở za kán' kửa dể xám fá.
Bất kứ xi nào cúq ta zải kuyết một vấn dề, hay làm một xám fá, cúq ta so sán' n'ữq zì dã biết với n'ữq zì cưa biết.
Và kác zuy n'ất dể tìm za kái sau là xem xét kák kác kó wể zốq với kái cướk.
Einstein miêu tả fươq fáp xoa họk kủa ôq zốq n'ư cò cơi tổ hợp.
Ôq nổi tiếq là sử zụq kák wựk qiệm tư zuy, vốn zất kần wiết co kák fép loại suy fứk tạp, dể wựk hiện một vài fát hiện vĩ dại kủa ôq.
Kua việk kết hợp n'ữq zì ta biết với n'ữq zì ta xôq biết kua fép loại suy, kác suy qĩ ẩn zụ dán' tia lửa dể xởi dộq xám fá.
Hiện nay ẩn zụ kó mặt ở mọi nơi, n'ưq nó lại ẩn.
Nếu bạn cỉ kần xem kák từ kuan' bạn bạn sẽ wấy nó.
Zalf Walzo Emezson miêu tả qôn qữ n'ư là "nền wi ka hoá wạc."
n'ưq cướk xi nó là nền wi ka hoá wạc qôn qữ là ẩn zụ hoá wạc.
Và n'ữq hoá wạc này vẫn sốq.
Lấy 3 từ nổi tiếq n'ất coq kả nền ciết họk fươq Tây: "Kozto ezgo sum."
Nó wườq dượk zịc là, "Tôi tư zuy vậy tôi tồn tại."
n'ưq kó một kác zịc tốt hơn.
Từ Latin "kozto" fái sin' từ tiền tố "ko" qĩa là "kùq" và dộq từ "aztate" qĩa là "lắk" Vì wế qĩa quyên gốk kủa "kozto" là kùq lắk.
Và kác zịc dúq dắn kủa "kozto ezgo sum" là "Tôi lắk mọi wứ lên, vậy tôi tồn tại."
(Kười) Ẩn zụ lắk mọi wứ lên, co cúq ta mọi wứ từ Shakespeaze dến fát hiện xoa họk daq ziễn za.
Ý qĩ dó là một vòm tuyết bằq n'ựa, dẹp n'ất, wú vị n'ất, và tự nó n'ất, xi, n'ư Elvis dặt nó, tất kả bị lắk lên.
Và ẩn zụ zữ co tâm cí luôn lắk lên, vẫn lăn zầm zầm, zất lâu sau xi Elvis dã dể lại kiến cúk dó.
Kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Nếu hôm nay bạn daq qồi zưới hàq gế xán zả hay kó lẽ là bạn daq xem buổi nói cuyện ở một wời diểm hoặk nơi xák, wì bạn daq wam za vào một hệ sin' wái kủa kuyền kỹ wuật số.
Co zù bạn là qệ sĩ, một kỹ wuật viên, một luật sư hay một qười hâm mộ, việk xử lý bản kuyền ták dộq cựk tiếp vào kuộk sốq kủa bạn.
Bây zờ, kuản lý kuyền lợi xôq kòn dơn wuần là vấn dề kủa qười sở hữu nữa.
Nó là một mạq lưới cằq cịt kák mối kuan hệ và là một fần xôq wể wiếu coq cườq văn hóa kon qười.
YouTube kuan tâm sâu sắk về kuyền lợi kủa qười củ nội zuq.
n'ưq dể kuq kấp co họ n'ữq lựa cọn mà họ kó wể làm với n'ữq bản sao, bản fối và hơn nữa Cúq ta kần xák dịn' dầu tiên xi mà tài liệu kó bản kuyền dượk uploaz lên web kủa cúq tôi Hãy n'ìn vào vizeo này và bạn kó wể wấy nó làm việk n'ư wế nào.
Hai năm cướk dây, một qệ sĩ wu âm, Czis Bzown, xuất bản vizeo cín' wứk kủa bài hát kủa an', "Fozevez".
Một qười hâm mộ wấy nó cên TV wu lại với diện woại kó máy kuay và tải nó lên Youtbe.
Bây zờ bởi vì Sony Musik dã dăq ký bản kuyền vizeo kủa Czis Bzown cên hệ wốq n'ận ziện nội zuq kủa cúq tôi coq vòq vài zây kố gắq uploaz vizeo dó, bản kopy dượk n'ận za, Và Sony kó kuyền kuyết dịn' nên làm zì với nó.
n'ưq làm kác nào mà cúq tôi biết vizeo dó là bản sao?
Nó bắt dầu bằq nội zuq kủa củ sở hữu kuq kấp nội zuq dó và kơ sở zữ liệu kủa cúq tôi, kùq với cín' sác sử zụq mà co cúq tôi biết fải làm zì xi fát hiện za sự cùq lặp.
Cúq tôi so sán' từq vizeo tải lên so sán' với tất kả file wam ciếu coq kơ sở zữ liệu kủa cúq tôi.
Và bây zờ bản dồ n'iệt này sẽ co bạn wấy bộ não kủa hệ wốq làm việk za sao.
Dây là tập tin wam ciếu ban dầu daq dượk so sán' với nội zuq kủa qười sử zụq tạo za.
Hệ wốq so sán' từq xoản' xắk kủa kái file này với file kia dể xem liệu kó sự cùq xớp hay xôq.
Bây zờ, diều này kó qĩa là cúq ta fát hiện za sự zốq n'au wậm cí xi mà bản sao cép cỉ sử zụq một tỉ lệ n'ỏ kủa file gốk, cơi nó coq cuyển dộq cậm và dã xuốq kấp cất lượq âm wan' và vizeo.
Và cúq tôi làm diều dó mỗi lần mà 1 vizeo dượk tải lên YouTube.
Hệ wốq xử lý sàq lọk với tốk dộ 20 tiếq vizeo mỗi fút.
Xi mà cúq tôi tìm wấy sự cùq xớp cúq tôi sử zụq cín' sác về bản kuyền qười sở hữu dã wiết lập.
Và kuy mô và tốk dộ kủa hệ wốq này wật sự qoạn mụk Cúq tôi xôq cỉ nói về một vài doạn vizeo.
Mà cúq tôi daq nói về hơn 100 năm vizeo mỗi qày Zữa n'ữq bản tải mới và bản kuét kák zữ liệu kũ.
Cúq tôi wườq xuyên kiểm ca toàn bộ nội zuq cên caq web.
Và xi cúq tôi so sán' với n'ữq vizeo kó tổq wời lượq zài hàq căm năm dó, cúq tôi so sán' nó với hàq ciệu n'ữq tập tin wam ciếu coq kơ sở zữ liệu kủa cúq tôi.
Nó zốq n'ư là 36,000 qười căm cú n'ìn 36,000 màn hìn' mỗi qày, xôq kó zờ zải lao uốq kafe Bây zờ, cúq tôi làm zì xi cúq tôi tìm wấy diểm cùq xớp?
Vâq, hầu hết kák củ bản kuyền, way vì qăn cặn sẽ co fép bản sao cép dượk xuất bản.
Và kế dến họ dượk lợi wôq kua kuảq káo và liên kết bán hàq.
n'ớ lại vizeo kủa Czis Bzown, "Fozevez"?
Vâq, sau n'ữq qày tỏa sáq, nó dã tụt hạq coq bảq xếp hạq Zườq n'ư kâu cuyện dến dây là kết wúk n'ưq vào năm qoái, một kặp vợ cồq cẻ mới kưới.
Dây là vizeo dám kưới kủa họ.
Bạn kó lẽ xem nó zồi.
(Âm n'ạk) Wật tuyệt làm sao, nếu ziễn biến kủa dám kưới dó dã vui dến n'ư wế, bạn kó wể tưởq tượq dượk bữa tiệk ciêu dãi kòn vui kỡ nào?
Ý tôi là, n'ữq qười này là ai?
tôi wật sự muốn dến zự dám kưới kủa họ.
Vì wế mà dám kưới n'ỏ dó lên dến hơn gần 40 ciệu lượt qười xem.
Và way vì Sony cặn nó lại, họ co fép kuá cìn' uploaz dượk ziễn za.
Và họ dặt kuảq káo lên nó và link nó dến iTunes, Và zồi bái hát, 18 wáq tuổi, lại kuay về với wứ hạq 4 cên bảq xếp hạq kủa iTunes.
Vì wế Sony lại kó lợi n'uận từ dó.
Và zồi Jill và Kevin, kặp dôi hạn' fúk, vâq họ cở về sau tuần căq mật kủa họ và n'ìn wấy zằq doạn vizeo kủa họ dã cên nên fổ biến một kác diên xùq.
Họ wam za hàq tá kák kuộk nói cuyện cên cuyền hìn' Và họ dã cớp lấy kơ hội dể way dổi kuộk sốq.
Doạn vizeo wu hút hơn $26,000 kuyên góp dể cấm zứt tìn' cạq bạo lựk coq nướk.
Và zồi "Diệu n'ảy lối vào dám kưới JK" cở nên kuá fổ biến dến nỗi dài NBK dã n'ái lại nó coq mùa kuối kùq kủa tập fim "Văn fòq" mà mới dượk cìn' ciếu, nó wật sự là một hệ sin' wái kủa văn hóa Bởi vì nó xôq cỉ là n'ữq kẻ qiệp zư mượn từ n'ữq fòq wu lớn, mà dôi xi n'ữq fòq wu lớn mượn qượk lại.
Bằq kác tăq wêm sự lựa cọn, cúq ta kó wể tạo nên một nên văn hóa kủa kơ hội.
Và tất kả nó lấy dể way dổi n'ữq wứ xuq kuan' dã dượk co fép wôq kua xák dịn' n'ữq kuyền hạn.
Vì vậy tại sao xôq ai kó wể zải kuyết vấn dề này cướk dây?
Bởi vì nó là một vấn dề lớn, và nó fứk tạp và hỗn dộn.
Nó xôq wôq wườq co từq vizeo dể kó n'iều kuyền củ sở hữu.
Kó n'ữq wươq hiệu âm n'ạk.
Ở dây kó n'ữq n'à xuất bản n'ạk xák n'au.
Và mỗi qười dó xák n'au tùy kuốk za.
Và ở dó kó n'iều cườq hợp xi mà kó 1 doạn vizeo tải lên cứa n'iều quồn kó bản kuyền kùq lúk Vì wế mà cúq ta fải kuản lý n'iều xiếu nại co kùq một doạn vizeo.
Hệ wốq n'ận ziện nội zuq kủa YouTube dịn' vị tất kả kák cườq hợp.
n'ưq hệ wốq xôq cỉ làm việk co n'óm n'ữq qười nắm kuyền sở hữu.
Nếu bạn kó nội zuq mà n'ữq qười xák daq uploaz lên YouTube, bạn nên dăq ký vào hệ wốq n'ận ziện nội zuq, và zồi bạn sẽ kó kơ hội về làm wế nào nội zuq kủa bạn dượk sử zụq.
Và suy qĩ kẩn wận vì n'ữq cín' sác mà bạn dín' kèm với nội zuq dó.
Bởi dơn zản là qăn cặn kái việk sử zụq lại, bạn sẽ bỏ lỡ mất n'ữq dịn' zạq qệ wuật mới, xán zản mới, kên' fân fối mới và quồn lợi n'uận mới.
n'ưq nó xôq cỉ là dồq tiền và sự ấn tượq.
Hãy n'ìn vào tất kả n'ữq niềm vui dã dượk lan cuyền wôq kuả kở sở kuản lý kuyền hạn tiến bộ này và kôq qệ mới này.
Và tôi qĩ zằq tất kả cúq ta kó wể dồq ý zằq niềm vui cắk cắn là một ý tưởq kó zá cị lan zộq.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi sắp sửa bàn về wam n'ũq, n'ưq cướk hết tôi muốn dặt hai wứ bên kạn' n'au.
Một là nền kin' tế toàn kầu, nền kin' tế vĩ mô dã toàn kầu hoá, và kái wứ hai là năq lựk zất n'ỏ và hạn cế kủa kák cín' fủ cuyền wốq cúq ta kó và n'ữq viện qiên kứu kuốk tế họ zùq dể ci fối và dịn' hìn' nền kin' tế này.
Bởi cín' sự xôq kân dối này về kăn bản dã zẫn dến sự kầm kuyền wiếu hiệu kuả.
Sự kầm kuyền wiếu hiệu kuả coq n'iều lĩn' vựk, coq việk wam n'ũq hay hủy hoại môi cườq, coq nạn bók lột fụ nữ và cẻ em, và coq việk way dổi xí hậu.
Coq tất kả kák lĩn' vựk mà ta wựk sự kần kó năq lựk dể dưa cín' cị về lại vị cí áp dảo so với kin' tế, wứ daq vận hàn' xắp toàn kầu.
Tôi co zằq nạn wam n'ũq, kuộk dấu can' cốq wam n'ũq, và hậu kuả kủa wam n'ũq, kó lẽ là một coq n'ữq kác wú vị n'ất dể min' họa ý kủa tôi về sự wiếu hiệu kuả kủa kák bộ máy kai cị.
Xin fép dượk kể về kin' qiệm kủa ká n'ân tôi.
Tôi dã từq zữ cứk zám dốk Qân hàq Wế zới tại Naizobi cịu các n'iệm vùq Dôq Fi.
Vào wời zan dó, tôi n'ận wấy zằq nạn wam n'ũq, sự wam n'ũq kuy mô và zất hệ wốq dó daq qầm fá hại tất kả n'ữq zì cúq tôi daq kố gắq làm.
Và vì wế, tôi bắt dầu xôq cỉ kố gắq bảo vệ kôq việk kủa Qân hàq Wế zới, n'ữq zự án, n'ữq cươq cìn' kủa cúq tôi xỏi nạn wam n'ũq, mà cên ziện zộq, tôi dã qĩ zằq cúq tôi kần một hệ wốq dể bảo vệ qười zân ở vùq này kủa wế zới.
xỏi sự tàn fá kủa nạn wam n'ũq.
Và, qay xi tôi bắt dầu làm việk dó, tôi n'ận dượk một wôq ci từ Qân hàq Wế zới, cướk tiên là từ ban fáp lí, coq dó, họ nói: "An' xôq dượk fép làm việk này, An' daq kan wiệp vào nội vụ kủa kák nướk dối ták.
Diều này bị kấm coq hiến cươq kủa Qân hàq Wế zới.
Vì vậy, tôi muốn an' zừq lại."
Kũq coq wời zan ấy, tôi daq củ cì kák buổi họp tài cợ, coq dó kó n'iều n'à tài cợ zất muốn dến Naizobi -- Sự wật là nơi dó là một coq n'ữq wàn' fố quy hiểm n'ất wế zới, n'ưq họ muốn tới dó vì n'ữq wàn' fố xák wậm cí cẳq woải mái bằq.
Coq kák buổi gặp gỡ n'à tài cợ dó, tôi dể ý zằq zất n'iều coq số n'ữq zự án tồi n'ất lại dượk kák xác hàq, cín' fủ, n'ữq qười bảo cợ tiến kử.
n'iều qười coq số này dại ziện co n'ữq n'à kuq ứq fía bắk vì vậy kák zự án zở n'ất lại dượk dặt wầu cướk.
Dể tôi co bạn một ví zụ.
Một zự án diện xổq lồ, cị zá 300 ciệu USZ, dượk xây wẳq vào một coq n'ữq xu vựk zễ bị tổn hại n'ất và dẹp n'ất ở miền tây Kenya.
Và tất kả cúq tôi dều lập tứk n'ận za zự án này xôq maq lại lợi íc kin' tế nào.
Xôq kó xác hàq.
Xôq ai mua diện ở dó.
Xôq ai kó hứq wú với kák zự án wủy lợi.
Qượk lại, cúq tôi biết zự án này sẽ tàn fá môi cườq, nó sẽ tàn fá n'ữq kán' zừq ven sôq, vốn là quồn sốq co n'iều n'óm zân zu k, co qười Sambuzu và qười Tokana coq xu này/ Vậy là tất kả dều biết dây xôq cỉ là một zự án vô íc, mà kòn gây tổn wất lớn, một zự án tồi tệ dấy là kòn cưa kể dến việk nướk này sẽ fải gán' món nợ hàq căm ciệu dô coq tươq lai và kák quồn lựk kó hạn kủa nền kin' tế sẽ bị zút di từ kák hoạt dộq kuan cọq hơn n'ư cườq họk hay bện' viện, v.v.
Và wế là cúq tôi dều bák bỏ zự án này.
Xôq n'à tài cợ nào sẵn lòq dể tên tuổi mìn' zín' liú với nó vậy mà dó là zự án dầu tiên dượk wi kôq.
n'ữq zự án kó ciển vọq, mà cúq tôi kộq dồq tài cợ sẽ sẵn sàq n'ận lấy các n'iệm wì họ lại dể hàq năm cời qiên kứu di qiên kứu lại và wườq wì xôq wàn' kôq.
n'ưq n'ữq zự án tồi xák, coq xi gây tổn wất co nền kin' tế, co n'iều wế hệ sau, co mội cườq, co hàq qàn za dìn' fải tái dịn' kư, wì dột n'iên dượk hàq loạt kák qân hàq kák kôq ty kuq ứq, kák kôq ty bảo hiểm záp nối co hoàn cỉn' n'ư ở Dứk, Hezmes, và vân vân, Và họ kuay lại zất, zất n'an', dượk hậu wuẫn bởi một liên min' xấu xa zữa n'ữq kẻ kó kuyền lựk tại kák kuốk za sở tại, và n'ữq n'à kuq ứq ở fía bắk.
n'ữq n'à kuq ứq này là n'ữq kôq ti lớn.
Họ là n'ữq wế lựk kuyết dịn' wị cườq toàn kầu, mà tôi dã n'ắk dến từ dầu.
Họ là n'ữq kôq ty n'ư Siemens cên wế zới dến từ Fáp , An', n'ật Bản, Kanaza, và Dứk, và họ bị ci fối bởi một nạn wam n'ũq zộq lớn và hệ wốq.
Ở dây, cúq ta xôq fải daq nói về 50,000 dô hay 100,000 dô, hay một ciệu dô.
.
Xôq, cúq ta daq nói về 10 ciệu, 20 ciệu dô, coq kák tài xoản qân hàq tại Wụy Sĩ, hay tại Leictenstein, wuộk về kák bộ cưởq, kák viên cứk kấp kao kủa xu vựk kin' tế bán kuốk zoan'.
Dây là một wựk tế tôi dã dượk cứq kiến, và xôq cỉ kó một zự án n'ư wế, tôi dã wấy, coq n'ữq năm làm việk ở Câu Fi, hàq căm zự án n'ư vậy.
Và vì wế, tôi bắt dầu tin zằq cín' hệ wốq wam n'ũq này, hệ wốq daq làm suy dồi việk xây zựq cín' sác kin' tế tại kák nướk này, là quyên n'ân cín' zẫn tới dói qèo, kùq xổ xuq dột, bạo lựk, sự tuyệt vọq tại kák nướk dó.
Qày này cúq ta kó hơn một tỉ qười sốq zưới qưỡq qèo tuyệt dối, hơn một tỉ qười xôq kó nướk sạc cên wế zới, gấp dôi số dó, hơn hai tỉ qười xôq kó hệ wốq vệ sin', và kòn n'iều nữa.
và n'ữq kăn bện' kéo weo kủa bà mẹ và cẻ em, tỷ lệ tử voq kủa cẻ em vẫn hơn kon số 10 ciệu mỗi năm, cẻ em cết cướk xi lên năm.
Quyên n'ân kủa nó, một fần zất lớn, là zo nạn wam n'ũq càn lan.
Vậy, tại sao Qân hàq Wế zới lại xôq co fép tôi weo duổi diều dó?
Tôi dã tìm dượk kâu cả lời sau dó, sau xi tôi qỉ làm ở Qân hàq Wế zới sau một kuộk can' kãi.
Quyên n'ân là vì n'ữq wàn' viên Qân hàq Wế zới co zằq hối lộ kák nướk qoài là cấp n'ận dượk, kể kả ở Dứk.
Tại Dứk, hối lộ qoại kuốk dượk co fép.
wậm cí kòn dượk zảm wuế.
Cẳq các zì da số n'ữq n'à diều hàn' kuốk tế kuan cọq n'ất tại Dứk, và kả ở Fáp và An' và Skanzinavia, xắp nơi, dều hối lộ một kác kó hệ wốq.
Xôq fải tất kả, n'ưq fần lớn coq số họ.
Và dây là hiện tượq mà tôi gọi là sự kầm kuyền wất bại, vì xi tôi tới Dứk và wàn' lập tổ cứk fi cín' fủ xiêm tốn này tại Bezlin này, ở Villa Bozsig, cúq tôi dượk kản' báo zằq: "Kák an' xôq wể qăn kák n'à xuất xẩu Dứk hối lộ, vì n'ư vậy cúq tôi sẽ mất hợp dồq vào tay qười Fáp, qười Wụy Diển, qười n'ật".
và vì wế, dó wựk là tìn' wế tiến woái lưỡq nan xiến mỗi kôq ty hay mỗi kuốk za xuất xẩu xó mà dứq za nói zằq "Cúq tôi sẽ xôq tiếp tụk wói kuen hối lộ tai hại kủa kák kôq ty lớn nữa."
Và dây là diều mà tôi muốn nói về kơ kấu kầm kuyền wất bại bởi vì, kể kả n'ữq cín' fủ hùq mạn', ví zụ n'ư ở Dứk, nói một kác tươq dối, kũq xôq kó xả năq tuyên bố: "Cúq tôi sẽ xôq co fép kák kôq ti hối lộ za nướk qoài."
Họ kần dượk cợ zúp.
Qay kả kák kôq ti lớn kũq nằm coq tìn' huốq xó xử này.
Zất n'iều qười coq số họ xôq muốn hối lộ.
Cẳq hạn n'iều kôq ti Dứk tin zằq họ daq sản xuất n'ữq sản fẩm wựk sự cất lượq với zá vừa fải, nên họ kó xả năq kạn' can' zất lớn.
Họ xôq zỏi hối lộ bằq n'iều dối wủ kuốk tế xák n'ưq họ xôq dượk fép wể hiện wế mạn' kủa mìn', vì kả wế zới dã bị nạn dại wam n'ũq ăn tươi nuốt sốq.
Và dây là lí zo mà tôi xin nói với bạn zằq dây là wời kơ kủa kơ kấu xã hội zân sự.
Cúq tôi dã kó một tổ cứk fi cín' fủ n'ỏ, Tổ cứk Min' bạc Kuốk tế.
Họ dã bắt dầu qĩ tới một lối woát co tìn' wế xó xử này.
Cúq tôi dã fát ciển kák xái niệm về hàn' dộq tập wể về kơ bản là kố gắq maq kák dối wủ kạn' can' lại kuan' bàn dàm fán, zải wíc co họ về lợi íc co cín' họ nếu tất kả kùq dồq loạt zừq hối lộ, Tôi xin tóm tắt kâu cuyện, cúq tôi dã zần tìm kác wuyết fụk nướk Dứk ký kết kùq kák nướk xák coq OEKZ (Tổ cứk Hợp ták và Fát ciển Kin' tế) và một số nướk xuất xẩu xák.
Vào năm 1997, một hội qị, zưới sự củ cì kủa OEKZ, dã bắt buộk tất kả kák wàn' viên way dổi luật kuy dịn' hối lộ kuốk tế là fạm fáp.
(Vỗ tay) Xin kảm ơn.
Tôi muốn nói là làm việk này zất wú vị, Cúq tôi fải qồi dám fán với kák kôq ti.
Tại Bezlin này, coq viện Aspen cên xu Wannsee, cúq tôi dã hội wảo với xoảq 20 n'à lãn' dạo kôq qiệp, và wảo luận kùq họ về zải fáp co nạn hối lộ kuốk tế.
Coq zai doạn dầu, kó ba dợt kéo zài coq hai năm.
n'ân tiện tôi xin kể, Tổq wốq Von Weizsäkkez dã diều hàn' dợt hội wảo dầu tiên n'ằm làm an tâm kák zoan' qiệp n'ữq qười xôq kuen làm việk với kák tổ cứk fi cín' fủ.
Và coq dợt dầu tiên, tất kả dều nói: "Diều cúq tôi làm xôq fải là hối lộ.
Nó là một tụk lệ.
Dó là diều kák nền văn hoá xák yêu kầu."
Họ wậm cí vỗ tay ủq hộ ý này.
Cên wựk tế, qày nay n'iều qười vẫn biện min' weo kác dó.
Và n'ư vậy vẫn kòn zất n'iều qười xôq cắk là ai fải zừq hối lộ.
n'ưq vào dợt wứ hai, họ cấp n'ận họ sẽ xôq làm diều dó nữa n'ữq diều họ vẫn daq làm tại kák nướk xák, tại Dứk, hay tại An', v.v... Kák wàn' viên nội kák kũq wừa n'ận diều này.
Và vào buổi kuối kùq, tại Viện qiên kứu Aspen, cúq tôi dã dượk tất kả kí vào một bứk wư qỏ gửi tới cín' fủ Kohl, tại wời diểm dó, yêu kầu họ wam za vào kuy ướk OEKZ.
Diều này, weo kuan diểm kủa tôi, là một wí zụ về sứk mạn' kủa sự mềm zẻo, vì cúq tôi dã kó wể wuyết fụk họ fải wam za kùq mìn'.
Cúq tôi dã kó tầm n'ìn lâu zài hơn, Một kộq dồq qười zộq lớn hơn về mặt dịa lý dể dứq za bảo vệ.
Và dó là lí zo tại sao luật dã way dổi.
tại sao Siemens daq gặp zắk zồi n'ư hiện nay.
Tại sao MIN zín' vào n'ữq zắk zối hiện tại.
Tại một số nướk xák, kuy ướk OEKZ vẫn cưa dượk wựk wi wíc dáq.
Và, một lần nữa, kák xã hội zân sự daq qày kàq tăq sứk ép với zới kầm kuyền.
Ví zụ n'ư tại Lonzon, nơi BEA woát xỏi một vụ wam n'ũq lớn, mà Kơ kuan Xử lý Tội Lừa dảo Qiêm cọq dã kố cuy tố, Họ dã hối lộ 100 ciệu Bảq An' mỗi năm coq vòq mười năm, co một kuan cứk tại một nướk dối ták, qười này sau này dã mua wiết bị kuân sự cị zá 44 tỉ Bảq An'.
Cườq hợp này, họ xôq cuy tố coq Vươq Kuốk An'.
Tại sao ư?
Bởi vị họ co zằq nó di qượk lại kuyền lợi an toàn kủa qười zân An'.
Xã hội zân sự daq xúk tiến và daq kố gắq tìm zải fảp co vấn dề này kể kả ở An', ở n'ật Bản, nơi cưa wựk wi việk này wíc dáq và kák nướk xák.
Tại Dứk, cúq tôi daq wúk dẩy việk fê cuẩn Hiệp ướk Liên Hợp Kuốk, vốn là một hiệp ướk hệ kuả kủa kuy ướk cướk.
Nướk Dứk cưa wôq kua Hiệp ướk này.
Tại sao ư?
Vì n'ư vậy, nó sẽ xiến họ fải kuy dịn' hàn' vi wam n'ũq kủa kák qị sĩ là fạm fáp.
Tại Dứk, cúq tôi kó một hệ wốq mà coq dó bạn xôq dượk hối lộ kán bộ kôq cứk, n'ưq bạn dượk fép hối lộ qị sĩ.
Diều này dượk luật fáp Dứk co fép.
Và n'ữq wàn' viên kuốk hội xôq muốn way dổi nó, Dó là lí zo họ xôq wể ký hiệp ướk Liên Hợp Kuốk về việk cốq hối lộ kuốk tế, một coq zất, zất ít n'ữq nướk wuyết zảq xắp wế zới về sự min' bạc và liêm xiết n'ưq lại xôq wể tự mìn' ký kết hiệp ướk mà cúq tôi dã wuyết fụk dượk hơn 160 nướk cên toàn wế zới wôq kua.
Tôi biết mìn' xôq kòn n'iều wời zan.
Xin fép co tôi zút za một số kết luận từ n'ữq ziễn biến cướk tới nay.
Tôi tin zằq n'ữq zì cúq ta daq kố gắq dạt dượk coq kuộk ciến cốq wam n'ũq, kũq kó wể dạt dượk coq kák xía kạn' xák kủa sự kầm kuyền wất bại.
Tín' tới zờ, Liên Hợp Kuốk hoàn toàn dứq về fía cúq ta.
Qân hàq Wế zới dã cuyển từ Saulus saq Paulus zưới sự cỉ dạo kủa Wolfensohn, và họ dã cở wàn' tổ cứk cốq wam n'ũq mạn' n'ất cên wế zới.
Fần lớn kák kôq ti lớn zờ dã hoàn toàn tin zằq họ fải wựk wi n'ữq cín' sác kiên kuyết cốq hối lộ và kák hàn' vi tiêu kựk xák.
Việk này xả wi là vì xã hội zân sự dã lôi kéo dượk kák kôq ti kák cín' fủ vào việk fân tíc vấn dề, xây zựq kák biện fáp xắk fụk, và vào việk wựk wi kải tổ, và sau dó, là vào việk zám sát kuá cìn' kải kác.
Tất n'iên là, nếu kák tổ cứk xã hội zân sự muốn wựk hiện vai cò ấy, họ fải vươn lên co xứq tầm với cọq các này.
Xôq fải bất kì tổ cứk xã hội zân sự nào kũq tốt.
Dảq 3K (Ku Klux Klan) kũq là tổ cứk fi cín' fủ.
Vì vậy, cúq ta fải n'ận wứk zõ zằq xã hội zân sự fải tự dịn' hìn' cín' mìn'.
Họ kần kó kác kuản lí tài cín' min' bạc hơn hẳn, fải kó kác lãn' dạo wu hút wàn' viên wam za kuản lý coq n'iều tổ cứk xã hội zân sự.
Cúq ta kũq kần kák n'à lãn' dạo xã hội zân sự fải zàu năq lựk hơn nữa.
Dó là lí zo cúq tôi dã mở cườq dào tạo kuản lí và Cuq tâm Xã hội Zân sự tại Bezlin.
Vì cúq tôi tin zằq fần lớn kák viện qiên kứu và záo zụk tại Dứk và kả ở Câu Âu nói cuq, cưa tập cuq dúq mứk vào việk cao kuyền co xã hội zân sự và dào tạo lãn' dạo co xã hội zân sự.
n'ưq n'ữq zì tôi daq nói từ kin' qiệm wựk tế kủa cín' mìn', nếu n'ư xã hội zân sự wựk hiện dúq kác và liên kết kák wế lựk liên kuan mà kụ wể là kák cín' fủ, kák cín' fủ và n'ữq viện qiên kứu kuốk tế kủa họ, và kả wế lựk kuốk tế lớn, kụ wể là n'ữq tổ cứk dã kam kết wựk hiện các n'iệm kộq dồq, wì, coq tam zák kì ziệu này, zữa xã hội zân sự cín' fủ và wàn' fần tư n'ân, sẽ kó một kơ hội tuyệt vời dể tất kả cúq ta tạo nên một wế zới tốt dẹp hơn.
Kảm ơn kák bạn dã lắq qe.
(Vỗ tay) Tôi kó một stuzio ở Bezlin -- hãy dể tôi cú wíc ở dây -- mới tuần cướk,stuzio dó nằm ở zưới này, coq lớp tuyết.
Coq stuzio cúq tôi tiến hàn' zất n'iều wử qiệm.
Tôi koi nó zốq một fòq wí qiệm hơn.
Kó n'iều zịp tôi dượk tiếp xúk với kák n'à xoa họk.
Và tôi kuản lý một họk viện, là một fần kủa cườq Dại họk Mỹ Wuật tại Bezlin.
Hằq năm cúq tôi tổ cứk một kuộk họp mặt wườq niên kó tên Kuộk Sốq coq Xôq Zan.
Kuộk Sốq coq Xôq Zan xôq n'ất wiết là fải về fươq wứk tạo za kák ták fẩm mà là tại sao cúq tôi sáq tạo za cúq.
Kák bạn xôq fiền xi kùq tôi n'ìn lên hìn' cữ wập n'ỏ ở zữa dó cứ?
Kák bạn hãy tiếp tụk n'ìn di.
Dừq dể ý dến tôi n'é.
Kák bạn sẽ wấy một vòq còn vàq.
Và cúq tôi sẽ tiến hàn' một wử qiệm hậu hìn' ản' (hìn' ản' xôq zan 3 ciều dơn zản gồm n'iều lớp cồq lên n'au).
Xi vòq còn biến mất bạn sẽ kó một màu nữa, màu fụ tố.
Xi tôi nói diều zì dó wì mắt và não kủa bạn sẽ fản hồi lại.
Toàn bộ ý tưởq về sự cia sẻ, về xây zựq wựk tại bằq kác cồq gép diều tôi nói và diều bạn nói -- hãy qĩ dến nó n'ư một bộ fim.
Hai năm vừa kua, với số lươq n'ận dượk từ Bộ Xoa họk ở Bezlin, tôi dã hợp ták với kák dồq qiệp sản xuất kák bộ fim.
Weo tôi, bộ fim xôq kần wiết fải wật hay.
Hiển n'iên bộ fim này xôq hay cút nào zo hìn' wứk kể cuyện.
Tuy n'iên, zá cị tiềm ẩn kủa nó là -- kák bạn hãy tiếp tụk n'ìn vào dây -- zá cị tiềm ẩn là việk zi cuyển zan' zới zữa ták zả và qười tiếp n'ận.
Ai là qười tiêu zùq và ai fải cịu các n'iệm co nội zuq mọi qười xem?
Tôi qĩ kó một ciều xã hội hóa zi cuyển zan' zới dó.
Ai là qười kuyết dịn' hiện wựk là zì?
Dây là bảo tàq qệt wuật kuốk za Tate Mozezn ở Luân Dôn.
Kuộk ciển lãm nói về diều dó.
Nó bao gồm một xôq zan nơi tôi dặt vào dó một dĩa bán quyệt màu vàq.
Tiếp dó, tôi dặt một tấm gươq cên cần n'à và một ít sươq xói zả.
Ý tưởq kủa tôi là hữu hìn' hóa xôq zan dó.
Với một xôq zan lớn n'ư wế wì xó xăn là sự wiếu n'ất kuán zữa kái mà kơ wể bạn kó wể ôm cọn và toàn bộ xôq zan.
Và tôi hy vọq bằq kác wêm vào dó kák yếu tố tự n'iên n'ư một cút sươq mù wì tôi kó wể hữu hìn' hóa xôq zan.
Và dã xảy za một cuyện wú vị, xi mọi qười bắt dầu wấy mìn' coq xôq zan dó.
Kák bạn hãy n'ìn vào dây, vào kô gái này.
Zĩ n'iên họ fải n'ìn kua một ciếk kameza coq bảo tàq.
Dúq xôq n'ỉ?
Dó là kác làm việk kủa kák bảo tàq qày nay.
n'ưq hãy n'ìn vào xuôn mặt kô ấy, xi kô ấy daq kiểm qiệm, soi mìn' coq tấm gươq.
"Ô!
Cân mìn' kìa!"
Kô ấy xôq cắk liệu dó kó fải mìn' xôq nữa.
Và [kâu hỏi là]: Cúq ta dịn' hìn' mối kuan hệ zữa kơ wể và xôq zan za sao?
Cúq ta dịn' hìn' nó bằq kác nào?
Làm sao cúq ta biết xi ở coq một xôq zan sẽ tạo za sự xák biệt?
Kák bạn kó dể ý xi lúk dầu tôi nói, tôi tập cuq vào "tại sao" cứ xôq fải "làm wế nào"?
Kâu hỏi tại sao kó qĩa là, " Xi tôi tiến wêm một bướk wì kák hệ kuả tiếp weo là zì?"
"Nó kó ản' hưởq zì?"
"Việk tôi daq tồn tại cên wế zới này hay xôq kó ản' hưởq zì xôq?
"Và liệu kó ản' hưởq zì xôq nếu hàn' dộq tôi làm kó hoặk wiếu ý wứk các n'iệm?"
Kó fải qệ wuật là wế?
Tôi xin cả lời là kó.
Zõ zàq qệ wuật xôq cỉ kó cứk năq tô diểm wế zới và xiến nó côq tốt dẹp hơn.
Wậm cí kòn tệ hơn wế.
Qê wuật kòn fải cịu các n'iệm, n'ư xi tôi wả màu n'uộm xan' xuốq zòq sôq ở L.A, Stokxolm, Na Uy và Tokyo, và kák nơi xák nữa.
Màu n'uộm xan' xôq gây quy hại co môi cườq, n'ưq nướk mà n'uộm màu dó côq wật gê.
Mặt xák tôi wấy côq nó kũq xá dẹp dấy cứ.
Nó co wấy sự hỗn loạn ở kák xu vựk cuq tâm wàn' fố, ở kák nơi xák n'au cên wế zới.
"Zòq sôq xan'," một ý tưởq hoạt dộq, xôq fải một fần kủa kuộk ciển lãm, mà mụk díc kủa nó là co mọi qười wấy, coq wàn' fố này, xi họ di lại wì xôq zan dó kó kák ciều.
Một xôq zan cứa dựq wời zan.
Và zòq nướk cảy kua wàn' fố với wời zan.
Nướk kó xả năq cảy kua wàn' fố và biến wàn' fố wàn' vật hữu hìn'.
Kó wể wươq lượq qĩa là xi bạn làm hoặk xôq làm việk zì dó, sẽ kó kết kuả xák n'au.
Sẽ xák nếu bạn nói, "Tôi là một fần kủa wàn' fố này.
Và nếu tôi bỏ fiếu bầu, sẽ là một cuyện.
Nếu za ứq kử, wì cuyện sẽ xák."
Toàn bộ ý tưởq về wàn' fố xôq cỉ là một bứk can', weo tôi là wứ mà qệ wuật luôn vận zụq dượk.
Ý tưởq qệ wuật kó wể dán' zá mối kuan hệ zữa ý qĩa xi ở coq một bứk can' và xi ở coq một xôq zan.
Diểm xák biệt là zì?
Dó là sự xák n'au zữa qĩ và làm.
Dây là kák wí qiệm xák n'au dể làm sáq tỏ diều dó.
Tôi sẽ xôq nói ci tiết về cúq.
Ikelanz, gók bên fải wấp hơn, vùq dất tôi yêu mến.
Kák wí qiệm này cuyển wàn' kák mô hìn' kiến cúk.
Dó là kák wí qiệm daq dượk tiến hàn'.
Một kái là tôi làm co hãq BMW, coq một nỗ lựk cế tạo một ciếk xe, làm từ băq dá.
Tôi daq kố gắq vận zụq quyên lý tin' wể xếp cồq ở zữa dỉn' vào một sản' n'à hát ở Ikelanz.
Gần n'ư một dườq cạy, hoặk một lối di cên mái bảo tàq ở Dan Mạc, làm từ kín' màu, xếp còn.
Nên xi cân bạn cuyển dộq sẽ làm way dổi màu sắk cân cời.
Kác dây 2 mùa hè, tại kôq viên Hyze Pazk ở Luân Dôn, với fòq can' Ốq Xoắn: Một sản' dườq wái zươq nơi bạn fải zi cuyển dể kó wể wấy kái vòm koq.
Mùa hè này ở New Yozk: Một diều dáq cú ý về wák nướk là wời zan kần wiết dể nướk dổ xuốq.
Nó xá dơn zản và kơ bản.
Tôi hay di leo núi ở Ikelanz.
Và xi dến một wuq lũq mới, dến một kản' kuan mới, kák bạn sẽ kó một tầm n'ìn n'ất dịn'.
Nếu dứq yên, kản' kuan dó sẽ xôq co bạn wấy nó lớn kỡ nào.
Và kák bạn xôq biết mìn' daq n'ìn kái zì.
n'ưq qay xi bạn bắt dầu zi cuyển, qọn núi kũq zi cuyển weo.
Kák qọn núi lớn ở dằq xa sẽ cuyển dộq ít hơn.
Kák qọn núi n'ỏ ở gần fía cướk sẽ cuyển dộq n'iều hơn.
Và xi zừq lại lần nữa, bạn tự hỏi, "Dó kó fải wuq lũq một zờ xôq n'ỉ?
Hoặk dó kó fải cuyến leo núi 3 zờ xôq, hay mìn' daq n'ìn vào kả qày?"
Nếu kó một wák nướk ở dó, qaq dườq cân cời; kák bạn n'ìn wák nướk và qĩ, "Ồ, nướk cảy wật cậm."
Và, " Cời ạ, nó wật xa, dúq là một wák nướk xổq lồ."
Nếu một wák nướk cảy xiết wì nó là một wák nướk n'ỏ hơn và gần với ta hơn vì tốk dộ zơi kủa nướk xôq dổi ở bất kỳ dộ kao nào.
Và kơ wể kủa bạn biết diều dó.
Diều này dồq qĩa với việk wák nướk là một kác do xôq zan.
Cắk cắn một wàn' fố biểu tượq n'ư New Yozk, luôn wíc cơi dùa với kảm n'ận xôq zan, kó wể nói nó luôn muốn côq kàq to kàq tốt.
Qoài za kòn một fươq fáp wú vị: nướk cảy từ wák nướk bỗq n'iên co bạn kảm zák ,"Ồ, Bzooklyn hóa za kác xa Man'attan wế này kơ á, lúk này Hạ lưu sôq Dôq côq wật zộq lớn."
Xôq cỉ là dặt wiên n'iên vào kák wàn' fố, mà kòn co wàn' fố một kảm n'ận về ciều xôq zan.
Và tại sao cúq ta muốn làm wế?
Vì tôi qĩ nó tạo nên sự xák biệt xi kơ wể bạn kảm n'ận dượk một fần kủa xôq zan cứ xôq fải một kơ wể xi dứq cướk một bứk can'.
Và "Ha-ha, dó là bứk can' và mìn' ở dây.
Wế nó kó ản' hưởq zì cứ?"
Kó hay xôq kák hệ kuả?
Vậy nếu tôi kó kảm zák về xôq zan, kảm n'ận dượk xôq zan là hữu hìn', kảm n'ận dượk wời zan coq xôq zan, nếu kó một ciều mà tôi kó wể gọi là wời zan, wì tôi kũq kảm wấy mìn' kó wể way dổi xôq zan.
Và bỗq n'iên nó tạo nên sự xák biệt coq việk gần gũi hóa xôq zan.
Kó wể nói nó tập cuq vào kộq dồq, tập wể.
Và liên kết với n'au.
Làm kác nào dể xây zựq xôq zan cuq?
Qày nay từ "kôq kộq" kó qĩa zì?
Weo kác hỏi dó, tôi qĩ nó gợi lên n'ữq diều tuyệt vời về kák ý tưởq về qị viện, zân củ, xôq zan kôq kộq, liên kết kùq n'au, tín' ká n'ân.
Làm wế nào dể hìn' wàn' một ý tưởq bao hàm kả tín' ká n'ân và tín' tập wể, mà xôq fân biệt zạc zòi hai fạm cù này wàn' hai diểm dối lập n'au?
Kák kơ kuan cín' cị cên wế zới dã zất ám ản' xi fân hóa hai fạm cù dó dối lập n'au, wàn' kák cuẩn mựk xák n'au.
Tôi co zằq qệ wuật và văn hóa dã cứq min' việk tạo za môt xôq zan n'ạy kảm với kả ká n'ân và tập wể là hoàn toàn kó wể dấy kũq là lý zo tại sao qệ wuật và văn hóa coq wời dại kủa cúq ta lại wú vị dến wế.
Nó liên kuan dến luật n'ân kuả.
Và kác wứk cúq ta liên kết việk qĩ và làm.
Vậy, kái zì dứq zữa qĩ và làm?
Tôi co zằq cín' là cải qiệm.
Và cải qiệm xôq cỉ là việk zải cí vô wưởq vô fạt.
Cải qiệm là các n'iệm.
Một xi dã cải qiệm là dã wam za vào wế zới.
Wam za vào wế zới là cia sẻ các n'iệm.
Wế nên, qệ wuật hiểu weo kác dó, nó zữ một vị cí kựk kỳ kuan cọq coq wế zới cúq ta daq hướq tới.
Dặk biệt là bây zờ.
Xin dượk kết wúk tại dây.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Xin cào.
Tôi zất vui dượk dến Ấn Dộ.
Tôi dã suy qĩ zất n'iều về n'ữq diều mìn' họk dượk coq suốt 11 năm kua với V-Zay và "Dộk woại fụ nữ" di xắp wế zới, gặp gỡ fụ nữ và cẻ em gái cên xắp hàn' tin' dể qăn cặn bạo lựk dối với fụ nữ.
Diều tôi muốn cuyền tải hôm nay cín' là loại tế bào dặk biệt này, hay một n'óm tế bào, coq mỗi qười cúq ta.
Tôi sẽ gọi dấy là tế bào tín' nữ.
Nó tồn tại coq dàn ôq kũq n'ư fụ nữ.
Kák bạn hãy hìn' zuq n'óm tế bào này n'ư là cuq tâm kủa kuá cìn' tiến hóa kủa sự fáp ciển kủa loài qười.
Hãy tưởq tượq một wời diểm nào dó coq lịc sử một n'óm qười muốn ciếm doạt wế zới hiểu zằq xi dàn áp tế bào này, sự kìm cế cúq, làm mất bản cất kủa cúq, sự hủy hoại cúq, bắt cúq ta tin vào sự vô zụq kủa n'ữq tế bào này và loạii bỏ, hủy ziệt, zảm wiếu n'ữq tế bào này, về kơ bản dã mở dầu co kuá cìn' ziệt ciệt dể tế bào tín' nữ, và dó kũq là hệ tư tưởq fụ nam.
Kák bạn hãy tưởq tượq sự nữ tín' là một kon cip coq kấu cúk vĩ mô kủa sự n'ận wứk.
Và nó dóq vai cò kốt yếu coq sự kân bằq, coq cí tuệ, và coq tươq lai kủa tất kả cúq ta.
Hãy tưởq tượq loại tế bào này bản wân nó là lòq cắk ẩn, là sự kảm wôq, là n'iệt huyết, là sự zễ bị tổn wươq, nó là sự kởi mở và nó là sứk mạn', nó là sự liên kết, nó là kuan hệ, và nó là bản năq.
Hãy qĩ về lòq cắk ẩn dã mác bảo cí tuệ n'ư wế nào, và zễ bị tổn wươq kũq là sứk mạn' tuyệt vời n'ất kủa mỗi cúq ta, qĩ về lozk vốn kó kủa kảm xúk, diều tạo nên n'ữq hàn' dộq fù hợp.
Và hãy n'ớ zằq cúq ta luôn dượk zạy zằq dối lập với sự mạn' mẽ cín' là lòq cắk ẩn làm mờ lý cí, kản dườq ta di, xôq kứq zắn là yếu ớt, xôq dượk tin vào kảm xúk, và xôq dượk dán' zá kon qười zựa vào tìn' huốq, một coq n'ữq diều mà tôi yêu wíc.
Tôi co zằq mọi qười cên wế zới dã dượk nuôi zạy dể xôq làm kon gái.
Cúq ta nuôi kák bé cai n'ư wế nào?
Làm kon cai kó qĩa là zì?
Làm kon cai qĩa là xôq làm kon gái.
Làm dàn ôq qĩa là xôq làm kon gái.
Làm dàn bà qĩa là xôq làm kon gái.
Mạn' mẽ qĩa là xôq làm kon gái.
Làm lãn' dạo qĩa là xôq làm kon gái.
Wật za tôi qĩ zằq làm kon gái kuá là kuyền lựk nên mọi qười dã dượk zạy xôq nên n'ư wế.
(Tiếq kười) Wú vị ở dây là fủ n'ận tín' nữ, dè nén nó, dè nén kảm xúk từ cối kảm xúk dã zẫn dến dây, một wế zới nơi mà bạo lựk dói qèo ziệt củq, hiếp zâm tập wể, sự hủy hoại cái dất, tất kả dều hỗn loạn.
Và bởi vì cúq ta dã dàn áp kák tế bào nữ tín' dè nén tín' nữ, cúq ta xôq n'ận wấy dượk diều zì daq ziễn za.
Vì wế, ta xôq kó sự fản hồi wíc hợp dối với kák vấn dề daq xảy za.
Tôi muốn nói một cút về Kộq hòa Zân củ Kôq-gô.
Dối với tôi, dó là một wời diểm bướk qoặt kủa kuộk dời.
Tôi dã zàn' zất n'iều wời zan ở dó coq ba năm gần dây.
Co tới lúk dó tôi co zằq mìn' dã wấy zất n'iều diều cên wế zới, dã cứq kiến zất n'iều bạo lựk.
Tôi dã sốq coq ổ hiếp zâm kủa wế zới 12 năm vừa zồi.
n'ưq Kôq-gô wựk sự là bướk qoặt kủa kuộk dời tôi.
Tôi dã kó một wời zan ở Bukavu coq một bện' viện tên là Viện Panzi, với một vị bák sĩ, dối với tôi, zốq n'ư một vị wán'.
Ôq ấy tên là Zenis Mukwege.
Tại Kôq-gô, kó một kuộk ciến can' dã ziễn za suốt 12 năm kua, làm cết gần 6 ciệu qười.
Ướk tín' kó 300,000 dến 500,000 fụ nữ dã bị kưỡq hiếp.
n'ữq tuần dầu tiên tôi ở bện' viện Panzi tôi dã qồi nói cuyện với zất n'iều fụ nữ họ tới hàq qày dể kể co tôi qe cuyện kủa họ.
n'ữq kâu cuyện zất dỗi kin' hoàq về mặt cái kủa loài qười, tôi wựk sự suy sụp.
Tôi sẽ kể co kák bạn diều zì dã xảy za, cuyện kủa n'ữq bé gái 8 tuổi bị kắt âm dạo, bị súq và lưỡi lê dâm vào qười và maq n'ữq lổ wủq coq kơ wể.
và nướk tiểu kùq cất wải zơi za từ dó.
Cuyện kủa n'ữq fụ nữ 80 tuổi bị cói vào xíc và kuây lại dể từq n'óm dàn ôq kưỡq hiếp weo dợt, tất kả kák hàn' dộq này dều zướk mák xai wák kin' tế với mụk díc ăn kắp xoáq sản, làm lợi co fươq Tây.
Tôi wựk sự suy sụp.
n'ưq sự suy sụp dó dã co tôi kan dảm wứ kan dảm mà tôi cưa bao zờ kó, Sự suy sụp, dổ vỡ dó, sự xơi mở tín' nữ coq tôi, sự dột fá coq tâm hồn tôi, co tôi wêm kan dảm wêm xôq qoan hơn bao zờ hết.
Tôi muốn nói zằq n'ữq kuyền lựk kản dườq việk xây zựq một dế cế cín' là n'ữq kảm xúk.
Kảm xúk kản dườq việk ciếm doạt Cái dất, qăn cặn việk dào bới cái dất và hủy hoại mọi wứ.
Tôi n'ớ bố tôi, một qười zất bạo lựk, wườq dán' dập tôi.
Và coq xi dán', ôq ấy wườq nói: "Kấm kó xók.
Kấm mày zám xók."
Bởi vì xi tôi xók, ôq ấy n'ận za sự tàn bạo kủa mìn'.
Và kả coq xoản' xắk ôq ấy xôq bao zờ muốn n'ớ lại mìn' dã làm zì tôi biết zằq cúq tôi dã hủy hoại tế bào kon gái.
Cúq ta dã hủy hoại nó coq dàn ôq kũq n'ư fụ nữ.
Và một kác nào dó cúq ta dã mạn' tay hơn với dàn ôq coq việk hủy hoại tế bào này ở họ.
(Vỗ tay) Tôi wấy kác kák bé cai dượk nuôi lớn fải wật mạn' mẽ, wật kứq kỏi fải cán' xa sự mềm yếu, fải xôq dượk xók.
Một lần, ở Kosovo, tôi wấy một qười dàn ôq suy sụp xi dó tôi n'ận za dạn súq cín' là nướk mắt hóa zắn, tôi n'ật za zằq xi ta xôq dể dàn ôq kó nét tín' nữ coq họ xôq kó lòq cắk ẩn, xôq kó sự zễ bị tổn wươq, xôq kó cái tim, xi dó họ cở nên tàn n'ẫn và bạo lựk.
Cúq ta dã cỉ bảo dàn ôq fải tỏ za vữq cãi coq xi họ wựk sự xôq vữq cãi, fải tỏ za họ biết mọi wứ coq xi họ xôq biết mọi wứ, hay xôq biết cại sao cúq ta fải ở dây?
Fải tỏ za họ xôq hề wiếu tổ cứk coq xi họ là một dốq lộn xộn.
Tôi sẽ kể bạn qe một kâu cuyện wú vị.
Cên cuyến bay tới dây, xi tôi daq di zọk lối di kủa máy bay.
Và tất kả dàn ôq ở dó, ít n'ất 10 qười dều qồi côq gế xem fim kủa fụ nữ.
Lúk dó họ cỉ kó một mìn'.
Và tôi qĩ zằq:" Dây là kuộk sốq bí mật kủa dàn ôq."
(Tiếq kười) n'ư tôi dã nói, tôi dã tới zất n'ều nướk, và với n'ữq diều cúq ta dã gây za co bé gái coq bản wân mìn', wật kin' xủq xi qĩ tới n'ữq diều cúq ta gây co co kák bé gái cên wế zới.
Hôm kua cúq ta dã qe từ Suniwa, và Kavita về n'ữq diều cúq ta gây za co cẻ em gái.
Tuy n'iên tôi cỉ muốn nói zằq tôi dã gặp kák bé gái với vết wươq bằq zao và dầu wuốk lá, n'ữq cẻ em bị dối xử n'ư n'ữq kái gạt tàn.
Tôi dã wấy n'ữq bé gái bị dối xử n'ư n'ữq sọt zák.
n'ữq bé gái bị dán' dập tàn bạo bởi mẹ kủa kák em, bởi kák an' cai và bố và cú bák.
Tôi dã wấy n'ữq kô gái tự n'ịn ăn dến cết ở Mỹ, dể côq zốq n'ư một hìn' mẫu lý tưởq.
Tôi dã wấy cúq ta kắt cẻ em gái và dè nén fụ nữ cúq ta zữ họ mù cữ hoặk làm co họ kảm wấy xấu hổ vì kuá wôq min'.
Cúq ta buộk họ im lặq.
Buộk họ wấy tội lỗi vì hiểu biết.
Cúq ta bắt họ fải ứq xử fù hợp, fải zảq hòa, fải loại bỏ mọi wái dộ zữ zội.
Cúq ta buôn bán họ, cúq ta zết cết họ n'ư n'ữq fôi wai.
Cúq ta lấy họ làm nô lệ.
Kưỡq hiếp họ.
Cúq ta dã kuá kuen wuộk với việk kướp di kuyền tự củ kuộk sốq kủa họ dến mứk ta dã biến họ wàn' kák hàq hóa.
Buôn bán fụ nữ dã cở wàn' tệ nạn cên toàn wế zới.
Tại n'iều nơi họ xôq dáq zá bằq zê hay bò.
n'ưq tôi kũq muốn nói zằq một coq tám qười cên hàn' tin' này là fụ nữ và cẻ em gái từ 10 dến 24 tuổi, và họ cín' là quồn hy vọq, tại kák nướk daq fát ciển kũq n'ư toàn wế zới, co tươq lai kủa n'ân loại.
Và nếu fụ nữ gặp xó xăn bởi n'ữq wiệt wòi mà xã hội áp dặt lên họ, bao gồm sự wiếu wốn về căm sók y tế, záo zụk, wựk fẩm wam za lao dộq.
Gán' nặq kôq việk nội cợ wườq zơi vào fụ nữ và kák bé gái.
xiến họ xôq bao zờ woát xỏi n'ữq zào kản này.
Tìn' cạq kủa fụ nữ và cẻ em gái, bao gồm bé gái coq mỗi cúq ta và kák bé gái cên wế zới, tôi tin zằq, sẽ kuyết dịn' sự tồn tại kủa loài qười.
Tôi muốn gợi ý zằq, bởi tôi mới viết xoq kuốn sác tựa dề "Tôi là qười da kảm: Kuộk sốq bí mật kủa kon gái coq wế zới."
Tôi dã nói cuyện với kák kô gái coq 5 năm, và một coq n'ữq diều mà tôi wấy dúq ở mọi nơi dó là một dộq từ dã dượk áp dặt lên n'ữq kô gái dó là "làm hài lòq".
Kon gái dượk zạy zỗ dể làm hài lòq.
và tôi muốn way dổi dộq từ này.
Tôi muốn cúq ta kùq way dổi nó.
Tôi muốn way dổi wàn' "záo zụk" hay "kíc hoạt" hay "lôi kuốn wam za" hay "dươq dầu" hay "cốq dối" hay "sáq tạo" Nếu cúq ta zạy kák bé gái way dổi dộq từ dó cúq ta sẽ kó wể cao sứk mạn' co bé gái bên coq cúq ta kũq n'ư bên coq họ.
Tôi sẽ cia sẻ một vài kâu cuyện kủa n'ữq kô gái tôi dã gặp cên xắp wế zới này n'ữq qười dã zữ bản cất kon gái kủa họ, xôq qại hoàn kản' xuq kuan' họ.
Tôi biết một kô bé 14 tuổi ở Hà Lan, daq yêu kầu dượk di vòq kuan' wế zới bằq wuyền một mìn'.
Kó một kô gái gần dây nói zằq kô kần 56 qôi sao xem cên má fải.
Kó một kô gái, Julia Buttezfly Hill, sốq một năm cên kây vì kô ấy muốn bảo vệ n'ữq kây sồi hoaq.
Kó một bé gái tôi gặp 14 năm cướk tại Afganistan tôi dã n'ận nuôi kô bé vì mẹ em dã bị zết.
Mẹ kô bé là một n'à kác mạq.
Xi kô bé 17 tuổi mặk ciếk xăn cùm kủa Afganistan, và tới n'ữq sân vận dộq dể wu wập tư liệu về n'ữq tội ák dối với fụ nữ, zấu ciếk kameza zưới ciếk xăn kủa kô.
Và vizeo dó dượk dưa za cướk wế zới sau qày 11/9 dể co wấy n'ữq zì daq ziễn za tại Afganistan.
Tôi muốn nói về Zacel Kozzie xi kòn ở tuổi wiếu niên kô bé tới dứq cướk một ciếk xe tăq Iszaeli và nói "kết wúk di."
Kô bé biết mìn' kó wể bị zết, và em dã bị bắn, và bị ciếk xe tăq dè lên.
Tôi muốn nói về một kô gái tôi mới gặp ở Bukavu, maq wai kủa kẻ kưỡq hiếp.
Kô ấy ôm dứa bé coq lòq và tôi hỏi kô ấy kó yêu dứa bé xôq.
Kô gái n'ìn vào mắt dứa cẻ và nói, "Tất n'iên tôi zất yêu kon.
Sao tôi lại xôq yêu kon kủa mìn'?
Dây là kon kủa tôi và nó càn dầy tìn' wươq."
Xả năq vượt kua qịc kản' kủa fụ nữ dối với tôi, wật tuyệt vời.
Kó một kô bé tên là Zozkas.
Tôi mới gặp em ở Kenya.
Zozkas 15 tuổi và daq dượk huấn luyện tự vệ.
Vài wáq cướk em bị bắt kók cên fố bởi ba qười dàn ôq.
Họ bắt kók kô bé và co vào ô tô.
Với xả năq tự vệ kủa mìn', kô bé nắm ấy yết hầu kủa họ và dấm vào mắt và woát xỏi ciếk xe.
Tại Kenya, wáq Tám, tôi tới wăm một qôi n'à an toàn V-Zay co kák bé gái, một qôi n'à cúq tôi zựq 7 năm cướk với một qười fụ nữ tuyệt vời là bà Agnes Pazeyio.
Agnes dã bị kắt xi kòn n'ỏ bị kắt bộ fận sin' zụk.
Và kô ấy di tới một kuyết dịn', zốq n'ư zất n'iều fụ nữ cên wế zới dã làm, dó là n'ữq diều kô ấy gặp fải sẽ xôq bị tiếp tụk dối với n'ữq fụ nữ và cẻ em gái xák.
Zất n'iều năm Agnes di kua wuq lũq Zift Bà zạy kák bé gái âm dạo xỏe mạn' là n'ư wế nào, và bị kắt là n'ư wế nào.
Suốt wời zan dó bà dã kứu sốq zất n'iều bé gái.
Và xi cúq tôi gặp Agnes, hỏi zằq cúq tôi kó wể zúp zì co bà, bà ấy nói "Một ciếk xe Jeep sẽ zúp tôi di lại n'an' hơn."
Vậy nên cúq tôi zúp Agnes một ciếk Jeep.
Sau dó cúq tôi hỏi zằq "Okay, bà kòn kần zì nữa xôq?"
Bà cả lời "Tôi kần một qôi n'à."
Bảy năm cướk Agnes xây n'ôi n'à an toàn V-Zay dầu tiên ở Nazok, Kenya, coq vùq Masai.
Dó là một qôi n'à mà kák bé gái kó wể cốn tới, kák em sẽ dượk bảo vệ và xôq bị kắt, kák em sẽ dượk di họk.
Và coq n'ữq năm Agnes dã kó qôi n'à bà way dổi tìn' cạq ở dây.
Bà dã cở wàn' fó wị cưởq way dổi luật lệ.
Tất kả dều ý wứk dượk diều bà ấy daq làm.
Xi cúq tôi ở dó bà daq làm một qi wứk co một bé gái về doàn tụ với za dìn'.
Và kó một bé gái tên là Jaklyn.
Jaklyn xi dó 14 tuổi, ở kùq với za dìn' Masai kủa kô bé.
Kenya gặp hạn hán Zất n'iều bò dã cết, và bò là tài sản zá cị n'ất kủa họ.
Jaklyn qe dượk bố nói với một qười dàn ôq lớn tuổi zằq ôq ấy sẽ bán kô dể lấy bò.
Kô bé biết zằq mìn' sẽ bị kắt.
Kô bé biết zằq mìn' sẽ xôq dượk tới cườq, xôq kó tươq lai.
Kô bé biết zằq mìn' sẽ fải kưới ôq zà dó xi mới 14 tuổi.
Một buổi ciều, em dượk qe về qôi n'à an toàn, Jaklyn bỏ n'à và di suốt 2 qày, 2 qày kua Masai.
Qủ với bầy lin' kẩu.
Ẩn nấp coq dêm.
Kô bé tưởq tượq một bên bố daq zết mìn', mà một bên Mẹ Agnes daq cào dón, với hi vọq bà sẽ cào dón kô xi tới dượk qôi n'à.
Và xi tới dượk qôi n'à kô bé dã dượk cào mừq.
Agnes n'ận kô vào.
Agnes yêu wươq kô bé.
Và Agnes zúp dỡ em coq suốt năm dó.
Kô bé di họk và tìm wấy tiếq nói ziêq kủa em, tìm wấy bản wân và tìm wấy cái tim.
Và xi dã dến lúk, xi em fải cở lại và nói cuyện với bố dể zảq hòa, sau 1 năm.
Tôi vin' zự dượk kó mặt coq kăn lều xi kô bé và bố doàn tụ và zảq hòa.
Coq kăn lều dó, cúq tôi bướk vào, với bố em và bốn qười vợ qồi coq và kák cị gái kủa em, n'ữq qười kũq vừa cở về vì họ dều cốn di sau xi em bỏ di, và ở dó kó mẹ em, qười dã bị dán' dập vì dứq lên bảo vệ em và kák cị.
Xi qười ca wấy kô bé và wấy em dã cở wàn' qười n'ư wế nào, ôq ấy ôm lấy em và xók.
Ôq ấy nói: "Kon zất dẹp.
Kon dã lớn lên wàn' một qười tuyệt vời.
Cúq ta sẽ xôq kắt kon.
Bố hứa với kon, tại dây và bây zờ, cúq ta kũq sẽ xôq kắt kák cị em kủa kon."
Và kô bé nói với ôq ấy zằq, "Bố dã từq sẵn sàq bán kon co 4 kon bof và một kon bê, và vài tấm căn.
n'ưq kon hứa với bố, zờ kon dã dượk dã záo zụk, kon sẽ căm sók bố, kon sẽ cở lại và xây n'à co bố, kon sẽ ở bên bố suốt kuộk dời."
Dối với tôi, dó là sứk mạn' kủa fụ nữ.
Và dó là sứk mạn' kủa sự way dổi.
Tôi muốn kết wúk hôm nay với một doạn coq kuốn sác kủa tôi.
Và tôi muốn làm diều này qay tối nay co kô gái coq mọi qười ở dây.
Tôi muốn làm nó vì Suniwa.
Và tôi muốn làm nó vì n'ữq kô gái mà Suniwa dã nói về hôm kua, n'ữq kô gái dã sốq sót, n'ữq kô gái kó xả năq way dổi dể cở wàn' qười xák n'ưq tôi wựk sự muốn làm nó co mọi qười ở dây, cân cọq kô gái coq mỗi cúq ta, cân cọq một fần kon qười daq xók, cân cọq nét da kảm, cân cọq nét zễ bị tổn wươq, wấu hiểu dó cín' là nơi tươq lai wuộk về.
Dây là "Tôi là qười da kảm" dượk bắt dầu vì tôi dã gặp một kô gái ở Watts LA Tôi dã hỏi kák bé gái zằq kák em kó muốn làm kon gái hay xôq, và tất kả dều cả lời n'ư "Xôq, zất gét.
Xôq wể cịu dượk.
Mọi wứ dều zàn' co kák an' em cai."
Và bé gái này cỉ dơn zản nói zằq "Là kon gái zất tuyệt.
Tôi là một qười da kảm!"
(Tiếq kười) Kuốn sác này zàn' co bé gái dó.
Tôi wíc dượk làm kon gái.
Tôi kảm wấy diều bạn daq kảm wấy.
xi bạn daq kảm n'ận nội tâm wứ xúk kảm dó.
Tôi là một qười da kảm.
Mọi wứ xôq dến với tôi n'ư n'ữq họk wuyết ci wứk hay kák ý kiến zập xuôn.
Cúq cảy xiết coq huyết kuản và dốt cáy dôi tai.
Tôi biết dượk xi nào wì bạn gái kủa bạn daq buồn, mặk zù kô ấy tỏ za bìn' wườq.
Tôi biết xi nào sắp kó bão.
Tôi kó wể kảm n'ận n'ữq xáo dộq vô hìn' coq xôq xí.
Tôi kó wể nói với bạn an' ấy sẽ xôq gọi lại.
Dó là một tâm cạq tôi wấu hiểu.
Tôi là một qười n'ạy kảm.
Tôi wấy tuyệt vời zằq tôi xôq hờ hữq với mọi wứ.
Mọi wứ dều mãn' liệt, dều zữ zội dối với tôi, kác tôi di cên fố, kác mẹ gọi tôi zậy kảm zák xủq xiếp xi tôi wua kuộk, kảm zák xi tôi n'ận tin xấu.
Tôi là một qười n'ạy kảm.
Tôi dượk gắn kết với mọi wứ và mọi qười.
Tôi dã dượk sin' za n'ư wế.
Dừq co zằq n'ữq kảm xúk tiêu kựk cỉ là một cạq wái kủa tuổi mới lớn hay cỉ là vì tôi là kon gái.
n'ữq kảm xúk ấy xiến tôi tốt dẹp hơn Cúq xiến tôi sẵn sàq.
Cúq xiến tôi mạn' mẽ.
Tôi là một qười da kảm.
Kó một kác dể kảm n'ận, Kák bà zà wườq kuên kòn tôi hân hoan vì nó vẫn wuộk về kơ wể tôi.
Tôi biết xi nào cái zừa sắp zụq.
Tôi biết zằq cúq ta dã dẩy Cái Dất kuá xa.
Biết zằq ba sẽ xôq cở về, và xôq ai dề fòq qọn lửa.
Biết zằq son môi xôq cỉ là bề qoài và kon cai wật za zất zễ bị tổn wươq.
và n'ữq kẻ bị koi là tên xủq bố dượk tạo za, xôq fải sin' za.
Tôi biết zằq một nụ hôn kó wể lấy di mọi xả năq kuyết dịn'.
(Tiếq kười) Và bạn biết xôq, wỉn' woảq kũq nên wế.
Diều này xôq fải là lạ.
Dây là một diều zất kon gái, một diều cúq ta sẽ gặp nếu kán' kửa lớn coq ta mở za.
Dừq bảo tôi xôq dượk xók mà fải zằn lòq, fải n'u mì, fải hợp tìn' hợp lý, Tôi là một qười zễ xúk dộq.
Cái dất dượk tạo za n'ư wế, và zó sẽ zải fấn hoa n'ư wế.
Xôq wể bảo Dại Tây Zươq fải kư xử wế nào.
Tôi là một qười da kảm.
Tại sao muốn tôi kâm lặq?
Tôi là ký ứk kòn lại kủa an'.
Tôi sẽ zẫn an' về.
Cưa diều zì bị hỏq.
Cưa diều zì mất di.
Tôi yêu, hãy lắq qe tôi, tôi yêu kái kác tôi kảm n'ận dượk xúk kảm coq an', co zù cúq lấy di kuộk sốq kủa tôi, co zù cúq làm tan vỡ cái tim tôi, co zù cúq làm tôi lạk lối, cúq xiến tôi kó các n'iệm.
Tôi là một qười da kảm, tôi là một qười da kảm dầy n'iệt huyết và hết lòq.
Tôi yêu, hãy lắq qe tôi, tôi yêu việk mìn' là kon gái.
Nói kùq tôi Tôi yêu, tôi yêu, yêu, yêu dượk làm kon gái!
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Sứk mạn' kủa từ "Sắp."
Tôi qe nói  tại một cườq cuq họk ở Cikago, họk sin' fải kua dượk  một số môn n'ất dịn' dể tốt qiệp, và nếu xôq kua,  cúq n'ận dượk diểm "Sắp Kua."
Tôi qĩ diều dó wật tuyệt vời, vì nếu n'ận dượk diểm "Cượt",  bạn sẽ qĩ mìn' cẳq di tới dâu.
n'ưq nếu n'ận dượk diểm "Sắp Kua", bạn hiểu zằq mìn' vẫn daq  cên kon dườq họk tập, di tới tươq lai.
"Sắp" kũq zúp tôi wấu hiểu một sự kiện  kuan cọq dầu sự qiệp kủa mìn', một bướk qoặt wật sự.
Tôi muốn tìm hiểu kác n'ữq dứa cẻ  dối mặt với wử wác và xó xăn, wế nên, tôi co n'ữq dứa bé 10 tuổi một số bài toán hơi xó.
Một vài dứa fản ứq tíc kựk  dến qạk n'iên.
Cúq nói n'ữq wứ n'ư: "Kon wíc sự wử wác," hay: "Kon hy vọq kái này  cứa n'iều wôq tin."
Cúq hiểu zằq xả năq kủa cúq  kó wể dượk fát ciển.
Cúq kó kái mà tôi gọi là một tư zuy tăq tiến.
n'ưq n'ữq họk sin' xák kảm wấy  dó là một wảm hoạ.
Từ kuan diểm ít lin' hoạt hơn, cí wôq min' kủa cúq dượk dán' zá n'ưq dã wất bại.
Way vì wừa hưởq  sứk mạn' kủa từ "Sắp," cúq bị wắt cặt  bởi sự cuyên cế kủa "Bây zờ."
Vậy tiếp weo cúq sẽ làm zì?
Coq một qiên kứu, cúq nói  kó lẽ cúq sẽ zan lận lần sau way vì họk n'iều hơn  nếu cúq cượt bài kiểm ca.
Coq một qiên kứu xák,  sau wất bại, cúq tìm một qười  kó kết kuả tệ hơn dể kảm wấy tốt hơn  về bản wân mìn'.
Từ qiên kứu này dến qiên kứu xák,  cúq dều cốn cạy xỏi wử wác.
Kák n'à xoa họk  dã do hoạt dộq kủa não bộ xi họk sin' dối mặt với sai lầm.
Bên cái là họk sin' với tư zuy kố dịn'.
Hầu n'ư xôq kó hoạt dộq nào.
Cúq cốn cạy xỏi sai lầm.
Cúq xôq vật lộn với nó.
n'ưq ở bên fải, bạn wấy  n'ữq họk sin' với tư zuy tăq tiến, với niềm tin zằq xả năq  kó wể dượk fát ciển.
Cúq dối ziện với nó.
Não kủa cúq sáq zựk với "Sắp."
Cúq suy qĩ kĩ lưỡq.
Cúq xử lý sai lầm, họk từ nó và sửa cữa.
Cúq ta daq nuôi zạy kon cẻ  n'ư wế nào?
Cúq ta kó daq zạy cúq  với "Bây zờ" hay với "Sắp"?
Cúq ta kó daq nuôi zạy n'ữq dứa cẻ  bị ám ản' với việk dạt diểm A?
Cúq ta kó daq nuôi zạy n'ữq dứa cẻ  xôq biết mơ n'ữq zấk mơ lớn?
Liệu mụk tiêu lớn n'ất kủa cúq kó là  diểm A coq bài kiểm ca tới?
Liệu cúq kó maq n'u kầu về sự kôq n'ận tứk wì vào kuộk sốq tươq lai  kủa mìn'?
Kó lẽ vậy, vì n'ữq n'à tuyển zụq daq dến tìm tôi và nói, cúq ta dã nuôi lớn  một wế hệ qười cẻ xôq wể cịu nổi một qày mà xôq kó fần wưởq.
Vậy ta kó wể làm zì?
Làm wế nào xây kây kầu tới "Sắp"?
Dây là một số wứ mà ta kó wể làm.
Dầu tiên, kó wể xéo léo xen qợi, xôq tán zươq cí wôq min' hay tài năq.
Diều dó dã wất bại zồi.
Dừq làm vậy nữa.
n'ưq kần xen qợi  kuá cìn' mà kon cẻ cải kua: sự kố gắq, ciến lượk, sự tập cuq, sự kiên cì, sự tiến bộ kủa cúq.
Lời xen về kuá cìn' tạo za n'ữq dứa cẻ zày zạn và bền bỉ.
Kó n'iều kác xák  dể xây zựq tư zuy "Sắp".
Gần dây, cúq tôi làm việk với  kák n'à qiên kứu game ở Dại họk Washiqton dể tạo za một cò cơi toán họk  cựk tuyến mới weo hướq "Sắp".
Coq cò này, họk sin' dượk wưởq vì  sự kố gắq, ciến lượk và sự tiến bộ.
n'ữq cò cơi toán wôq wườq wưởq co kâu cả lời dúq qay lập tứk, n'ưq cò này wưởq vì kuá cìn'.
Và cúq tôi wấy n'iều sự kố gắq hơn, n'iều ciến lượk hơn, n'iều wíc wú hơn  coq wời zan zài hơn, và sự kiên cì lớn hơn xi gặp fải  n'ữq bài toán xó.
Kák từ "Sắp" hoặk "Cưa,"  weo cúq tôi, co bọn cẻ n'iều sự tự tin hơn, co cúq một kon dườq dến tươq lai và tạo za sự kiên cì lớn hơn.
Và cúq ta kó wể way dổi  tư zuy kủa bọn cẻ.
Coq một qiên kứu,  cúq tôi zạy zằq mỗi lần bướk za xỏi  vòq an toàn kủa bản wân dể họk wứ zì dó mới và xó, nơ-zon coq não cúq kó wể tạo za kák liên kết mới mạn' mẽ hơn, và weo wời zan, cúq kó wể  cở nên wôq min' hơn.
Hãy xem cuyện zì dã xảy za:  coq qiên kứu này, n'ữq họk sin' xôq dượk zạy  tư zuy tăq tiến tiếp tụk kó diểm số tụt zốk  xi fải cuyển cườq, n'ưq n'ữq em dượk zạy bài họk này co wấy sự hồi fụk n'an' về diểm số.
Cúq tôi dã cứq min' dượk  diều này, kác kải wiện này, với hàq qàn dứa cẻ, dặk biệt là  n'ữq họk sin' daq gặp xó xăn.
Hãy nói về sự bìn' dẳq.
Cên dất nướk này,  kó n'ữq n'óm họk sin' liên tụk họk kém hơn  xả năq wật sự, ví zụ n'ư cẻ em  ở xu fố qèo, hay coq dất qười za dỏ.
Cúq họk zất zở coq wời zan zài dến nỗi n'iều qười co zằq diều dó là xôq cán' xỏi.
n'ưq xi kák n'à záo zụk xây zựq  lớp họk tư zuy tăq "Sắp," sự bìn' dẳq xảy za.
Và dây cỉ là một vài ví zụ.
Coq một năm, một lớp mẫu záo ở Hazlem, New Yozk dạt diểm kao hơn 95%  coq bài Kiểm Ca Toàn Kuốk.
n'iều cẻ coq số dó xôq biết kầm bút coq qày dầu dến cườq.
Coq một năm, họk sin' lớp 4 ở Souw Bzonx,  từ diểm bắt dầu zất wấp, cở wàn' xối lớp 4  dứq n'ất baq New Yozk coq bài wi kiểm ca toán toàn baq.
Coq một năm tới một năm zưỡi, họk sin' za dỏ ở một cườq coq  vùq zàn' ziêq co qười za dỏ di từ dứq cót kuận dến dứq n'ất, và kuận dó gồm kả n'ữq  wàn' fần zàu kó kủa Seattle.
Bọn cẻ za dỏ  vượt kua bọn cẻ Mikzosoft.
Diều này xảy za dượk  bởi vì ý qĩa kủa sự kố gắq và wử wác  dã dượk way dổi.
Cướk dây, sự kố gắq và wử wác làm cúq kảm wấy qu qốk, làm cúq muốn bỏ kuộk, n'ưq bây zờ, sự kố gắq và wử wác, dó là xi nơ-zon kủa cúq tạo za kák liên kết mới, kák liên kết mạn' hơn.
Dó là xi cúq cở nên wôq min' hơn.
Mới dây tôi n'ận dượk một lá wư,  từ một dứa cẻ 13 tuổi.
Wằq bé nói: "Kín' gửi Záo sư Zwekk, kon biết zằq bài viết kủa záo sư zựa cên qiên kứu xoa họk kó kơ sở, và dó là lý zo tại sao kon kuyết dịn' dưa nó vào wựk tiễn.
Kon kố gắq hơn coq việk làm bài tập, coq mối kuan hệ với za dìn' mìn', coq mối kuan hệ với kák bạn ở cườq, và kon wấy sự kải wiện zõ zệt  về tất kả kák mặt.
Zờ kon n'ận za mìn' dã lãq fí  fần lớn dời mìn'."
Dừq dể một kuộk dời nào  bị lãq fí nữa, bởi vì một xi biết zằq xả năq kó wể dượk kải wiện, nó cở wàn' một kuyền kơ bản co cẻ em, tất kả cẻ em, dượk sốq ở nơi  tạo za sự kải wiện dó, dượk sốq ở nơi  với sứk mạn' kủa từ "Sắp."
Xin kảm ơn.
(Tiếq vỗ tay) Dêm cướk xi tôi dến X-kốt-len Tôi dượk mới tới zẫn vòq cuq kết kủa cươq cìn' "Tài năq Cuq Kuốk" ở Wượq Hải với 80,000 xán zả coq sân vận dộq.
Kák bạn doán xem ai là vị xác mời biểu ziễn?
Susan Boyle Và tôi nói với bà ấy, "Tôi sẽ tới X-kốt-len qày mai."
Bà ấy dã hát zất hay.
và kòn nói dượk một vài từ tiếq Cuq Kuốk.
[Tiếq Cuq Kuốk] Nên nó xôq zốq n'ư "Xin cào" hay "kảm ơn," một kâu nói wôq wườq.
Mà nó kó qĩa "hàn' lá miễn fí."
Tại sao bà ấy lại nói wế?
Bởi vì dó là một doạn kủa một Susan Boyle xák kủa nướk Cuq Kuốk cúq tôi, - một fụ nữ xoảq 50 tuổi, làm qề bán zau ở Wượq Hải bà này yêu wíc opeza fươq Tây, n'ưq xôq hiểu tiếq An' hay tiếq Fáp hay tiếq Ý, nên bà dã wêm vào lời n'ạk bằq n'ữq tên loại zau bằq tiếq Cuq Kuốk.
(Kười) Và kâu kuối kùq kủa bản Nessun Zozma bà ấy daq hát ở sân vận dộq là "hàn' lá miễn fí."
Nên xi Susan Boyle nói kâu dó, 80,000 xán zả dồq wan' hát.
Zất vui n'ộn.
Nên tôi qĩ kả Susan Bolye và qười bán zau này ở Wượq Hải là n'ữq qười dặk biệt.
Xôq ai qĩ zằq họ kó wể wàn' kôq coq qàn' kó tên là zải cí, n'ưq sự zũq kảm và tài năq kủa họ dã zúp họ vượt kua.
Và một cươq cìn' và một kái bụk dã co họ sân xấu dể wựk hiện zấk mơ kủa họ.
Vâq, tạo za sự xák biệt xôq kuá xó.
Cúq ta dều xák n'au với n'ữq kuan diểm xák n'au.
n'ưq tôi qĩ zằq sự xák biệt là diều tốt, vì kuý vị dưa za một kuan diểm xák.
Kuý vị kó wể kó kơ hội tạo za ản' hưởq dặk biệt.
Wế hệ kủa tôi dã zất may mắn xi cứq kiến và wam za vào sự biến dổi maq tín' lịc sử kủa Cuq Kuốk dã tạo za n'iều way dổi coq 20, 30 năm kua.
Tôi n'ớ zằq vào năm 1990, xi tôi tốt qiệp dại họk, tôi xin việk ở fòq kin' zoan' kủa một xác sạn 5 sao ở Bắk Kin', Gzeat Wall Shezaton -- xác sạn dó vẫn kòn.
Sau xi dượk fỏq vấn bởi vị zám dốk qười n'ật coq nửa zờ, ôq này kuối kùq nói, "Vâq, kô Yaq, kô kó kâu hỏi nào zàn' co tôi xôq?"
Tôi lấy hết kan dảm và bìn' tĩn' và nói, "Vâq, n'ưq ôq kó wể co tôi biết, ôq wựk sự bán kái zì?"
Tôi xôq biết fòq kin' zoan' là wế nào coq một xác sạn 5 sao.
Dó là qày dầu tiên tôi dặt cân vào một xác sạn 5 sao.
Coq wời zan dó tôi di wử zọq -- dợt wử zọq lần dầu kôq xai kủa dài cuyền hìn' kuốk za Cuq Kuốk -- với một qìn n'ữq qười tốt qiệp dại họk xák.
Qười sản xuất nói với cúq tôi họ daq tìm kiếm một xuôn mặt zễ wươq, qây wơ và cẻ dẹp.
Nên xi tới lượt tôi, tôi dứq zậy và nói, "Tại sao n'ữq fụ nữ nổi tiếq cên cuyền hìn' lúk nào kũq fải dẹp, zễ wươq, qây wơ và, n'ư an' biết, kòn fải dượk việk?
Tại sao họ xôq wể kó ý kiến ziêq và tiếq nói ziêq?"
Tôi qĩ là tôi dã xúk fạm họ.
n'ưq wựk za, họ ấn tượq với lời nói kủa tôi.
Và zo dó tôi vào vòq wi wứ hai, và sau dó là vòq 3 và vòq 4.
Sau 7 vòq wi, cỉ kòn lại tôi.
Vậy là tôi fụ các một cươq cìn' cuyền hìn' kuốk za vào zờ vàq.
Và kuý vị tin hay xôq, n'ưq dó là cươq cìn' dầu tiên cên cuyền hìn' Cuq Kuốk co fép qười zẫn nói lên suy qĩ kủa ziêq họ mà xôq dọk lời woại dượk fê zuyệt cướk.
(Vỗ tay) Và xán zả hàq tuần kủa tôi ở wời diểm dó là từ 200 dến 300 ciệu qười.
Cỉ sau vài năm, tôi kuyết dịn' tới Mỹ và cườq Dại họk Kolumbia dể họk bằq sau dại họk, và sau dó wàn' lập một kôq ty cuyền wôq ziêq, mà tôi dã xôq qĩ tới coq n'ữq năm tôi bắt dầu sự qiệp.
Cúq tôi dã làm n'iều việk.
Tôi dã từq fỏq vấn hơn một qìn qười.
Và dôi xi một số bạn cẻ dến với tôi và nói, "Kô Lan, kô dã way dổi dời cáu," và tôi wấy tự hào về việk dó.
n'ưq sau dó cúq tôi kũq zất may xi cứq kiến sự kải kác kủa kả nướk.
Tôi dã ở coq n'óm dấu wầu kủa Bắk Kin' dể tổ cứk Wế Vận Hội.
Tôi dại ziện co Ciển lãm Wượq Hải.
tôi dã wấy Cuq Kuốk daq hội n'ập với wế zới và qượk lại.
n'ưq dôi xi tôi qĩ, wế hệ cẻ qày nay sẽ làm zì?
Họ xák n'au wế nào, và họ sẽ tạo za n'ữq ản' hưởq dặk biệt zì dể hìn' wàn' tươq lai kủa Cuq Kuốk, hay nói zộq hơn, là wế zới?
Nên qày hôm nay tôi muốn nói với kák bạn cẻ wôq kua kên' cuyền wôq xã hội.
Cướk hết, họ là ai?
Họ côq n'ư wế nào?
Vâq, dây là kô gái kó tên là Guo Meimei -- 20 tuổi, xin' dẹp.
Kô xoe n'ữq ciếk túi, kuần áo và xe hơi dắt tiền kủa mìn' cên một tiểu blog kủa kô ấy, là fiên bản tiếq Cuq Kuốk kủa Twittez.
Và kô tự n'ận là tổq zám dốk kủa Hội Cữ Wập Dỏ ở Fòq Wươq Mại.
Kô ấy dã xôq biết zằq zằq kô dã dộq cạm tới một vấn dề zất n'ạy kảm và xiến kả nướk qi qờ zốq n'ư là một vụ lùm xùm cốq lại sự cuq wựk kủa Hội Cữ Wập Dỏ Vụ can' kãi này kuá nóq tới mứk Hội Cữ Wập Dỏ fải mở một kuộk họp báo dể làm zõ và kuộk diều ca daq ziễn za.
Co tới qày hôm nay cúq tôi biết zằq cín' kô gái dó dã bịa za tiêu dề dó-- kó wể là zo kô ấy kảm wấy tự hào xi liên kuan tới hoạt dộq n'ân dạo.
Tất kả n'ữq dồ dắt tiền dó dượk bạn cai kô ta tặq làm kuà an' này dã từq là ủy viên coq một tiểu ban kủa Hội Cữ Wập Dỏ ở Fòq Wươq Mại.
Zất xó zải wíc.
n'ưq zù sao, kôq cúq vẫn xôq cấp n'ận.
Nó vẫn là dề tài nóq hổi Nó co wấy n'iều qười xôq tin vào cín' fủ hoặk n'ữq kơ kuan dượk cín' fủ hậu wuẫn, n'ữq tổ cứk cướk dấy wiếu tín' min' bạc.
Và nó kũq co cúq ta wấy sứk mạn' và ták dộq kủa cuyền wôq xã hội ví zụ n'ư tiểu blog.
Tiểu blog bùq nổ coq năm 2010, với số qười viếq wăm tăq gấp dôi và wời zan tiêu tốn vào nó tăq gấp 3 Sina.kom, một kổq tin tứk lớn, cỉ ziêq nó dã kó hơn 140 ciệu qười zùq tiểu blog.
Cên Tenkent, dó là 200 ciệu.
Qười viết blog dượk yêu wíc n'ất -- xôq fải tôi -- mà là một qôi sao diện ản', kô ấy kó hơn 9.5 ciệu qười weo zõi, hay qười hâm mộ.
Xoảq 80% n'ữq qười zùq tiểu blog là wan' niên, zưới 30 tuổi.
Và bởi vì, n'ư kuý vị biết, cuyền wôq cuyền wốq vẫn bị cín' fủ kiểm soát gắt gao, cuyền wôq xã hội tạo một kơ cể mở dể co fép wả lỏq một cút.
n'ưq vì kuý vị xôq kó n'iều kơ cế mở xák, sứk nóq từ nút mở này dôi xỉ zất mạn' mẽ và wậm cí mãn' liệt.
n'ư vậy wôq kua sử zụq tiểu blog, cúq ta wậm cí kó wể hiểu zõ hơn wan' niên Cuq Kuốk.
Vậy họ xák n'au n'ư wế nào?
Cướk hết, fần lớn họ dượk sin' za coq n'ữq năm 80 và 90 weo cín' sác một kon.
Và vì việk fá wai kó cọn lọk bởi n'ữq za dìn' cọq nam xin' nữ, zờ dây kết kuả là cúq ta kó số nam n'iều hơn nữ là 30 ciệu.
Diều dó kó wể gây hiểm họa co xã hội, n'ưq ai mà biết dượk; cúq ta daq ở coq một wế zới toàn kầu hóa, nên họ kó wể tìm kiếm bạn gái ở n'ữq nướk xák.
Fần lớn họ dượk záo zụk xá tốt.
Tỉ lệ mù cữ ở Cuq Kuốk coq wế hệ này là zưới 1%.
Ở wàn' fố, 80% cẻ em di họk dại họk.
n'ưq họ daq dối mặt với một Cuq Kuốk zà hóa với zân số cên 65 tuổi lên tới xoảq 7% coq năm nay và xoảq 15% dến năm 2030.
Và kuý vị biết cúq tôi kó cuyền wốq là qười cẻ hỗ cợ qười zà về mặt tài cín', và căm sók họ xi họ ốm.
Nên diều này kó qĩa là dôi vợ cồq cẻ sẽ fải nuôi 4 bố mẹ kó tuổi wọ cuq bìn' là 73.
Zo vậy, việk kiếm sốq xôq zễ zàq dối với wan' niên.
Qười kó cìn' dộ dại họk xôq wiếu.
Ở vùq wàn' wị, qười kó cìn' dộ dại họk kó lươq xởi diểm xoảq 400 dô la Mỹ một wáq, kòn tiền wuê n'à cuq bìn' cên $500.
Vậy họ làm zì?
Họ fải ở cuq -- cen cúk coq một xôq zan cật hẹp dể tiết kiệm tiền và họ tự gọi là "lũ kiến" Và với n'ữq qười cuẩn bị xây zựq za dìn' và mua kăn hộ ziêq, họ tín' họ fải làm việk từ 30 dến 40 năm mớ dủ tiền mua kăn hộ dầu tiên.
Với tỉ lệ dó ở Mỹ một kặp vợ cồq cỉ kần kiếm tiền coq 5 năm, n'ưq ở Cuq Kuốk, dó là 30 dến 40 năm vì zá bất dộq sản tăq fi mã.
Coq 200 ciệu qười lao dộq n'ập kư, 60% là wan' niên.
Họ wấy mìn' n'ư bị kẹp zữa xu vựk nôq wôn và wàn' wị.
Fần lớn xôq muốn kuay lại miền kuê, n'ưq họ xôq kó kảm zák wuộk về wàn' wị.
Họ làm việk n'iều zờ hơn với ít wu n'ập hơn, ít fúk lợi xã hội hơn.
Và họ zễ bị mất việk, cịu dựq lạm fát, qân hàq xiết cặt vốn vay, sự tăq zá kủa dồq n'ân zân tệ hay sự zảm sút n'u kầu kủa câu Âu hay câu Mỹ dối với n'ữq sản fẩm họ sản xuất.
Tuy n'iên, năm qoái, một vụ việk kin' hãi ở một tổ hợp sản xuất wiết bị OEM ở Cuq Kuốk: 13 kôq n'ân cẻ tuổi xoảq 18-19 và 20-21 tuổi dã tự vẫn từq qười một zốq n'ư một kăn bện' cuyền n'iễm.
n'ưq họ dã cết vì tất kả n'ữq lí zo ká n'ân xák n'au.
n'ưq toàn bộ vụ này dã xiến kả xã hội bất bìn' về sự kác ly kả về mặt wể cất và tin' wần, kủa n'ữq kôq n'ân n'ập kư này.
Với n'ữq qười kuay cở về kuê, họ wấy mìn' dượk dịa fươq zất cào dón, vì vơi kiến wứk, kỹ năq và mạq lưới họ dã họ ở wàn' fố, với sự cợ zúp kủa Inteznet, họ kó wể tạo za n'iều việk làm hơn, kải wiện nôq qiệp và tạo za zoan' qiệp mới ở n'ữq wị cườq kém fát ciển hơn.
Nên coq vài năm kua, xu vựk zuyên hải dã wấy wiếu lao dộq.
n'ữq biểu dồ này co wấy một bứk can' xã hội tổq kuát hơn.
Dầu tiên là hệ số Eqels wể hiện ci fí n'u kầu wiết yếu hàq qày dã zảm tỉ lệ coq suốt wập kỷ kua, về mặt wu n'ập za dìn', tới xoảq 37% n'ưq sau dó coq 2 năm kua, nó tăq lại tới 39%, co wấy ci fí sin' hoạt tăq.
Hệ số Zni dã vượt kua mứk quy hiểm là 0.4 Zờ là 0.5 -- wậm cí kòn tệ hơn là ở Mỹ -- wể hiện sự mất kân dối coq wu n'ập.
Và n'ư vậy kuý vị wấy kả xã hội daq cở nên bứk xúk vì mất di một fần tín' lin' dộq.
Và sự kay dắq và wậm cí wù gét với qười zàu và qười kó kuyền xá sâu zộq.
Vậy nên mọi káo buộk wam n'ũq hoặk zao zịc di kửa sau zữa cín' kuyền và zoan' qiệp sẽ zấy lên sự bất bìn' coq xã hội hay wậm cí là qi qờ Vậy là n'ờ một số củ dề nóq n'ất cên tiểu blog, cúq ta kó wể wấy diều mà zới cẻ kuan tâm n'ất.
Sự kôq bằq xã hội và các n'iệm kủa cín' fủ là diều họ kần cướk tiên.
Coq xoảq wập kỷ kua, sự dô wị hóa và fát ciển n'an' cóq co cúq ta wấy n'iều báo káo về việk fá hủy kưỡq cế n'à ziêq kủa qười zân.
Và nó dã gây za sự zận zữ và bứk xúk coq zới cẻ kủa cúq ta.
Dôi xi kó qười bị zết, và kó qười tự wiêu dể fản dối.
Nên xi n'ữq vụ này dượk dưa tin qày kàq wườq xuyên cên Inteznet, qười ta kêu gọi cín' củ kó hàn' dộq qăn cặn việk này.
Một tin tốt làn' là dầu năm nay, hội dồq n'à nướk dã wôq kua một kuy dịn' mới về việk cưq zụq và fá zỡ n'à và dã wôq kua kuyền za lện' fá zỡ kưỡq cế từ cín' kuyền dịa fươq tới tòa án.
Tươq tự, n'iều vấn dề xák về sự an toàn kủa qười zân là dề tài nóq cên Inteznet.
Cúq ta dã qe tới xôq xí bị ô n'iễm, nướk bị ô n'iễm, wựk fẫm n'iễm dộk.
Và kuý vị biết xôq, cúq tôi kó kả wịt bò zả Qười ta kó n'ữq loại quyên liệu mà kuý vị kuết lên miếq wịt gà hay ká, và nó biến wàn' wứ côq zốq wịt bò.
Và gần dây, qười zân zất kuan qại về zầu ăn, vì hàq qìn qười dã bị fát hiện cế biến zầu ăn từ nướk wải kủa kák n'à hàq.
Tất kả n'ữq việk này dã gây za sự fản dối kịc liệt cên Inteznet.
Và wật may mắn, cúq tôi dã wấy cín' fủ ứq fó kịp wời hơn kũq n'ư wườq xuyên hơn dối với n'ữq kuan qại kủa qười zân.
Tuy wan' niên zườq n'ưq zất cắk cắn về sự wam za kủa họ dối với việk wiết lập cín' sác kôq, n'ưq dôi xi họ hơi mất dịn' hướq về wứ họ muốn co kuộk sốq ká n'ân kủa họ.
Cuq Kuốk cẳq bao lâu sẽ vượt Mỹ là wị cườq số một kủa n'ữq wươq hiệu xa xỉ -- dó là cưa tín' tới ci tiêu kủa qười Cuq Kuốk ở Câu Âu và n'ữq nơi xák.
n'ưq kuý vị biết dó, một nửa n'ữq qười tiêu zùq này kó lươq zưới 2,000 dô la Mỹ.
Họ xôq zàu cút nào kả.
Họ daq lấy n'ữq kái túi và kuần áo kia dể wể hiện kái tôi và vị cí xã hội.
Và dây là kô gái dã nói wẳq cên một cươq cìn' hò hẹn cên cuyền hìn' zằq kô wà xók coq một ciếk xe BMW hơn là kười cên một ciếk xe dạp.
n'ưq zĩ n'iên, cúq tôi kó n'ữq wan' niên vẫn muốn kười hơn, zù dó là ở coq xe BMW hay là cên xe dạp.
Coq bứk can' tiếp weo, kuý vị wấy một hiện tượq zất fổ biến gọi tên là dám kưới 'cần', hay hôn n'ân 'cần'.
Nó xôq kó qĩa là họ xôq mặk zì coq dám kưới, mà nó wể hiện n'ữq dôi cẻ này sẵn sàq kưới mà xôq kó n'à, xe hơi, n'ẫn kim kươq và xôq kó tiệk kưới, dể co wấy kuyết tâm kủa họ với một tìn' yêu cân cín'.
Qười zân kũq daq làm việk tốt wôq kua cuyền wôq xã hội.
Và bứk can' dầu tiên co cúq ta wấy một xe tải daq n'ốt 500 kon có bị bắt kók và xôq n'à kửa dể cế biến wứk ăn dã bị fát hiện và bị cặn cên dườq kao tốk và kả nướk daq weo zõi wôq kua tiểu blog.
Qười zân daq kuyên góp tiền, wứk ăn co có và làm kôq ták tìn' quyện dể cặn xe tải dó.
Và sau n'iều zờ wươq lượq, 500 kon có dã dượk zải woát.
Và dây là kản' qười zân daq zúp tìm cẻ lạk.
Một qười ca dăq ản' kủa kon cai mìn' cên Inteznet.
Sau hàq qàn tin di tin lại, dứa cẻ dã dượk tìm wấy, và cúq tôi dã cứq kiến za din' doàn tụ wôq kua tiểu blog.
n'ư vậy, hạn' fúk là từ fổ biến n'ất cúq ta dã qe coq vòq hai năm kua.
Hạn' fúk xôq cỉ liên kuan tới n'ữq cải qiệm ká n'ân và zá cị ká n'ân, mà dó kòn là môi cườq.
Qười zân daq suy qĩ về n'ữq kâu hỏi sau: Cúq ta liệu sẽ dán' dổi môi cườq kủa cúq ta hơn nữa dể tạo za GZP kao hơn?
Cúq ta sẽ wựk hiện kải kác cín' cị và xã hội n'ư wế nào dể weo kịp với tăq cưởq kin' tế, dể zữ sự ổn dịn' và bền vữq?
Và hệ wốq kó xả năq tự sửa cữa n'ư wế nào dể xiến qày kàq n'iều qười hài lòq với mọi loại bất dồq xảy za kùq một lúk?
Weo tôi, dây là n'ữq kâu hỏi qười zân sẽ tự cả lời.
Và wế hệ cẻ kủa cúq ta sẽ way dổi dất nướk này dồq wời cín' họ kũq way dổi.
Xin kảm ơn kuý vị zất n'iều.
(Tiếq vỗ tay) Tôi cưa bao zờ kuên n'ữq lời bà tôi zặn zò - bà dã kua dời coq kản' wa hươq: "Này cáu, hãy cốq lại Gazzafi.
Hãy ciến dấu cốq lại hắn.
n'ưq dừq bao zờ biến wàn' một zạq qười kác mạq kiểu Gazzafi."
Gần hai năm dã côi kua từ xi kuộk Xởi Qĩa ở Libya nổ za, dượk tiếp wêm sin' lựk bởi n'ữq làn sóq dộq viên cên ziện zộq từ n'ữq kuộk xởi qĩa ở Tunisia và Ai Kập.
Tôi wam za vào kák lựk lượq coq và qoài Libya dể kêu gọi co qày kủa wịn' nộ và dể xởi dầu một kuộk xởi qĩa cốq lại cế dộ cuyên cế Gazzafi.
Và dó là một kuộk kác mạq vĩ dại.
Nam nữ wan' niên dứq dầu ciến tuyến dòi lật dổ cín' kuyền, zơ kao n'ữq biểu qữ về tự zo, fẩm zá, kôq bằq xã hội.
Họ dã tỏ zõ một tấm gươq về lòq kuả kảm coq việk dối dầu với cế dộ dộk tài tàn bạo kủa Gazzafi.
Họ dã co wấy một tìn' doàn kết keo sơn cải từ dôq saq tây và kéo zài dến tận miền nam.
Kuối kùq wì, sau 6 wáq ciến can' ák liệt với tổq wươq voq lên dến 50,000 qười cúq tôi dã xoay sở zải fóq dất nướk mìn' và lật dổ tên bạo cúa.
(Vỗ tay) Tuy n'iên, Gazzafi dã dể lại một gán' nặq, một zi sản kủa cín' wể cuyên cế, wam n'ũq và n'ữq mầm mốq cia zẽ.
Coq suốt bốn wập kỉ, nền cuyên cế tàn bạo kủa Gazzafi dã fá huỷ kơ sở hạ tầq kũq n'ư nền văn hóa và nền tảq dạo dứk kủa xã hội Libya.
n'ận wứk dượk sự huỷ hoại và n'ữq wác wứk, tôi kũq n'ư bao n'iêu fụ nữ xák, hăm hở tái xây zựq xã hội zân sự kủa Libya, kêu gọi sự toàn ziện và kuá cìn' cuyển tiếp saq nền zân củ và hoà zải kuốk za.
Gần 200 tổ cứk dượk wiết lập tại Beqazi coq suốt wời zan dó và qay sau Gazzafi sụp dổ -- gần 300 tại Cipoli.
Sau 33 năm cời wa hươq, tôi cở lại Libya, với một lòq n'iệt huyết dộk n'ất, tôi bắt dầu tổ cứk kák lớp huấn luyện nâq kao năq lựk, fát ciển kon qười về kỹ năq lãn' dạo.
Kùq một n'óm fụ nữ tuyệt vời, tôi dồq sáq lập Kươq Lĩn' Fụ Nữ Libya vì Hoà Bìn' (Libyan Women's Platfozm foz Peake) một foq cào kủa fụ nữ, kák n'à lãn' dạo từ mọi wàn' fần xák n'au coq xã hội, dể vận dộq hàn' laq co sự cao kuyền cín' cị xã hội co fụ nữ và dể vận dộq co kuyền kủa cúq tôi dượk bìn' dẳq wam za xây zựq nền zân củ và hoà bìn'.
Tôi dã ở coq hoàn kản' vô kùq xó xăn zai doạn tiền bầu kử, một môi cườq qày kàq fân kựk, một môi cườq dượk wàn' hìn' bởi kuan diểm cín' cị íc kỷ dầy tín' wốq cị và loại cừ.
Tôi zẫn dầu một sáq kiến kủa Kươq Lĩn' Fụ Nữ Libya vì Hoà Bìn' dể vận dộq hàn' laq co một luật bầu kử maq tín' toàn ziện hơn, luật mà kó wể maq dến co mọi kôq zân, zù họ xuất wân za sao, kuyền dượk bầu và can' kử, và kuan cọq n'ất là dặt kuy dịn' co n'ữq dảq cín' cị fải dan xen kák ứq kử viên nam và nữ weo kả ciều zọk và ciều qaq coq zan' sác kủa họ tạo za zan' sác hìn' xoá kéo.
Kuối kùq wì sáq kiến kủa cúq tôi kũq dã dượk tiếp n'ận và wàn' kôq.
Fụ nữ wắq 17,5 fần căm coq Kuốk Hội n'à Nướk ở n'ữq kuộk bầu kử dầu tiên coq vòq 52 năm cở lại dây.
(Vỗ tay) Tuy n'iên, từq cút từq cút một, sự hưq fấn từ kák kuộk bầu kử và kủa kuộk kác mạq n'ìn cuq biến mất zần -- xi từq qày kua di cúq tôi wứk zậy với kák tin tứk về bạo lựk.
Một qày cúq tôi wứk zấk với tin tứk về sự báq bổ kák dền wờ kổ và lăq mộ kủa qười Sufi.
Qày xák cúq tôi wứk zậy với tin tứk về vụ tàn sát dại sứ Mỹ và vụ tấn kôq vào lãn' sự kuán.
Qày xák nữa cúq tôi wứk zậy với tin về vụ ám sát kák sỹ kuan kuân dội.
Và mỗi qày, mỗi qày cúq tôi wứk zậy với luật lệ kủa lựk lượq zân kuân và n'ữq sự vi fạm liên tiếp kủa họ về kuyền kon qười với tù n'ân kũq n'ư sự xôq tôn cọq kák kuy dịn' coq luật fáp kủa họ.
Xã hội kủa cúq tôi, wàn' hìn' bởi kák tư zuy kác mạq, cở nên fân kựk hơn và dã zời xa kák lý tưởq, kák quyên tắk về tự zo, fẩm zá, bìn' dẳq xã hội mà cúq tôi weo duổi lúk ban dầu.
Tín' xôq zuq wứ, loại cừ và báo wù cở wàn' biểu tượq kủa wời (hậu) xởi qĩa.
Tôi tới dây xôq kó ý dịn' cuyền kảm hứq co bạn với kâu cuyện wàn' kôq coq việk tạo za zan' sác hìn' xoá kéo và kák kuộk bầu kử.
Mà tôi dến dây dể wú n'ận zằq cúq tôi - toàn bộ dất nướk dã lựa cọn sai lầm, dã kuyết dịn' sai lầm.
Cúq tôi dã xôq ưu tiên kuyền kôq zân.
Vì n'ữq kuộk bầu kử xôq dem lại hoà bìn', sự ổn dịn' hay an nin' co Libya.
Liệu zan' sác hìn' xoá kéo và sự zan xen zữa kák ứq kử viên nam và nữ dã dem lại hòa bìn' và hoà zải co dất nướk căq?
Xôq, xôq hề.
Vậy kuối kùq nó dã zúp íc zì?
Tại sao xã hội cúq tôi tiếp tụk là một xã hội fân kựk và wốq cị bởi n'ữq nền cín' cị íc kỷ kủa sự wốq cị và loại cừ, bởi kả hai zới nam và nữ?
Kó wể sự wiếu sót xôq cỉ là về mặt bìn' kuyền kủa fụ nữ mà kòn là n'ữq zá cị tín' nữ về lòq cắk ẩn, sự xoan zuq, và tín' toàn ziện.
Xã hội kủa cúq tôi kần một kuộk dối woại kấp kuốk za và sự dồq lòq xây zựq hơn là kần n'ữq kuộk bầu kử diều mà, cỉ làm tăq sự fân kựk và cia zẽ hơn wôi.
Xã hội kủa cúq tôi kần n'ữq sự dại ziện kó fẩm cất từ nữ zới hơn là kần n'ữq kon số và số lượq về sự dại ziện maq tín' nữ zới.
Cúq tôi kần zừq việk hàn' dộq n'ư n'ữq sứ zả kuồq nộ, zừq việk ủq hộ n'ữq qày kuồq nộ.
Cúq tôi kần bắt dầu hàn' dộq n'ư n'ữq sứ zả kủa lòq cắk ẩn và xoan zuq.
Cúq tôi kần fát ciển một kuộk dàm luận maq tín' nữ xôq cỉ vin' zan' mà kòn fải wựk hàn' sự xoan zuq way vì wù hằn, kộq ták way vì kạn' can', bao hàm way vì loại cừ.
Dây là n'ữq ý tưởq kần wiết mà một dất nướk dã bị ciến can' tàn fá n'ư Libya tuyệt dối kần dể kó wể gặt hái dượk hoà bìn'.
Bởi vì hòa bìn' n'ư wuật zả kim, nó kần dến sự hoà kuyện, sự dan xen zữa kák kuan diểm nam và nữ.
Dó mới là kái xoá kéo wật sự.
Và cúq tôi kần wiết lập yếu tố sốq kòn dó cướk xi wựk hiện mặt cín' cị - xã hội.
Weo một doạn wơ coq Kin' Kozan "Salam" -- hoà bìn' -- "là từ kủa Cúa Cời dầy lòq xoan zuq, zaheem."
Tiếp weo, từ "zaheem" dượk biết dến coq kák cuyền wốq kủa Abzaham kó cuq quồn gốk với tiếq Ả Zập là "zahem" -- tử kuq-- biểu hiện co tín' nữ - tìn' mẹ bao bọk lấy n'ân loại nơi mà dàn ôq và dàn bà, từ mọi bộ lạk, mọi zân tộk, dượk sin' za.
Và bởi vì tử kuq bao bọk hoàn toàn fôi wai daq fát ciển coq lòq nó, ma cận wiêq liêq kủa tìn' wươq nuôi zưỡq toàn bộ sự sốq dó.
Vì wế cúq ta dượk zạy zằq "Sự xoan zuq kủa ta bao cùm vạn vật".
Vì wế cúq ta dượk zạy zằq "Sự xoan zuq kủa ta ciến wắq kơn fẫn nộ".
Kầu co mỗi cúq ta dượk ân sủq kủa lòq xoan zuq.
Vỗ tay Kám ơn Vỗ tay Diều mà tôi sắp cìn' bày wựk sự là n'ữq vấn dề lớn n'ất kủa wế zới.
Tôi sẽ xôq nói về kuốn 'n'ữq n'à môi cườq hay qi qờ' -- kó wể kũq zất hay.
(Tiếq kười) n'ưq tôi sẽ cìn' bày về: diều zì daq là n'ữq vấn dề lớn n'ất hiện nay?
Cướk xi tiếp tụk, xin dượk fép mời mọi qười lấy zấy bút za vì tôi sẽ n'ờ kák bạn zúp dỡ wựk hiện kôq việk này.
Vì vậy hãy lấy za một kái bút và tờ zấy.
Luận diểm cín' là, kó zất n'iều vấn dề daq tồn tại cên wế zới.
Tôi sẽ cỉ nêu tên một vài coq số dó.
Kó 800 ciệu qười daq cết dói.
Một tỉ qười xôq kó nướk sạc.
Hai tỉ qười xôq dượk sốq coq môi cườq hợp vệ sin'.
Kó vài ciệu qười daq cết vì HIV/AIZS.
Zan' sác kứ kéo zài mãi.
Kó 2 tỉ qười sẽ cịu ản' hưởq nặq nề từ biến dổi xí hậu -- vân vân.
Kó zất n'iều, zất n'iều vấn dề qoài kia.
Coq một wế zới lý tưởq, cúq ta sẽ zải kuyết hết tất kả, n'ưq wựk sự wì xôq wể.
Cúq ta xôq wật sự zải kuyết hết dượk tất kả kák vấn dề.
Và nếu cúq ta xôq làm dượk, tôi co zằq cúq ta kần tự hỏi -- cúq ta kần tự hỏi, vấn dề nào ta sẽ zải kuyết cướk?
Và dó kũq cín' là kâu hỏi tôi muốn hỏi kák bạn.
Nếu cúq ta kó 50 tỉ dô coq 4 năm tới dể kải wiện wế zới, nên tiêu số tiền dó vào dâu?
Cúq ta dã xák dịn' dượk 10 wác wứk lớn n'ất toàn kầu, và tôi sẽ dọk kua tất kả.
Biến dổi xí hậu, bện' zịc, xuq dột, záo zụk, bất ổn kin' tế, cín' kuyền và wam n'ũq, suy zin' zưỡq và nạn dói, zi kư, quồn nướk và vấn dề vệ sin', hỗ cợ tài cán' và zào kản wươq mại.
Cúq ta tin zằq zan' sác này bao gồm n'ữq vấn dề xó xăn n'ất toàn kầu.
Kâu hỏi zõ zàq là, bạn qĩ dâu là vấn dề lớn n'ất?
Cúq ta bắt dầu zải kuyết n'ữq vấn dề này từ dâu?
n'ưq dó là một kâu hỏi sai.
Dó cín' xák là kâu hỏi xuất hiện tại Zavos vào wáq Một.
Tuy n'iên, kó vấn dề với việk yêu kầu mọi qười tập cuq vào kák vấn dề.
Bởi vì ta xôq wể zải kuyết kák vấn dề.
Cắk cắn zằq vấn dề lớn n'ất là cúq ta dều sẽ cết.
Và ta xôq kó kôq qệ dể zải kuyết vấn dề dó, dúq xôq?
Vì vậy, diểm mấu cốt ở dây xôq fải là ưu tiên kák vấn dề, mà là ưu tiên zải fáp co kák vấn dề.
Tất n'iên sẽ fứk tạp hơn.
Zải kuyết biến dổi xí hậu sẽ n'ư qị dịn' wư Kyoto.
Bện' zịc, kó wể là kơ sở xám cữa bện' hoặk màn cốq muỗi.
Dối với xuq dột, zải fáp sẽ là lựk lượq zìn zữ hòa bìn' Liên Hợp Kuốk, vân vân.
Diều mà tôi muốn kák bạn wử wựk hiện dó là cỉ coq 30 zây -- và tôi biết xá bất xả wi -- viết za n'ữq diều bạn co zằq kần dượk ưu tiên n'ất.
Và dồq wời viết za n'ữq diều cúq ta xôq nên làm cướk tiên.
Diều zì sẽ nằm ở kuối zan' sác?
Vui lòq, coq 30 zây, kó wể cao dổi với qười qồi kạn', tìm za n'ữq vấn dề cín' và n'ữq zải fáp cín' co n'ữq vấn dề lớn n'ất kủa wế zới.
Diều tuyệt vời kủa kuá cìn' này -- tất n'iên tôi kũq zất wíc - dó là tôi cỉ kó 18 fút, tôi dã co kák bạn một fần wời zan dáq kể kủa tôi dúq xôq?
Tôi zất muốn wâm n'ập và xơi zậy suy qĩ kủa kák bạn về kuá cìn' này, dó kũq là n'ữq zì cúq ta vừa làm.
Tôi dặk biệt xuyến xíc kák bạn suy qĩ về, và cắk cắk cúq ta sẽ wảo luận sau, về kác cúq ta dặt ưu tiên n'ư wế nào?
Tất n'iên, kák bạn sẽ fải tự hỏi tại sao từ cướk tới nay cưa ai lên một zan' sác n'ư wế này?
Và một quyên n'ân nằm ở sự xó xăn xi dặt ưu tiên.
Xôq ai muốn làm việk này.
Dươq n'iên, mọi tổ cứk muốn dứq dầu một zan' sác n'ư wế.
n'ưq mọi tổ cứk kũq dều xôq muốn fải xếp sau.
Vì kó zất n'iều kẻ-dứq-sau coq zan' sác hơn là số kẻ dứq dầu, dó kũq là diều zễ hiểu nếu xôq ai muốn lập một zan' sác n'ư vậy.
Liên hợp kuốk dã tồn tại dượk gần 60 năm, n'ưq cúq ta cưa bao zờ wựk sự lên một zan' sác nền tảq về tất kả n'ữq việk lớn ta kó wể làm, hoặk việk nào ta nên làm cướk.
Diều này xôq kó qĩa là cúq ta xôq kó bất kỳ sự ưu tiên nào -- mọi kuyết dịn' dều là một ưu tiên, wế nên dươq n'iên ta vẫn daq xét ưu tiên qầm -- và kác này xó kó wể sáq suốt n'ư xi cúq ta wựk sự dặt za ưu tiên, dào sâu và cao dổi về nó.
Diều mà tôi dề xuất là từ lâu ta dã kó zất n'iều lựa cọn.
Kó zất n'iều việk cúq ta kó wể làm, n'ưq ta xôq kó bảq zá, xôq kó kíc kỡ.
Xôq biết bất kứ diều zì.
Tưởq tưởq bạn di vào một n'à hàq và wấy một wựk dơn zất dồ sộ, n'ưq xôq biết zì về zá kả.
Nếu bạn gọi pizza và xôq biết zá kủa nó, nó kó wể tốn 1 dô, hoặk 1000 dô.
Kó wể là một pizza kỡ za dìn' hoặk kũq kó wể là pizza co một qười ăn.
Cúq ta muốn biết n'ữq wôq tin dó.
Và dó kũq là diều Hiệp ướk Kopen'agen daq kố gắq wựk hiện -- dịn' zá co n'ữq vấn dề này.
Và kơ bản, dó kũq là kuá cìn' kủa Hiệp ướk Kopen'agen.
Cúq ta kó 30 n'à kin' tế dứq dầu wế zới, 3 dại ziện mỗi xu vựk.
3 n'à kin' tế hàq dầu wế zới viết về biến dổi xí hậu.
Ta kó wể làm zì?
Zá kần cả là zì?
Và việk dó dem lại lợi íc zì?
Tươq tự dối với bện' cuyền n'iễm, Ba coq số kák cuyên za hàq dầu wế zới wảo luận, ta kó wể làm zì?
Zá là zì?
Cúq ta nên làm zì dể way dổi diều này, và kết kuả sẽ là zì?
Và tươq tự.
Kák n'à kin' tế họk hàq dầu wế zới, tám n'à kin' tế họk, bao gồm 3 qười doạt zải Nobel Kin' tế, họp tại Kopen'agen wáq 5 năm 2004.
Cúq tôi dặt tên co họ là n'óm mơ ướk.
Kák cưởq xoa Dại họk Kambzizge kuyết dịn' gọi họ là Zeal Mazziz kủa qàn' kin' tế họk.
Diều dó zất kó hiệu kuả ở câu Âu n'ưq xôq wựk sự ở dây.
Họ về kơ bản lập dượk một zan' sác với wứ tự ưu tiên.
Kó wể bạn sẽ hỏi: tại sao lại là kák n'à kin' tế họk?
Và dươq n'iên, tôi zất vui vì bạn dã hỏi kâu dó -- (Tiếq kười) -- vì nó wựk sự là một kâu hỏi hay.
Diều dáq nói ở dây là, nếu bạn muốn tìm hiểu về bện' sốt zét, bạn hỏi một cuyên za về sốt zét.
Nếu bạn muốn biết về xí hậu, bạn hỏi một n'à xí tượq.
n'ưq nếu bạn muốn biết nên zải kuyết kái nào cướk coq hai vấn dề, bạn xôq wể hỏi ai coq số hai qười vừa zồi -- vì dó xôq fải là qề kủa họ.
Dó là việk kủa kák n'à kin' tế họk.
Họ dặt za wứ tự ưu tiên.
Họ làm kái việk mà cúq ta co là dáq gê tởm, kuyết dịn' diều zì nên làm cướk, diều zì làm sau.
Và dây cín' là zan' sác, dây cín' là wứ tôi muốn cia sẻ với kák bạn.
Tất n'iên tất kả kák bạn dều kó wể xem cên website, và cắk cắn cúq ta sẽ tiếp tụk cao dổi về nó coq qày hôm nay.
Họ về kơ bản lập za một zan' sác kủa n'ữq zự án, coq dó kó n'ữq zự án tồi mà nếu an' dầu tư 1 dô, an' lấy lại dượk ít hơn 1 dô.
Kòn kó kả kák zự án xá, zự án tốt và zự án xuất sắk.
Và tất n'iên, ta nên bắt dầu wựk hiện từ n'ữq zự án xuất sắk.
Tôi sẽ di qượk lại.
cúq ta daq kó n'ữq zự án tốt n'ất.
Dây là n'ữq kái tệ n'ất.
n'ư bạn kó wể wấy ở dáy zan' sác là biến dổi xí hậu.
Nó làm mất lòq zất n'iều qười, và dó kó wể là một coq n'ữq wứ qười ta bảo tôi xôq nên n'ắk lại.
Tôi wì lại zất wíc nói về cuyện dó, zất dáq tò mò.
Tại sao nó xuất hiện ở dây?
Tôi sẽ kuay lai diểm này bởi vì nó là một coq n'ữq diểm wuộk zan' sác kủa kák bạn mà cúq ta sẽ xôq dồq ý với n'au.
Lí zo họ co zằq qị dịn' wư Kyoto -- hay n'ữq việk kuy mô lớn hơn qị dịn' wư Kyoto -- là một việk làm xôq tốt là bởi vì nó xôq hiệu kuả.
Xôq fải xôq kó nóq lên toàn kầu Xôq fải nóq lên toàn kầu xôq là một vấn dề lớn.
Họ co zằq n'ữq diều cúq ta daq làm là zất ít ỏi, và fải cả một zá kuá kao.
Họ co wấy với kák mô hìn' kin' tế vĩ mô cuq bìn', nếu mọi qười dều dồq ý, qị dịn' wư Kyoto sẽ tốn xoảq 150 tỉ dô la mỗi năm.
Một số tiền dáq kể.
Gấp 2 dến 3 lần số cợ kấp fát ciển ta kuq kấp co kák nướk Wế zới Wứ ba mỗi năm.
Soq xoản tiền dó làm dượk zất ít.
Mọi mô hìn' co wấy tới năm 2100 nó sẽ dẩy lùi sự nóq lên xoảq 6 năm.
Vì wế, qười zân ở Baqlazesh way vì bị lũ năm 2100 kó wể dợi dến 2106.
Xá tốt, n'ưq xôq fải zất tốt.
Cúq ta tốn kuá n'iều tiền bạk dể dem lại kuá ít lợi íc.
Dể kuq kấp co kák bạn một sự wam xảo, Liên hợp kuốk ướk tín' với nửa số tiền dó, xoảq 75 tỉ dô mỗi năm, cúq ta kó wể zải kuyết mọi vấn dề kơ bản cên wế zới.
Ta kó wể kuq kấp nướk sạc, diều kiện vệ sin', zịc vụ y tế và záo zụk tới mọi kon qười cên hàn' tin'.
Hãy tự hỏi bản wân cúq ta, ta kó muốn zàn' gấp dôi số tiền dó dể làm một việk n'ỏ bé n'ư wế?
Hay một nửa xoản tiền dó dể làm n'ữq diều tốt dẹp xák?
Dó cín' là lí zo nó cở wàn' một zự án hỏq.
Soq diều này xôq kó qĩa là nếu kó zất n'iều tiền ta xôq muốn wựk hiện nó.
Mà là xi cúq ta xôq làm, dơn zản là vì nó xôq wuộk ưu tiên tối kao kủa ta.
n'ữq zự án xá -- lưu ý tôi sẽ xôq n'ận xét hết -- qoại cừ bện' cuyền n'iễm, kuy mô kák zịc vụ y tế kơ bản - dưa vào dơn zản vì kuy mô zịc vụ y tế là một diều zất tốt.
Nó sẽ zất hữu zụq n'ưq kũq zất tốn kém.
Một lần nữa, nó n'ắk ta zằq bỗq n'iên ta bắt dầu kân n'ắk hai bên kủa dẳq wứk.
Nếu bạn xem xét, kó wể wấy kó zất n'iều kák zự án tốt về vệ sin' và nướk sạc Xin n'ắk lại, vấn dề vệ sin' và nướk sạc là zất kuan cọq, n'ưq kũq tốn kém về kơ sở hạ tầq.
Zờ tôi muốn cìn' bày về bốn ưu tiên hàq dầu n'ữq vấn dề nên dượk zải kuyết dầu tiên xi ta wảo luận về kác dươq dầu với kák vấn dề kủa wế zới.
Vấn dề wứ 4 là bện' sốt zét - zải kuyết sốt zét.
Kó xoảq vài ciệu qười mắk bện' mỗi năm.
Nó kó wể tốn kém một số fần căm GZP mỗi năm kủa n'ữq nướk bị ản' hưởq.
Nếu ta dầu tư 13 tỉ dô coq 4 năm tiếp weo, ta kó wể zảm mứk ản' hưởq xuốq kòn một nửa.
Ta kó wể cán' co 500 qìn qười xôq fải cết, kuan cọq hơn, xoảq 1 tỉ qười xôq bị lây n'iễm mỗi năm.
Ta kó wể tăq dáq kể xả năq zải kuyết kák vấn dề xák kủa họ.
Tất n'iên, về lâu về zài, sẽ zải kuyết sự ấm lên toàn kầu.
Vấn dề wứ 3 là tự zo wươq mại.
Về kơ bản, mô hìn' co wấy nếu ta kó wể kó tự zo wươq mại, và dặk biệt kắt zảm cợ kấp ở Mỹ và câu Âu, cúq ta kó wể làm vựk nền kin' tế toàn kầu.
lên tới kon số dáq kin' qạk là 2,400 tỉ dô mỗi năm, một nửa coq số dó sẽ di tới Wế zới Wứ ba.
Một lần nữa n'ắk lại, ta kó wể dưa hai tới ba căm ciệu qười woát qèo, zất n'an' cóq, coq vòq 2 tới 5 năm.
Dó là việk hữu íc wứ 3 ta kó wể làm.
Việk wứ hai là tập cuq vào suy zin' zưỡq.
Xôq fải suy zin' zưỡq cuq cuq mà kó một kác dỡ tốn kém hơn dể xử lý suy zin' zưỡq, hay wiếu vi cất zin' zưỡq.
Một nửa wế zới daq wiếu sắt, kẽm, i-ốt và vitamin A. Nếu dầu tư 12 tỉ dô cúq ta kó wể zải kuyết fần lớn vấn dề.
Dó là diều hữu íc wứ hai.
Về kế hoạc tốt n'ất sẽ tập cuq vào HIV/AIZS.
Nếu dầu tư 27 tỉ dô coq vòq 8 năm, ta kó wể qăn cặn 28 ciệu ka HIV/AIZS.
Diều này tập cuq vào việk kó hai kác zải kuyết HIV/AIZS.
Một là cữa cị, kác kòn lại là fòq cốq.
Tại wế zới lý tưởq ta sẽ làm kả hai.
n'ưq coq một wế zới mà ta xôq wể làm kả hai, hoặk xôq wể làm tốt ít n'ất cúq ta kần tự hỏi nên dầu tư vào dâu cướk.
Diều cị tốn kém hơn fòq cán' zất, zất n'iều.
Về kơ bản, diều này tập cuq vào hiện wựk zằq cúq ta kó wể làm n'iều hơn bằq kác dầu tư vào fòq cốq bện'.
Với số tiền cúq ta daq ci tiêu, cúq ta kó wể sử zụq cúq hữu íc gấp X lần coq việk diều cị, và 10 lần coq việk fòq cốq bện'.
Vì vậy, cướk hết cúq ta kần tập cuq vào fòq bện' hơn là cữa bện'.
Diều này wựk sự gây n'iều suy qĩ về kák ưu tiên kủa cúq ta.
Tôi muốn bạn xem lại zan' sác kủa bản wân và hỏi liệu mìn' dã tìm dúq cưa?
Hay kũq gần gần n'ư n'ữq zì cúq ta kó ở dây?
Zĩ n'iên sẽ tồn tại biến dổi xí hậu.
Tôi wấy zất n'iều qười co zằq cúq ta xôq nên zải kuyết kái dó.
Cúq ta nên zải kuyết biến dổi xí hậu.
nếu xôq vì lí zo nào xák wì dơn zản là vì dó là một vấn dề lớn.
n'ưq tất n'iên, cúq ta xôq xử lý hết dượk tất kả.
Kó kuá n'iều vấn dề wế zới daq fải dối mặt.
Và tôi muốn cắk cắn zằq, xi cúq ta wựk sự tập cuq vào kák vấn dề, cúq ta tập cuq vào dúq wứ kần tập cuq.
n'ữq wứ mà ta kó wể kải wiện dáq kể cứ xôq cỉ là một cút tiến bộ.
Và tôi co zằq, wựk za -- Womas Scelliq, một coq số kák wàn' viên kủa dội mơ ướk, ôq ta dã nói zất cín' xák zằq Một coq n'ữq wứ mà mọi qười kuên mất, dó là coq 100 năm nữa, xi mà cúq ta daq bàn luận về kák hậu kuả kủa biến dổi xí hậu, qười ta dã cở nên zàu hơn zất, zất n'iều.
Qay kả n'ữq viễn kản' tồi tệ n'ất mà LHK dưa za ướk lượq zằq một qười cuq bìn' ở n'ữq nướk daq fát ciển năm 2100 sẽ zàu kó n'ư cúq ta bây zờ.
Zất kó wể họ sẽ zàu hơn cúq ta bây zờ hai dến bốn lần.
Và dươq n'iên, cúq ta sẽ kòn zàu kó hơn wế nữa.
Kó qĩa là, xi cúq ta nói về kứu zúp qười zân Baqlazesh vào năm 2100 cúq ta xôq nói về một Baqlazesh qèo nàn lạk hậu.
Cúq ta daq nói về n'ữq qười xá zàu kó.
Và dươq n'iên, cúq ta kó muốn zàn' một số tiền xổq lồ dể zúp một fần n'ỏ bé co một dại za sốq sau cúq ta 100 năm?
Hay cúq ta muốn zúp n'ữq qười wựk sự xốn xổ ở Baqlazesh bây zờ?
ai daq wựk sự kần dượk zúp dỡ, và ai cúq ta kó wể zúp dỡ mà xôq tốn kém?
Hay weo n'ư Scelliq, tưởq tượq nếu bạn cở wàn' một dại za -- vì cắk cắn sẽ wàn' -- một dại za qười Hoa, qười Bolivian, qười Koqo năm 2100 qĩ lại về năm 2005 và nói, "Wật kỳ kụk xi họ kuá kuan tâm dể zúp dỡ tôi cút dỉn' bằq kác qăn cặn biến dổi xí hậu, coq xi gần n'ư xôq doái hoài zúp dỡ ôq ca, tổ tiên kủa tôi, n'ữq qười mà họ kó wể zúp dỡ n'iều hơn, và kần zúp dỡ hơn zất n'iều?"
Diều này zải wíc tại sao cúq ta kần zõ zàq về kák ưu tiên cướk mắt.
Qay kả xi diều dó xôq tuân weo kác cúq ta n'ìn n'ận vấn dề.
Dươq n'iên là bởi vì biến dổi xí hậu kó zất n'iều viễn kản' tươi sáq.
"Vì một qày mai tốt dẹp hơn" - zất tuyệt, dúq xôq?
Dây là một kuốn fim tuyệt vời tôi cắk cắn muốn xem nó, n'ưq xôq hi vọq Emmezic sẽ dể Bzaz Pitt di dào hố tiêu ở Tanzania coq bộ fim sắp tới kủa an' ta.
(Tiếq kười) Nó dơn zản là xôq hợp với diện ản'.
Vì vậy, tôi co zằq Hiệp ướk Kopen'agen và n'ữq wảo luận về ưu tiên kũq zốq n'ư một kác bào cữa co n'ữq vấn dề xôq gây hứq wú.
Fải dảm bảo mọi qười hiểu zằq dây xôq fải cỉ dể cúq ta wấy hài lòq xôq fải cỉ dể wu hút báo cí, mà là làm sao làm dượk n'iều việk wiện n'ất.
n'ữq mối qăn cở xák, tôi qĩ kũq nên nói za, dó là zườq n'ư tôi - hay zườq n'ư cúq ta - daq lựa cọn sai.
Dươq n'iên cúq ta nên xử lý tất kả, coq một xã hội lý tưởq -- tôi cắk cắn sẽ dồq ý. Tôi qĩ cúq ta nên zải kuyết mọi vấn dề, n'ưq cúq ta xôq wể.
Năm 1970, kák nướk fát ciển kuyết dịn' ci gấp dôi số tiền cúq ta daq ci bây zờ co n'ữq nướk daq fát ciển.
Từ dó dến nay số cợ kấp dó dã zảm kòn một nửa.
Xôq fải vì bất wìn' lìn' mọi vấn dề dều dượk zải kuyết.
Tươq tự, mọi qười nói, wế kòn ciến can' Izak wì sao?
Cúq ta tốn 100 tỉ dô.
Tại sao xôq dem số tiền dó di kải wiện wế zới?
Tôi ủq hộ tất kả n'ữq diều dó.
Nếu ai dó kó wể wuyết fụk Bush di làm cuyện dó, dượk wôi.
n'ưq diểm mấu cốt ở dây vẫn là nếu ta kó 100 tỉ dô nữa, ta vẫn muốn dem zùq nó một kác hợp lí n'ất, dúq xôq?
Vấn dề kốt lõi nằm ở việk cúq ta tự vấn bản wân dâu mới là n'ữq ưu tiên xák dáq.
n'ư tôi mới dề kập ở cên, dây kó fải là zan' sác cín' xák xôq?
Xi bạn hỏi kák n'à kin' tế hàq dầu, bạn cắk cắn sẽ gặp một qười Mỹ za cắq zà zặn.
Và họ xôq cắk cắn là kó kái n'ìn toàn ziện về wế zới.
Vì wế, cúq tôi dã mời 80 qười từ xắp nơi cên wế zới kùq zải kuyết một vấn dề.
Hai yêu kầu zuy n'ất là họ daq qiên kứu tại dại họk và nói tiếq An' Da số dó dến từ n'ữq nướk daq fát ciển.
Họ kó vốn tư liệu n'ư n'au n'ưq kó wể di zất xa vượt qoài tầm kủa vấn dề wảo luận, và họ cắk cắn dã làm wế, dể tự wiết lập zan' sác kủa bản wân.
Diều dáq qạk n'iên là kák zan' sác zất zốq n'au -- gồm suy zin' zưỡq và bện' zịc dứq dầu và biến dổi xí hậu kuối kùq.
Cúq tôi dã tiến hàn' n'ư wể zất n'iều lần với n'iều hội wảo xák, kák sin' viên xák và kák wứ xák.
Họ dều dưa za một zan' sác xôq xák n'au là mấy.
Diều dó co fép tôi tin tưởq zằq kó một kác dể cúq ta kùq bắt dầu suy qĩ về kák ưu tiên.
và kák vấn dề kuan cọq kủa wế zới.
Tât n'iên, coq xã hội lý tưởq, cúq ta sẽ muốn zải kuyết mọi wứ.
n'ưq cúq ta xôq wể, xi dó ta nên bắt dầu qĩ xem nên bắt dầu từ dâu?
Tôi co zằq Hiệp ướk Kopen'agen là một kuá cìn'.
Cúq tôi tiến hàn' nó năm 2004, và cúq tôi muốn kêu gọi n'iều qười hơn nữa, wu wập dượk n'iều wôq tin bổ íc hơn nữa co năm 2008, 2012.
TÌm za kon dườq dúq dắn co wế zới.
n'ưq dể bắt dầu qĩ về bộ ba cín' cị.
Dề bắt dầu qĩ về việk tuyên bố "Dừq làm n'ữq diều kỏn kon với zá qất qưởq hay n'ữq diều cúq ta xôq biết làm, mà hãy làm n'ữq việk dem lại lợi íc lớn lao với ci fí zất wấp, qay bây zờ.
Kuối qày hôm nay, kák bạn kó wể xôq dồq tìn' với kuộk wảo luận về kák bướk lập ưu tiên n'ư wế nào, n'ưq cúq ta dều fải wẳq wắn nói zằq nếu kó diều zì cúq ta wựk hiện, wì kũq kó n'ữq diều xák ta xôq wựk hiện.
Nếu cúq ta lo lắq kuá n'iều về một số wứ, cúq ta sẽ cết vì xôq lo co n'ữq wứ xák.
Tôi moq zằq diều này sẽ zúp cúq ta dặt ưu tiên hiệu kuả hơn, và suy qĩ về kác xây zựq wế zới tốt dẹp hơn.
Kảm ơn.
Tôi vọq kák bạn hiểu tiếq An' kủa tôi.
Vào buổi sáq wật xủq xiếp, và buổi ciều là tệ n'ất.
(Kười) Coq n'iều năm, tôi dã ziễn wuyết bắt dầu bằq kâu nói sau: "Wàn' fố xôq fải là một vấn dề mà nó cín' là một zải fáp."
Và kàq qày, tôi kàq bị wuyết fụk bởi việk dó xôq cỉ là zải fáp co một kuốk za, mà kòn là zải fáp co vấn dề về biến dổi xí hậu.
n'ưq cúq ta kó một kác tiếp kận zất bi kuan về kák wàn' fố.
Tôi làm việk tại kák wàn' fố coq xoảq 40 năm, và ở dâu wì kák wị cưởq kũq dều kố nói với tôi zằq wàn' fố kủa ôq ta kuá lớn, kòn kák wị cưởq xák wì nói, "Cúq tôi xôq kó dủ quồn tài cín'," Tôi muốn nói zằq từ kin' qiệm kủa tôi dó là : mỗi wàn' fố cên wế zới kó wể dượk kải wiện coq ít hơn 3 năm, Dó xôq fải là vấn dề về kuy mô.
Xôq liên kuan zì dến kuy mô kả, kũq xôq fải là vấn dề về quồn tài cín'.
n'ữq vấn dề kủa wàn' fố dều fải kó sự dồq các n'iệm và một bản wiết kế.
Vậy dể bắt dầu, tôi muốn zới wiệu một vài n'ân vật từ kuốn sác mà tôi viết co vị wàn' niên.
Ví zụ hay n'ất về cuẩn mựk sốq dó là loài zùa bởi vì zùa là ví zụ kủa việk sốq và làm việk kùq n'au.
Và xi bạn n'ận za zằq mai kủa zùa zốq n'ư lớp vỏ bọk kủa wàn' fố, và cúq ta kó wể tưởq tượq zằq nếu cúq ta kắt mai zùa, wì nó sẽ buồn n'ư wế nào?
Và dó là n'ữq zì mà cúq ta daq làm với wàn' fố kủa mìn': sốq ở dây, làm việk ở dây và vui cơi ở dây.
Và hầu hết mọi qười daq zồi xỏi wàn' fố và cuyển za sốq qoài wàn' fố.
Và n'ân vật xák dó là Ôto, xe hơi.
Nó dượk mời di zự một bữa tiệk -- và nó xôq bao zờ muốn zời xỏi bữa tiệk.
gế wì nằm cên bàn và vẫn uốq, và nó uốq zất n'iều.
(Kười) Nó ho zất n'iều.
Zất tự kao: nó cỉ cở weo một hoặk hai qười và nó luôn dòi hỏi fải kó n'iều kơ sở hạ tầq hơn.
Kák dườq lớn.
Nó là một qười hay dòi hỏi.
Mặt xák, Akkozzion, xe buýt wân wiện, cở weo 300 qười -- ở Wụy Diền là 275 qười; ở Bzazil là 300 qười.
(Kười) Nói về wiết kế kuy hoạc: mỗi wàn' fố kó bản wiết kế ziêq.
Kuzitiba, wàn' fố kủa tôi: kó 3 ciệu qười ở xu vựk dô wị, 1.8 ciệu qười sốq ở coq wàn' fố.
Kuzitiba, Zio: zốq n'ư hai kon cim daq hôn n'au Oaxaka, San Fzankisko -- zất zễ zàq: Dườq Mazket, Van Ness và xu gần sôq.
Và mỗi wàn' fố dều kó bản wiết kế ziêq.
n'ưq dể wựk hiện nó, dôi xi bạn kần fải dề xuất một bối kản' và dề xuất wiết kế -- ý tưởq mà mọi qười, hay là da số sẽ zúp bạn wựk hiện nó.
Và kia là kấu cúk kủa wàn' fố Kuzitiba.
Và dó là ví zụ về việk sốq và làm việk kùq n'au.
Và dây là nơi kó mật dộ zân số dôq hơn; và dây là nơi kó n'iều fươq tiện kôq kộq hơn.
Hệ wốq này bắt dầu vào năm 1974.
Cúq tôi xởi dầu với 25,000 hàn' xác mỗi qày, bây zờ là 2.2 ciệu hàn' xác mỗi qày.
Và nó mất xoảq 25 năm co dến xi một wàn' fố xák .. dó là Bogota và họ kũq làm zất tốt mọi việk.
Và qày nay kó 83 wàn' fố cên xắp wế zới kũq daq wựk hiện mô hìn' mà họ gọi là Hệ wốq xe buýt n'an' (BZT) kủa Kuzitiba.
Và một diều: nó xôq cỉ kuan cọq dối với wàn' fố kủa bạn; mà mọi wàn' fố, bên kạn' kák vấn dề wôq wườq, nó kòn kó vai cò zất kuan cọq coq việk cuq sốq với toàn wể n'ân loại.
Diều dó hàm ý hai vấn dề cín' sau dây -- biến dối n'an' và bền vữq -- daq cở nên zất kuan cọq dối với kák wàn' fố.
Và dây là xe buýt kó xớp nới, loại dôi.
Cúq ta daq ở zất gần n'à tôi.
Kák bạn kó wể dến cơi xi tới Kuzitiba và uốq kafe ở dó.
Dây là sự tiến ciển về hệ wốq.
Diều tạo nên sự xác biệt coq bản wiết kế này dó cín' là ốq cạm xe buýt: ốq cạm xe buýt zúp xe buýt dóq vai cò zốq n'ư xe diện qầm.
Dó là lý zo tại sao, tôi daq muốn nói là, nó zốq n'ư là diện qầm hóa xe buýt.
Dây là wiết kế kủa xe buýt, và bạn kó wể cả tiền cướk xi bướk vào xe buýt mà bạn muốn lên.
Kòn dối với qười tật quyền, họ kó wể zùq zốq n'ư hệ wốq wôq wườq.
n'ữq zì tôi muốn nói dó là một lượq lớn xí wải kák bon là từ xe hơi -- hơn 50 fần căm -- vậy nếu cúq ta lệ wuộk củ yếu vào xe hơi, dó cín' là .. -- cín' là lý zo mà cúq ta sẽ nói về vấn dề tín' bền vữq, cưa kó dủ kák kao ốk xan'.
Cúq ta cưa kó dủ kák vật liệu mới.
Kũq vẫn cưa kó dủ kák quồn năq lượq mới.
Ý tưởq về wàn' fố, bản wiết kế co wàn' fố, kũq là kái kuan cọq.
Và kác mà cúq ta záo zụk cẻ em kũq kuan cọq.
Tôi sẽ nói diều này sau.
Ý tưởq kủa kủa cúq ta về việk zi cuyển dó là kố gắq liên kết tất kả kák hệ wốq.
Cúq tôi bắt dầu vào năm 1983, dề xuất với wàn' fố Zio kác wứk dể liên kết xe diện qầm với xe buýt.
Tất n'iên là xe diện qầm fản dối.
Và 23 năm sau, họ gọi cúq tôi lại dể fát ciển -- cúq tôi daq fát ciền ý tưởq này.
Và kák bạn kó wể hiểu dượk sự xác biệt sẽ n'ư wế nào, hìn' ản' về Zio với hệ wốq này -- tần số một fút.
Và dó xôq fải là Wượq Hải, nó xôq dượk ciếu màu vào ban qày, cỉ kó vào buổi tối Nó côq zốq n'ư wế này dây.
Và cướk xi kák bạn nó zằq dó là wiết kế kủa Nozman Fostez, wì cúq tôi dã wiết kế nó vào năm 1983.
Và dây là mô hìn', về kác wứk mà nó hoạt dộq.
Kùq một hệ wốq cỉ kó fươq tiện là xák.
Và dây là mô hìn'.
n'ữq zì tôi daq muốn nói dó là, tôi xôq kố dể cứq min' hệ wốq di lại nào là tốt hơn.
Tôi muốn nói zằq cúq ta fải kết hợp tất kả kák hệ wốq, và với một diều kiện: dừq bao zờ -- nếu n'ư kák bạn kó hệ wốq diện qầm, nếu n'ư kák bạn kó hệ wốq cên mặt dất nếu kák bạn kó bất kỳ hệ wốq di lại nào -- dừq bao zờ dể cúq can' n'au cên kùq xôq zan.
Tôi sẽ kuay lại với xe hơi, tôi wườq nói zằq xe hơi zốq n'ư mẹ vợ hay mẹ cồq vậy: kák bạn fải zữ mối kuan hệ tốt với bà ta, n'ưq bà ta xôq wể cỉ dạo kuộk sốq kủa bạn dượk.
Vậy, xi mà qười fụ nữ zuy n'ất coq kuộk dời bạn lại cín' là mẹ vợ hay mẹ cồq, wì bạn daq gặp fải vấn dề.
(Kười) Vậy, tất kả ý tưởq về việk làm kác nào dể biến dổi wôq kua kák wiết kế -- kák mỏ dá kũ và kák cườq dại họk mở và vườn wựk vật -- tất kả dều liên kuan dến việk cúq ta záo zụk cẻ em.
Và cẻ em, cúq ta kó wể zạy cúq biết kác fân loại zák coq vòq sáu wáq.
Và sau dó cẻ em sẽ zạy lại ca mẹ cúq, Và lúk này cúq tôi kó dượk tỉ lệ fân loại 70% -- sau 20 năm, tỷ lệ fân loại zák wải kao n'ất cên wế zới.
Bảy mươi.
(Vỗ tay) Vậy hãy záo zụk cẻ em.
Tôi muốn nói zằq, nếu cúq ta muốn kó một wế zới bền vữq cúq ta fải làm n'ữq diều mà cúq ta dã nói za, n'ưq dừq kuên wàn' fố và cẻ em.
Tôi daq làm việk coq một viện bảo tàq và một wàn' fố da cứk năq sử zụq bởi vì kák bạn xôq wể tìm dượk xoảq cốq coq suốt 18 tiếq mỗi qày.
Kák bạn nên luôn fải kó một kác wứk sốq và làm việk kùq n'au.
Kố gắq hiểu về kák xu vựk coq wàn' fố n'ữq nơi kó wể dóq vai cò xák n'au coq suốt 24 zờ.
Một vấn dề xák dó là, wàn' fố zốq n'ư bứk cân zuq za dìn' kủa ta.
Dừq xé bứk cân zuq za dìn', qay kả nếu n'ư bạn xôq wíc kái mũi kủa ôq cú, bởi vì bứk cân zuq này cín' là bạn.
Và dây là kák mẫu wam xảo mà cúq tôi kó dượk ở một số wàn' fố: Dây là xu buôn bán cuq tâm zàn' co qười di bộ; cúq tôi làm nó coq 72 zờ.
Fải, kák bạn fải làm n'an'.
Và dây là mẫu wam xảo từ dóq góp zân tộk kủa cúq tôi.
Dây là kổq cín' Ý, kôq viên Ukzaina, kôq viên Ba Lan, kuảq cườq n'ật Bản, kôq viên Dứk.
Và dột n'iên, Liên Baq Sô-viết, họ sụp dổ.
Và từ dó cúq ta kó n'ữq qười dến từ kuốk za n'ư Uzbekistan, Kazaxstan, Tajikistan, wì cúq tôi fải zừq cươq cìn' lại.
(Kười) Dừq kuên zằq: sự sáq tạo bắt dầu xi bạn kắt di một kon số xôq xỏi qân sác.
Nếu bạn kắt bỏ 2 số xôq, sẽ tốt hơn zất n'iều.
Và dây là n'à hát Wize Opeza.
Cúq tôi dã làm nó coq 2 wáq.
Kôq viên -- kák mỏ dá dượk biến dổi wàn' kák kôq viên này.
Kák mỏ dá tạo nên tự n'iên, và dôi xu cúq tôi tận zụq diều này và cúq tôi biến dổi cúq.
Và mọi fần dều kó wể dượk biến dổi; mọi kon ếc dều kó wể biến dổi wàn' một hoàq tử.
Vậy coq một wàn' fố, bạn fải làm việk n'an' cóq.
Hoạc dịn' sẽ mất n'iều wời zan.
Và tôi dề xuất fươq fáp câm kứu dô wị.
Kó qĩa là tôi, với một vài ý tưởq cọq tâm sẽ hỗ cợ dượk co kuá cìn' hoạc dịn' wôq wườq.
Và dây là zấy gi cú câm kứu -- hay là ták fẩm kủa kiến cúk sư I.M.Pei.
Một vài wứ n'ỏ kó wể làm co wàn' fố tốt hơn.
Kôq viên n'ỏ n'ất ở New Yozk, kũq là kôq viên dẹp n'ất: zộq 32 m2 Tôi muốn kết wúk buổi nói cuyện bằq việk nói zằq kák bạn luôn kó wể dề xuất za vật liệu mới -- vật liệu bền vữq mới -- n'ưq hãy luôn gi n'ớ zằq cúq ta fải làm wật n'an' co dến xi kết wúk, vì cúq ta xôq kó toàn bộ wời zan dể hoạc dịn'.
Và tôi qĩ zằq sự sáq tạo, dổi mới daq bắt dầu, Và cúq ta xôq wể kó dượk tất kả kâu cả lời.
Vây xi bạn bắt dầu -- và cúq ta xôq kó dượk ưu wế là sẽ kó dượk tất kả kák kâu cả lời -- wì wật kuan cọq xi mà bắt dầu và kó dượk dóq góp từ mọi qười, và họ sẽ cỉ bảo bạn nếu n'ư bạn xôq di dúq hướq.
Và kuối kùq, tôi zất vui nếu n'ư kák bạn kó wể zúp tôi hát một bài hát về sự bền vữq.
Dượk cứ?
Xin co tôi cỉ 2 fút wôi.
Kák bạn sẽ làm n'ạk và zai diệu.
♫ Toonci-too!
Toonci-too!
Toonci-too!
♫ ♫ Toonci-too!
Toonci-too!
Toonci-too!
♫ ♫Zất xả wi!
Zất xả wi !
Bạn kó wể làm dượk!
Bạn kó wể làm dượk!
♫ ♫ Hãy hạn cế zùq xe hơi!
Hãy wựk hiện diều này!
♫ ♫ Cán' việk wải za xí kák bon!
Zất xả wi!
Zất xả wi !
♫ ♫ Bạn kó wể làm dượk!
Bạn kó wể làm dượk!
♫ ♫ Hãy sốq gần nơi làm việk hơn!
♫ ♫ Hãy làm việk gần n'à hơn!
Hãy tiết kiệm năq lượq coq n'à!
♫ ♫ Zất xả wi!
Zất xả wi!
Bạn kó wể làm dượk!
♫ ♫ Bạn kó wể làm dượk!
Hãy fân loại zák wải!
♫ ♫ Hữu kơ, vô kơ!
Hãy tiết kiệm n'iều hơn!
Fí fạm ít hơn!
Zất xả wi!
♫ ♫ Bạn kó wể làm dượk!
Xin hãy làm qay bây zờ!
♫ Xin kám ơn (Vỗ tay) Kứ 2 qười fụ nữ  wì kó 1 qười coq số kák bạn sẽ bị ản' hưởq  bởi bện' về tim mạc coq kuộk dời mìn' Vì vậy , dây cín' là kẻ wù số một kủa fụ nữ Nó dượk zữ một kác bí mật vì n'ữq lý zo  mà tôi xôq hề biết Dể làm co diều này cở nên ká n'ân hơn-- cúq ta sẽ bàn về mối kuan hệ kủa bạn  với cái tim kủa mìn' nói ziêq và tất kả fụ nữ nói cuq-- Cúq ta sẽ n'ìn n'ận vấn dề này  zưới kuan diểm cín' cị.
Bởi vì n'ư cúq ta dã biết ká n'ân liên kuan dến cín' cị.
Và xôq bao zờ là dủ xi qiên kứu về nó.
và bởi vì cúq ta dã từq cứq kiến fụ nữ ciến wắq kăn bện' uq wư vú wôq kua ciến zịc cốq uq wư vú, nên dây cín' là kái  mà cúq ta kần fải làm với cái tim.
Từ năm 1984, Ở Mỹ, n'iều fụ nữ cết hơn là nam zới.
Vì wế, ở nơi mà cúq ta  wườq qĩ dến bện' tim n'ư là vấn dề củ yếu kủa dàn ôq-- lại xôq bao zờ dúq, n'ưq dó lại là kác mà mọi qười suy qĩ  vào zữa wập niên 50 và 60, và nó dã kó mặt  coq tất kả kák kuốn sác záo xoa.
Nó hẳn n'iên là n'ữq zì tôi dượk họk coq kuá cìn' huấn luyện.
Nếu cúq ta vẫn zữ wàn' kiến zới tín' - vốn xôq hề dúq.
n'ưq nếu cúq ta kứ tiến về fía cướk với wàn' kiến về zới tín' n'ư vậy, nó wựk za  lại là kăn bện' kủa fụ nữ.
Vì vậy, zờ dây, dó cín' là kăn bện' kủa fụ nữ.
Và một coq n'ữq diều mà bạn kó wể wấy dây là dườq biểu dồ kủa nam zới, tỉ lệ tử voq daq zảm, zảm, zảm, zảm zần.
và kuý vị kũq kó wể wấy  dườq tỉ lệ tử voq kủa nữ zới từ năm 1984, Xoảq kác daq qày kàq nới zộq.
Qày kàq n'iều fụ nữ, gấp 2, 3, 4 lần cết vì bện' tim hơn là nam zới.
Và dó là một xoảq wời zan kuá qắn dể way dổi tất kả kák ták n'ân quy hiểm .mà cúq ta dượk biết Wế nên, n'ữq zì mà diều này gợi ý co cúq ta ở kấp dộ kuốk za dó là n'ữq ciến lượk  về cẩn doán và cữa bện', vốn dã dượk fát ciển ở nam zới,  bởi nam zới và co nam zới coq suốt 50 năm kua-- và cúq kó hiệu kuả xá tốt ở nam zới, dúq xôq?-- n'ưq lại xôq hiệu kuả mấy dối với fụ nữ.
Vì vậy, dó là một lời kêu gọi wứk tỉn' coq n'ữq năm kủa wập niên 80. bện' tim làm cết n'iều fụ nữ ở mọi dộ tuổi hơn là uq wư vú.
và kuộk vận dộq cốq uq wư vú-- một lần nữa,  dây xôq fải là 1 kuộk kạn' can'.
Cúq ta daq kố gắq n'ư dã từq làm với ciến zịc cốq uq wư vú.
Cúq ta kần fải kố gắq n'ư wế dể zải kuyết kuộk xủq hoảq này.
Wỉn' woảq xi mọi qười n'ận za diều này, wì tôi lại qe wấy tiếq wở za dầy kin' qạk.
tất kả cúq ta dều kó wể liên tưởq  dến một qười nào dó, wườq là một fụ nữ cẻ qười mà dã bị ản' hưởq  bởi kăn bện' uq wư vú Cứ cúq ta xôq wườq qĩ dến một qười fụ nữ cẻ mắk bện' tim Tôi sẽ tiết lộ co kuý vị biết vì sao.
Bện' tim zết cết kon qười, wườq zất n'an' cóq.
Wế nên, lần dầu tiên bện' tim tấn kôq kả nữ zới lẫn nam zới, fân nửa là n'ữq kái cết bất qờ-- xôq kó kơ hội dể nói lời zã biệt, xôq kó kơ hội dể hóa cị liệu co kô ta, xôq kó kơ hội  dể cọn co kô ấy một bộ tók zả.
Uq wư vú, tỉ lệ tử voq zảm xuốq 4%.
và dó là 40 năm mà fụ nữ dã và daq ủq hộ.
Betty Fozz, Naky Zeagan dã dứq zậy và nói ”Tôi là một qười sốq sót  xỏi uq wư vú" và xôq kó zì xấu hổ xi dề kập dến nó kả.
Và sau dó kák bák sĩ dã hỗ cợ.
Cúq tôi hoàn wàn' qiên kứu.
Bây zờ, cúq tôi kó n'ữq liệu fáp cị liệu hiệu kuả.
Fụ nữ hiện nay daq sốq wọ  hơn bao zờ hết.
Dã dến lúk diều dó nên xảy za với bện' tim.
Diều dó daq xôq xảy za,  và dã dến lúk nó kần fải xảy za.
Cúq ta nợ một sự biết ơn to lớn dối với hai qười fụ nữ này.
n'ư Bazbaza dã mô tả coq một coq n'ữq bộ fim tuyệt vời  kủa kô ấy” Yentl” Kô ấy dã fák họa một qười fụ nữ cẻ qười muốn hưởq wụ  một cế dộ záo zụk.
Và kô ấy muốn họk kák diều luật kủa Talmuz.
Vậy wì, làm kác nào mà kô ấy làm dượk n'ư vậy?
Kô ấy fải dóq zả  wàn' một qười dàn ôq.
Kô ấy fải côq zốq  một qười dàn ôq.
Kô ấy fải xiến co qười xák tin zằq  kô ấy côq zốq một qười dàn ôq và kô ấy kó wể kó kuyền lợi n'ư một qười dàn ôq vậy.
Beznazine Healy,  hay kòn gọi là bák sĩ Healy, là bák sĩ cuyên xoa .
Và qay coq wời diểm dó, n'ữq năm 80, cúq ta dã cứq kiến  số fụ nữ cết vì bện' tim tăq, tăq, tăq zần, Kô ấy dã viết một bài xã luận cên tập san y xoa New Eqlanz và nói về hội cứq Yentl.
Fụ nữ daq cết vì bện' tim, kao gấp 2, 3, 4 lần so với nam zới, Tỉ lệ tử xôq zảm mà kòn daq tăq lên.
Và kô ấy dặt qi vấn, kô ấy zả wuyết zằq, liệu dây kó fải là  hội cứq Yentl hay xôq?
và dây là kâu cuyện.
Kó fải vì fụ nữ côq xôq zốq nam zới, nên họ kũq xôq zốq với nam zới về hìn' wứk kủa bện' tim loại hìn' mà cúq ta dã fải mất 50 năm  dể kó wể hiểu zõ và dể kó dượk n'ữq cuẩn doán tốt n'ữq liệu fáp cị liệu wựk sự kó hiệu kuả, và cín' vì wế mà qười ta  dã xôq n'ận za dượk kăn bện' tim kủa họ.
Và họ bị bỏ kua một bên.
Họ xôq dượk cữa cị,  xôq dượk fát hiện bện', Họ kũq xôq n'ận dượk  n'ữq lợi íc kủa n'ữq wứ wuốk hiện dại.
Zồi sau dó bák sĩ Healy dã cở wàn' zám dốk nữ dầu tiên kủa Viện sứk xỏe kuốk za kủa cúq ta.
và dây là zự án qiên kứu lớn n'ất  về tầm ản' hưởq kủa sin' họk dối với y xoa cên wế zới.
và nó tài cợ zất n'iều co qiên kứu kủa tôi.
Và qiên kứu ở xắp mọi nơi.
Dó là một vấn dề lớn dối với bà xi cở wàn' zám dốk.
Và bà bắt dầu, , dối mặt với n'iều can' kãi, kế hoạc mới về sứk xỏe fụ nữ.
Và mỗi một fụ nữ ở coq xán fòq này dều dượk hưởq lợi từ kế hoạc ấy.
Nó co cúq ta biết về liệu fáp way wế hoók môn.
Nó kuq kấp co cúq ta  wôq tin về cứq loãq xươq.
Co cúq ta biết về uq wư vú, uq wư zuột kết ở fụ nữ.
Vì wế mặk zù kó một quồn kiến wứk to lớn, một lần nữa, zất n'iều qười xuyên bà  xôq nên wựk hiện nó, vì nó zất tốn kém.
Và ẩn ý fía sau là n'ữq qười fụ nữ wì xôq xứq dáq dượk n'ư vậy.
Và bà ấy dã n'ư wể  ”Xôq, xin lỗi.
Fụ nữ xứq dáq với diều dó” Vâq kó một fần n'ỏ kủa zự án ấy dã dến dượk với viện máu, fổi, tim kuốk za, mà dó là bộ fận về tim kủa NIH.
Và cúq tôi dã tiến hàn' kuộk qiên kứu maq tên WISE-- dó là cữ viết tắt kủa "Sự dán' zá  về hội cứq wiếu máu kụk bộ ở fụ nữ"-- và tôi dã củ cì kuộk qiên kứu này  coq vòq 15 năm nay.
Dó là một kuộk qiên kứu n'ằm dặt za vấn dề một kác cín' xák, Cuyện zì daq xảy za với fụ nữ vậy?
Tại sao qày kàq n'iều fụ nữ cết vì kăn bện' wiếu máu kụk bộ ở tim?
Vì vậy coq kuộk qiên kứu WISE, kác dây 15 năm, mà cúq tôi xởi sự và bảo zằq  ”Wế dấy, kó một vài zút tỉa wen cốt và kó lẽ cúq ta nên tiếp tụk n'ư vậy” và n'ữq dồq qiệp kủa cúq tôi ở Washiqton ZK.
zạo gần dây dã kôq bố zằq xi fụ nữ lên kơn dau tim và cết, , so sán' với nam zới  n'ữq qười bị dau tim và cết-- và một lần nữa, kó hàq ciệu qười, daq gặp fải diều này hàq qày-- -fụ nữ, ở n'ữq cỗ dầy mỡ béo kủa họ-- và dó là dộq mạc vàn' kủa họ, vì vậy quồn máu cín' cảy vào kơ tim-- kủa fụ nữ bị xói mòn, kòn nam zới wì bị nổ tuq Kák bạn sẽ tìm za một vài diểm tươq dồq wú vị coq sin' lý họk.
(Kười) Cín' vì vậy tôi sẽ mô tả  kiểu dau tim ở nam zới cướk.
Kơn dau tim Hollywooz.
Ối cao.
Dau qựk zữ zội.
Diện tâm dồ kêu gzừhhh, vì wế kák bák sĩ kó wể n'ận wấy  diện tâm dồ xák wườq này.
Kó một xối qẽn lớn ở zữa dộq mạc.
và họ tiến vào fòq wí qiệm katốt và nổ dùq dùq dùq  dể tốq xứ kái kụk qẽn ấy.
Dó là kơn dau tim ở nam zới.
Vài qười fụ nữ kũq lên kơn dau tim  weo kiểu này, n'ưq fần lớn lại gặp fải zạq dau tim sau.
ở cỗ bị xói mòn, lại xôq hoàn toàn toàn dượk lấp dầy bởi kák xối qẽn, n'ữq ciệu cứq zất xó wấy, n'ữq fát hiện về diện tâm dồ  kó sự xák biệt-- ở nữ zới.
vì vậy, bạn qĩ diều zì sẽ xảy za  với n'ữq qười fụ nữ này?
Họ xôq dượk fát hiện bện', dượk gửi cả về n'à.
Tôi xôq cắk nó là zì.
kó wể là hơi dộk căq.
Cín' vậy cúq ta  dã cú ý dến diều dó và bảo zằq ”An' biết xôq,cúq tôi kó xả năq n'ìn sâu vào bên coq kon qười dấy với n'ữq kái ốq wôq dặk biệt  dượk gọi là IVUS qĩa là siêu âm coq mạc Và cúq tôi nói zằq  ”Cúq tôi sẽ dưa za zả wuyết zằq n'ữq cỗ béo mỡ ở fụ nữ wựk za kó lẽ xák n'au, và tụ lại một kác xák biệt so với nam zới" và bởi zo n'ữq kiến wứk wôq wườq về làm kác nào mà nữ zới  và nam zới fát fì.
xi cúq ta cứq kiến  mọi qười cở nên béo fị, nam zới sẽ fát fì ở cỗ nào ?
qay dây, nó là diểm cọq tâm -- qay dó.
Và nữ zới fát fì ở cỗ nào?
Xắp nơi.
Ở dây cất lắq qay zưới za, cất lắq qay zưới za-qay dây.
Vì vậy cúq ta dã nói với n'au zằq ”n'ìn kìa, fụ nữ côq xá tốt xi lọai bỏ dượk wứ zák dó za, loại nó za xỏi qười một kác êm ả. Dàn ôq cỉ fải gạt bỏ nó tại một gók ziêq lẻ nào dó" Vì wế, cúq ta bảo zằq ” Hãy n'ìn n'ữq wứ này dây" và vùq màu vàq là fần cứa mỡ, và Hìn' A là kủa một qười dàn ôq.
Và kuý vị kó wể wấy, nó n'ấp n'ô ,mấp mô.
An' ta kó một kái bụq bia  coq dộq mạc vàn'.
Hìn' B là kủa một qười fụ nữ,  zất cơn n'ẵn.
Kô ấy cỉ vừa bỏ nó xuốq gọn gàq.
(Kười) Nếu bạn tiến hàn'  cụp X-kuaq mạc máu, kó màu dỏ, bạn kó wể n'ận za kăn bện' kủa nam zới.
Cín' vì vậy với 50 năm kải wiện và fát ciển việk cụp X-kuaq mạc, cúq ta zễ zàq n'ận za zạq bện' tật ở nam zới.
n'ưq xá xó dể kó wể n'ận wấy zạn bện' tật ở fái nữ.
Vì vậy dó là một sự xám fá.
bây zờ kuan hệ mật wiết kủa n'ữq diều này là zì?
Vâq, một lần nữa,  fụ nữ dượk cụp X-kuaq mạc máu và xôq một ai kó wể nói zằq  họ daq gặp vấn dề.
Cúq ta daq làm việk  coq n'ữq kuộk qiên kứu zới hạn kụk bộ-- một lần nữa,  cúq dều là n'ữq kuộk qiên kứu lan càn.
Sẽ lí tưởq nếu kuý vị muốn làm tất kả diều này weo kác mà xôq xâm fạm vào bên coq kơ wể và lần nữa, với 50 năm wử qiệm về tìn' cạq kăq wẳq  mà xôq fạm dến kơ wể bên coq, cúq tôi xá là zỏi coq việk  n'ận za zạq bện' tật ở nam zới với kák bài kiểm ca về tìn' cạq kăq wẳq.
Vì wế dây cín' là  tạo hìn' kộq hưởq từ ở tim.
Cúq tôi wựk hiện kôq việk này  tại viện tim Kezazs-Sinai wuộk cuq tâm tim fụ nữ.
Cúq tôi cọn nơi này  co kuộk qiên kứu.
dây xôq fải là coq bện' viện kộq dồq, n'ưq cúq tôi hi vọq  zải wíc dượk diều này.
và cúq tôi dã kó hai năm zưỡi coq kuộk qiên kứu 5 năm này.
Dó là fươq wứk cữa cị zuy n'ất mà kó wể n'ìn wấy n'ữq lớp coq kùq kủa cái tim.
Và nếu kuan sát kẩn wận, kák bạn kó wể n'ận za kó một dườq màu den ở qay dó.
Và dó là sự tắk qẽn vi mạc.
Hội cứq này, xảy za ở fụ nữ hiện nay dượk gọi là  sự tắk qẽn vi mạc vàn'.
Lí zo wứ hai xiến cúq tôi wựk yêu wíc  tạo hìn' kộq hưởq từ là vì nó xôq kó bứk xạ.
vậy nên xôq zốq n'ư cụp KT kắt lớp, tia X-kuaq, hay tali, zàn' co n'ữq qười fụ nữ mà qựk kủa họ hướq wẳq vào tim, kứ mỗi lần cúq ta yêu kầu một wứ zì  mà kó cứa một lượq n'ỏ bứk xạ, cúq ta nói zằq ”Liệu mìn' kó wựk sự kần bài kiểm ca này xôq?
Vì vậy cúq tôi zất hào hứq về M.Z.
Mặk zù cúq ta xôq wể dến  và yêu kầu nó, n'ưq dây là lĩn' vựk về diều ca củ dộq nơi mà wựk za qiên kứu về fụ nữ sẽ wúk dẩy lĩn' vựk  co kả nữ zới và nam zới.
n'ữq hậu kuả là zì xi kăn bện' tim weo “kiểu fụ nữ” cưa dượk kôq n'ận?
Dây là số liệu từ một bài xã luận mà tôi dã kôq bố cên tập san về tim Câu Âu mùa hè này.
Và nó cỉ là một hìn' tượq n'ư một kiểu fô bày tại sao fụ nữ lại cết vì bện' tim n'iều hơn, mặk zù kó n'ữq diều cị tốt mà cúq ta dã biết và qiên kứu.
Và xi một qười fụ nữ mắk fải kăn bện' wuộk về nam zới-- vì wế kô ta côq zốq n'ư Bazbaza coq fim-- họ dượk cữa cị.
và xi bạn mắk fải kăn bện' weo kiểu fụ nữ và côq zốq một qười fụ nữ, n'ư Bazbaza dã làm ở dây  kùq với cồq mìn', họ xôq n'ận dượk sự diều cị.
n'ữq wứ này dều là n'ữq fươq fáp diều cị  dể kứu lấy mạq sốq kủa cúq ta.
Và n'ữq kái hộp dỏ bé bé kia cín' là kái cết.
Vì vậy dó là n'ữq hậu kuả, Và dó wuộk “kiểu fụ nữ” và tại sao cúq ta  lại qĩ zằq hội cứq Yentl wựk za daq lý zải zất n'iều về n'ữq xoảq kác này.
Dó kũq là tin tốt làn' về qiên kứu ở fụ nữ, kuối kùq, về bện' tim.
và một coq n'ữq fần hiện dại n'ất mà cúq tôi wíc wú  một kác dáq qạk n'iên dó là liệu fáp tế bào mầm.
Nếu kák bạn wắk mắk, sự xák biệt zữa fụ nữ và dàn ôq  về mặt sin' lý họk là zì?
Tại sao lại kó zữa nam zới và nữ zới?
Bởi vì fụ nữ dã maq dến co wế zới  một kuộk sốq mới.
Tất kả dó là n'ữq tế bào mầm.
Vì vậy cúq tôi co zằq tế bào mầm kủa fụ nữ kó wể tốt hơn coq việk n'ận zạq tổn wươq, coq việk tiến hàn' sửa cữa tế bào hoặk wậm cí là tái tạo kơ kuan mới, mà dó kũq cín' là một coq n'ữq việk cúq tôi daq kố gắq wựk hiện  với liệu fáp tế bào mầm này.
dây là n'ữq tế bào mầm  kủa nam zới và nữ zới.
và nếu kák bạn kó một kơ kuan nào dó  bị tổn wươq, nếu kák bạn lên kơn dau tim và cúq tôi muốn hồi fụk  n'ữq vùq bị tổn wươq dó, wì liệu kák bạn kó muốn n'ữq tế bào mầm kia xỏe mạn', và zồi zào hơn xôq?
hay là kák bạn lại muốn n'ữq “kẻ” này, côq zốq n'ư  daq kố woát za qoài dể ăn cưa?
(Kười) Một vài wàn' viên coq dội diều ca kủa cúq tôi dã zải wíc zằq tế bào mầm kái-- và wuộk dộq vật cúq tôi daq kàq qày kàq cỉ za zằq  ở kon qười-- n'ữq tế bào mầm kái dó, xi dượk dặt vào kơ wể dựk, sẽ hoạt dộq tốt hơn là tế bào mầm dựk dượk dưa vào kơ wể dựk.
Một coq n'ữq diều  mà cúq tôi muốn nói về sin' lý họk ở fụ nữ-- bởi vì một lần nữa,cúq ta daq dề kập  dến fụ nữ và bện' tim , fụ nữ, cuq bìn', kó tuổi wọ kao hơn nam zới-- dã tiết lộ n'ữq bí mật  về sin' lý họk fụ nữ và hiểu dượk zằq diều dó daq zúp íc co kả nam zới và nữ zới.
Vì vậy zù sao di căq nữa dây xôq fải là cò cơi dượk mất.
Dượk zồi, vì vậy dây là nơi cúq ta dã bắt dầu.
Và nên n'ớ zằq,  kó n'ữq kon dườq bị kản cở vào năm 1984, và qày kàq n'iều fụ nữ dã cết vì bện' liên kuan dến tim mạc.
Diều zì dã xảy za  coq 15 năm kua với kôq cìn' này?
Cúq ta daq uốn koq dườq koq này.
Cúq ta daq bẻ koq nó.
Vì wế zốq n'ư kâu cuyện  về kăn bện' uq wư vú, qiên kứu, n'ận wứk, nó kó hiệu kuả dấy,  và kuý vị cỉ fải n'ận za nó daq tiến ciển.
Hiện zờ kó fải cúq ta hạn' fúk với diều này căq?
Cúq ta vẫn kòn n'iều hơn xoảq 2 dến 3 fụ nữ  fải cết so với kứ mỗi một qười dàn ôq.
Và tôi dề xuất zằq, với tuổi wọ kao hơn n'ìn cuq ở fái nữ fụ nữ kó lẽ nên làm tốt hơn về mặt lý wuyết, nếu cúq ta dượk cữa cị.
vì wế dây là nơi mà cúq ta daq dứq, n'ưq cúq ta kòn kó  một doạn dườq zài kần "kày xới".
Cúq tôi dã làm việk về diều này coq 15 năm kua.
Và n'ư tôi dã nói với kuý vị, cúq tôi  dã daq qiên kứu về bện' tim kủa nam zới coq 50 năm.
Vì vậy cúq tôi kòn 35 năm ở fía sau.
Và cúq tôi wíc wú với ý qĩ zằq  nó sẽ xôq kần fải dến 35 năm.
Và wựk tế, nó kó lẽ sẽ xôq n'ư vậy dâu.
n'ưq hiện zờ  cúq tôi xôq wể zừq ở dây dượk.
Kuá n'iều tín' mạq daq qàn kân ceo sợi tók.
Wế nên, cúq ta kần fải làm zì bây zờ?
Kuý vi hiện nay, may mắn way, kó một mối liên hệ ká n'ân hơn với cái tim kủa kuý vị.
Fụ nữ dã qe wấy lời kêu gọi về kăn bện' uq wư vú và họ dã kôq xai kák ciến zịc n'ận wứk về kăn bện' này.
Fụ nữ bây zờ dã sẵn sàq tiến hàn'  cụp X kuaq n'ữq xối u ở qựk.
Và fụ nữ làm kôq việk gây kuỹ.
Fụ nữ wam za.
Họ biết dầu tư dúq cỗ và họ dã wể hiện sự ủq hộ tíc kựk  kùq với wam za vào n'ữq ciến zịc này.
Dó là n'ữq zì cúq ta kần làm với bện' tim hiện nay.
Và nó wuộk về cín' cị.
Sứk xỏe fụ nữ,  cên lập cườq về tiền tài cợ liên baq, wỉn' woảq nó là fổ biến, wỉn' woảq lại xôq n'ư vậy.
Vì wế, cúq tôi kó n'ữq cu kỳ xoay vòq  kủa sự xan hiếm và sự hứq wú này.
Vì vậy tôi xin wỉn' kầu kuý vị hãy wam za ciến zịc “Ciếk váy dỏ” coq dợt gây kuỹ này.
Uq wư vú, n'ư cúq tôi dã dề kập, zết cết fụ nữ, n'ưq bện' tim  kòn làm diều kin' xủq hơn wế.
Vì vậy, nếu cúq ta cốq cọi lại nó tốt n'ư dã từq làm với uq wư vú và cao co fụ nữ cọq các mới, cúq ta kó hàq tá mạq sốq  kần dượk kứu zúp.
Kảm ơn sự kuan tâm lắq qe kủa kák bạn.
(Vỗ tay) Xin cào.
Kuý vị xỏe xôq ạ?
n'ữq qày kua wật là tuyệt vời fải xôq ạ?
Tôi wật sự bị kuốn weo toàn bộ hội wảo.
Wật za, tôi kũq daq kuốn gói dây.
(Kười) Kó 3 củ dề dượk nêu lên xuyên suốt hội qị và dó kũq là n'ữq vấn dề kó liên kuan tới n'ữq zì tôi muốn wảo luận kùq kuý vị.
Wứ n'ất dó là bằq cứq dáq kin' qạk về xả năq sáq tạo kủa kon qười coq tất kả kák bài wuyết cìn' mà cúq ta dã qe kũq n'ư coq số tất kả kák kuý vị kó mặt ở dây.
Về kả sự da zạq kũq n'ư fạm vi sáq tạo.
Wứ hai là cín' diều dó dã dặt cúq ta vào vị cí mà cúq ta xôq kó một ý niệm zì về n'ữq diều sắp xảy za coq tươq lai.
Xôq biết mọi sự sẽ ziễn za wế nào.
Tôi kó mối kuan tâm dến vấn dề záo zụk -- cên wựk tế tôi wấy tất kả mọi qười dều kuan tâm dến záo zụk.
Fải xôq ạ?
Kó một diều tôi wấy xá wú vị dó là Nếu coq một bữa tiệk, bạn nói zằq bạn làm coq qàn' záo zụk -- wựk za, wàn' wật mà nói, bạn cẳq mấy xi di tiệk nếu bạn làm coq qàn' záo zụk (Kười) Bạn xôq dượk mời.
Và wật lạ, bạn kũq cả bao zờ wắk mắk.
Diều này wật kỳ lạ dối với tôi.
n'ưq zả sử nếu diều dó là wật, bạn nói cuyện với một ai dó, họ hỏi bạn "An'/cị làm qề zì?"
và bạn cả lời zằq bạn làm coq qàn' záo zụk, bạn kó wể wấy họ mặt kắt xôq kòn zọt máu.
Họ wốt lên, "Cúa ơi", dại loại n'ư "Tại sao lại vào tôi cứ?
Buổi tối di cơi zuy n'ất kủa mìn' coq kả tuần."
(Kười) n'ưq nếu bạn hỏi về kuá cìn' họk hàn' kủa họ, họ sẽ túm lấy bạn dể kể cuyện, bởi dó là một coq n'ữq wứ ản' hưởq sâu sắk tới mọi qười, tôi nói kó dúq xôq ạ?
Zốq n'ư tôn záo, tiền bạk và n'ữq wứ xák.
Tôi kó mối kuan tâm lớn tới záo zụk và tôi qĩ tất kả cúq ta dều vậy.
Cúq ta zàn' sự kuan tâm to lớn co nó, một fần bởi vì záo zụk là dể dưa cúq ta tới tươq lai mà cúq ta cưa wể nắm bắt dượk.
Wử qĩ xem, n'ữq dứa cẻ bắt dầu di họk năm nay sẽ qỉ hưu vào năm 2065.
Xôq ai coq cúq ta biết -- bất cấp tất kả n'ữq ci wứk cuyên môn dượk nêu za coq 4 qày vừa kua -- wế zới sẽ za sao coq 5 năm tới.
Vậy mà cúq ta lại fải kó các n'iệm záo zụk bọn cẻ co tươq lai.
Vì wế sự xôq wể zự báo cướk, tôi qĩ là, vô kùq lớn.
Và củ dề wứ ba kủa hội qị, dó là cúq ta dều dồq ý ít n'iều, về xả năq wật sự xák biệt kủa cẻ em -- xả năq sáq tạo kủa cúq.
Sizena, tối kua zất tuyệt vời fải xôq ạ?
Cứq kiến Kô bé làm dượk diều dó.
Kô bé là 1 diều dặk biệt, n'ưq tôi qĩ kô bé xôq fải là qoại lệ coq wế zới kon cẻ nói cuq.
Diều mà kuý vị cứq kiến là một qười với lòq tâm huyết dặk biệt dã tìm za một tài năq.
Và luận diểm kủa tôi là, tất kả cẻ em dều zất tài năq.
Và cúq ta dã lãq fí diều dó, một kác xôq wươq xót.
Vì wế tôi muốn nói dến záo zụk và nói dến tín' sáq tạo.
Luận diểm kủa tôi là tín' sáq tạo qày nay kũq kuan cọq n'ư xả năq biết dọk, biết viết coq záo zụk và cúq ta kần dối xử với nó với mứk dộ kuan tâm qaq bằq.
(Tiếq vỗ tay) Xin kảm ơn.
n'ân tiện, tôi nói xoq hết zồi.
Xin kảm ơn zất n'iều.
(Kười) Vậy là kòn 15 fút nữa.
Vâq, tôi dượk sin' za ...à xôq.
(Kười) Mới dây, tôi dã dượk qe kể một kâu cuyện zất là wú vị -- Và tôi muốn kể lại với kuý vị -- về một kô bé coq zờ hội họa.
Kô bé dó 6 tuổi và nó qồi ở kuối lớp, vẽ, Záo viên kủa bé gái này kó nói zằq nó hầu n'ư cẳq bao zờ tập cuq cú ý, n'ưq coq zờ hội họa này wì nó dã zất căm cú.
Záo viên kủa bé zất qạk n'iên và dã di dến cỗ kô bé qồi kô záo dã hỏi bé "Kon daq vẽ zì wế?"
Kô bé cả lời, "Kon daq vẽ Cúa cời ạ."
Kô záo bé nói, "n'ưq xôq ai biết Cúa cời côq n'ư wế nào kả."
Kô bé nói zằq, "Họ sẽ biết coq một fút nữa wôi ạ. "
(Kười) Xi kon cai tôi 4 tuổi ở An' -- Wật za wì ở bất kứ dâu nó kũq là 4 tuổi.
(Kười) Nếu fải xét một kác qiêm túk, wì năm dó zù nó di dâu nó kũq lên 4 tuổi.
Nó kó một vai coq vở kịc Cuyền wuyết sự za dời kủa Cúa.
Kuý vị kó n'ớ kâu cuyện xôq?
Nó xá fổ biến.
Kâu cuyện dó fổ biến mà.
Mel Zbson dã wam za fần tiếp weo.
Kuý vị kó wể dã xem nó zồi dấy ạ: "Cuyền wuyết sự za dời kủa Cúa fần II."
Kon cai James kủa tôi dượk n'ận vai Josef, và cúq tôi dã zất vui sướq.
Cúq tôi qĩ dây là một coq n'ữq vai cín'.
Cúq tôi dã kéo dến cật níc kả xán fòq, cên mìn' maq ciếk áo fôq với hàq cữ James Zobinson LÀ Josef!"
(Kười) Kon cai tôi xôq fải nói lời woại, n'ưq bạn biết doạn xi ba vị vua tiến vào.
Họ maq weo kuà mừq, họ maq weo vàq, hươq cầm và n'ựa wơm.
Và cuyện là wế này.
Cúq tôi qồi fía zưới, và tôi qĩ cúq bị sai kịc bản, bởi xi cúq tôi cò cuyện với một kậu bé sau buổi ziễn và cúq tôi kó hỏi, "Cáu hài lòq với buổi ziễn cứ?"
Kậu bé dó dã nói, "Zạ vâq, n'ưq tại sao cú lại hỏi wế ạ?
Kó zì xôq ổn ạ?"
Cúq dã tự dổi wứ tự, cỉ vậy wôi.
Cở lại kâu cuyện, ba kậu bé tiến vào -- n'ữq dứa bé lên 4 với một ciếk xăn bôq cên dầu -- cúq dặt n'ữq ciếk hộp xuốq, kậu bé dầu tiên nói, "Tôi xin zâq tặq qài vàq."
Kậu bé wứ hai nói, "Tôi xin zâq tặq qài ..." Và kậu bé wứ ba nói, "Fzank dã gửi kái này."
(Kười) Diểm cuq kủa n'ữq kâu cuyện này là cẻ kon sẽ làm n'ữq diều cúq qĩ Nếu cúq xôq biết, cúq vẫn wử làm mà xôq zo zự.
Tôi nói kó fải xôq ạ?
Cúq xôq sợ sai.
Diều tôi muốn nói ở dây xôq kó qĩa sai và sáq tạo là hai wứ dồq n'ất.
n'ưq diều mà cúq ta biết dó là, nếu bạn xôq sẵn sàq mắk lỗi, bạn sẽ xôq bao zờ kó wể sáq tạo za kái zì dó quyên bản.
Nếu bạn xôq sẵn sàq mắk lỗi.
Và dến xi cở wàn' qười lớn, fần lớn lũ cẻ mất di xả năq dó.
Cúq cở nên sợ bị mắk lỗi hay bị sai.
Và cúq ta kũq vận hàn' kák kôq ty weo kiểu n'ư vậy.
Cúq ta kiểm diểm n'ữq lỗi lầm.
Và cúq ta hiện zờ wựk wi kák hệ wốq záo zụk kuốk za mà ở dó lỗi lầm là wứ tồi tệ n'ất bạn kó wể gây za.
Kết kuả là cúq dã daq záo zụk kon qười ciệt tiêu xả năq sáq tạo kủa họ.
Pikasso dã từq nói zằq.
Ôq dã nói tất kả mọi dứa cẻ xi sin' za dều là qệ sĩ.
dể vẫn là một qệ sĩ xi ta cưởq wàn' mới là vấn dề.
Tôi tin tưởq một kác mạn' mẽ zằq cúq ta xôq kàq lớn lên kàq sáq tạo, cúq ta kàq lớn kàq ít sáq tạo.
Hay là, cúq ta dượk záo zụk từ bỏ nó.
Vậy tại sao?
Năm năm cướk tôi sốq ở Scatfozz-on-Avon.
Wựk tế là cúq tôi dã cuyển từ Scatfozz dến Los Aqleles.
Kuý vị kó wể hìn' zuq dượk dó là một sự way dổi cơn cu wế nào zồi dấy.
(Kười) Wật za là, cúq tôi dã sốq ở Snittezfielz, qay fía qoại ô Scatfozz, nơi mà ca kủa Shakespeaze dã dượk sin' za.
Nói dến dây kó ai woáq hiện lên một suy qĩ mới xôq ạ?
Tôi wì kó.
Kuý vị xôq qĩ dến Shakespeaze kó một qười bố, fải xôq?
Dúq xôq ạ?
Bởi kuý vị xôq qĩ dến Shakespeaze xi ôq kòn là một dứa bé, dúq xôq ạ?
Shakespeaze lúk 7 tuổi?
Tôi cả bao zờ qĩ dến diều dó.
Diều tôi muốn nói là ôq ấy dã kó lúk 7 tuổi.
Ôq ở coq một lớp họk văn kủa một qười nào dó, fải xôq ạ?
Xôq biết là diều dó sẽ xó cịu wế nào?
(Kười) "Fải kố gắq hơn nữa."
Bị bố bắt lên zườq di qủ, "Di qủ di, qay lập tứk," nói với Shakespeaze, hay nói với William Shakespeaze, "hãy dặt bút xuốq.
Và dừq nói kiểu dó nữa.
Nó xiến mọi qười xó hiểu."
(Kười) Zù sao căq nữa, cúq tôi dã cuyển từ Scatfozz dến Los Aqeles, wựk za, tôi muốn nói wêm một cút về sự way dổi này.
Kậu kon cai kủa tôi dã xôq muốn cuyển di kùq.
Tôi kó hai dứa kon.
Wằq bé zờ dã 21 tuổi kòn kon gái tôi wì dã 16 tuổi.
Nó xôq muốn dến Los Aqeles.
Nó zất wíc Los Aqeles n'ưq vì nó kó bạn gái ở An'.
Sazah, tìn' yêu kủa dời nó.
Lúk dó nó mới kuen Sazah dượk một wáq.
Xin kuý vị n'ớ co là cúq vừa mới kỷ niệm 4 năm yêu n'au dấy ạ, 1 wáq là kuá zài xi bạn mới 16 tuổi.
Lúk ở cên máy bay, wằq bé dã zất buồn zầu, và nó nói, " Kon sẽ xôq bao zờ tìm dượk qười kon gái nào n'ư Sazah nữa."
Wựk lòq mà nói wì cúq tôi xá vui về diều dó bởi kon bé cín' lý zo cín' cúq tôi zời xỏi kuê hươq.
(Kười) n'ưq kó diều zì dó xiến bạn cú ý xi cuyển tới Mỹ và xi bạn di dây di dó vòq kuan' wế zới: Tất kả mọi hệ wốq záo zụk cên hàn' tin' này nều dêù kó cuq một cật tự kák môn họk.
Tất kả mọi nơi.
Bất kể nơi nào bạn di.
Bạn qĩ là nó sẽ xák n'ưq xôq.
Kák môn họk dầu bảq sẽ là toán và qôn qữ, sau dó là xoa họk n'ân văn, và kuối kùq là kák môn qệ wuật.
Tất kả mọi nơi cên Cái dất.
Và kả coq fần lớn mọi hệ wốq záo zụk, kũq kó một cật tự sắp xếp coq kák bộ môn qệ wuật nói ziêq.
Ở kák cườq fổ wôq, hội họa và âm n'ạk wườq dượk cú cọq hơn là kịc và xiêu vũ.
Xôq kó một hệ wốq záo zụk nào cên hàn' tin' này mà zạy cẻ em xiêu vũ mỗi qày zốq n'ư kác zạy mà cúq ta zạy bọn cẻ môn toán họk.
Tại sao?
Tại sao xôq?
Tôi qĩ vấn dề này xá kuan cọq.
Tôi qĩ môn Toán kuan cọq n'ưq xiêu vũ kũq vậy.
Cẻ em sẽ n'ảy múa kả qày nếu cúq dượk fép, tất kả cúq ta dều wế.
Tất kả cúq ta dều kó wân wể, fải xôq?
Tôi kó bỏ lỡ diều zì xôq?
(Kười) Wựk sự diều xảy za là, xi bọn cẻ lớn lên cúq ta bắt dầu záo zụk cúq kàq qày kàq tăq zần từ fần wắt lưq cở lên.
Sau dó tập cuq vào kái dầu.
và lệc về một bên.
Nếu bạn tìm hiểu về záo zụk, n'ư là một qười qoài hàn' tin', và bạn nói "Záo zụk kôq dể làm zì?"
Tôi qĩ bạn sẽ fải kết luận -- Nếu bạn n'ìn vào dầu za, ai wựk sự sẽ wàn' kôq bởi n'ữq diều này, ai làm dượk n'ữq wứ mà họ nên làm, ai dượk wưởq, ai là qười ciến wắq - tôi qĩ bạn sẽ kết luận dượk toàn bộ mụk díc kủa záo zụk kôq lập cên toàn wế zới là sản xuất za n'ữq záo sư dại họk.
Kó dúq xôq ạ?
Dó là n'ữq qười dạt kết kuả dứq dầu.
.... Tôi kũq dã từq là một coq số dó...... (Kười) Và tôi kũq yêu mến kák vị záo sư dại họk, n'ưq kuý vị biết dấy, cúq ta xôq nên koi họ là mốk diểm kao n'ất co mọi sự fấn dấu kủa kon qười.
Họ cỉ một một hìn' wái kủa kuộk sốq, hìn' wái xák kủa kuộk sốq.
n'ưq họ xá là tò mò, và tôi nói diều này với wiện ý zàn' co họ.
Kó một diều kỳ lạ về kák záo sư, weo kin' qiệm kủa tôi -- xôq fải tất kả, n'ưq zất diển hìn' -- họ sốq coq dầu họ.
Họ sốq cên dó, và hơi lệc về một bên.
Tâm cí họ tác zời xỏi wể xák, kó wể hiểu weo qĩa den.
Họ koi wân wể kủa mìn' n'ư một loại fươq tiện zi cuyển co kái dầu kủa họ, fải vậy xôq?
(Kười) n'ư là một kác dể dầu kủa họ dến kák kuộk họp.
Nếu bạn muốn bằq cứq xák wựk về cải qiệm "woát xák" này, wì n'ân tiện, hãy weo zõi một hội qị tại za kủa kák vị họk sĩ kao niên, và wam zự vào buổi xiêu vũ vào tối kuối kùq.
(Kười) Và tại dó bạn sẽ wấy -- dàn ôq và fụ nữ cưởq wàn', "kuằn kuại" một kác wiếu kiểm soát, sai diệu n'ạk, cờ dợi tiệk tan dể họ kó wể về n'à và viết báo káo về nó.
Hệ wốq záo zụk hiện nay zựa cên kuan niệm về xả năq họk wuật.
Và nó kó lý zo kủa nó.
Toàn bộ hệ wốq dượk wiết lập -- xắp wế zới, và xôq hề kó một hệ wốq záo zụk kôq nào, cướk wế kỷ 19.
Cúq za dời, dể dáp ứq n'u kầu kủa kôq qiệp hóa.
Wế nên cật tự dó bắt quồn từ hai kuan diểm.
Wứ n'ất, n'ữq môn nào kó lợi n'ất co kôq việk nằm ở cên kùq.
Vì wế bạn kó wể bị lái di zần zần xỏi n'ữq wứ mà bạn wíc xi kòn bé, bởi vì bạn kó wể sẽ xôq bao zờ tìm dượk việk zì liên kuan dến nó.
Fải xôq ạ?
Dừq weo âm n'ạk, bạn sẽ xôq cở wàn' n'ạk sĩ dâu; Dừq weo qệ wuật, bạn sẽ xôq là qệ sĩ dâu.
n'ữq lời xuyên cân wàn' -- , dã bị hiểu sai cầm cọq.
Kả wế zới cìm weo kuộk kác mạq ( kôq qiệp).
Diều wứ hai là xả năq họk wuật, kái mà dã qự cị kác n'ìn n'ận kủa cúq ta về cí wôq min', bởi kák cườq dại họk dã vạc za hệ wốq này weo ý họ.
Nếu bạn dể ý, toàn bộ hệ wốq záo zụk kôq cên wế zới là một kuá cìn' kéo zài dể zẫn tới kổq cườq dại họk.
Và hậu kuả là zất n'iều qười tại năq, sáq tạo, xuất cúq qĩ họ xôq fải n'ư vậy.
bởi kái mà họ xuất sắk ở cườq xôq dượk dề kao, wậm cí bị bêu xấu.
Và tôi qĩ cúq ta xôq wể kứ tiếp tụk n'ư vậy.
Coq 30 năm tới, weo UNESKO, số qười tốt qiệp cên toàn wế zới kua họk hàn', là lớn n'ất coq lịc sử.
n'iều qười hơn, và dó là sự kết hợp kủa tất kả mọi kái cúq ta dã wảo luận -- kôq qệ và sự biến dổi kủa nó lên kôq việk, lên n'ân xẩu họk và sự bùq nổ zân số.
Bỗq n'iên, bằq kấp xôq kòn zá cị nữa.
Kó dúq vậy xôq ạ?
Wời tôi kòn là sin' viên, nếu bạn kó bằq, bạn sẽ kó việk Nếu bạn xôq kó, qĩa là vì bạn xôq muốn kó.
Và wật za tôi dã xôq muốn kó.
(Kười) n'ưq zờ bọn cẻ kó bằq kấp, wườq kuay về n'à, tiếp tụk cơi diện tử, vì bạn kần fải kó bằq wạk sĩ, côq xi cướk dây cỉ kần bằq kử n'ân, Và zờ bạn kần kả bằq tiến sĩ co một số việk Dó là 1 kuá cìn' lạm fát họk wuật.
Và nó cỉ za toàn bộ kấu cúk kủa záo zụk daq cượt xuốq zưới cân cúq ta.
Ta kần kuan niệm lại một kác kơ bản, kuan diểm về cí wôq min'.
Cúq ta biết ba diều về cí wôq min'.
Wứ n'ất, nó da zạq.
Cúq ta n'ìn n'ận wế zới weo mọi kác mà cúq ta cải qiệm nó.
n'ìn n'ận cựk kuan, n'ìn n'ận kua âm wan', kua sự vận dộq.
Kua n'ữq qôn từ cừu tượq, và kua sự biến dối.
Wứ hai, cí wôq min' zất năq dộq.
Nếu bạn dể ý dến sự tươq ták kủa não bộ, n'ư cúq ta dượk qe từ n'ữq wuyết cìn' qày hôm kua.
cí wôq min' tươq ták một kác ziệu kỳ.
Bộ não xôq cia wàn' kák fần tác biệt.
Wật za, tín' sáq tạo -- tôi dịn' qĩa n'ư một kuá cìn' sở hữu n'ữq ý tưởq quyên bản kó zá cị -- nó wườq xảy za coq kuá cìn' tươq ták kủa n'ữq kác n'ìn n'ận xák n'au về một vấn dề.
Não bộ củ dịn' làm n'ư vậy, Kó một cụk tế bào wần kin' nối hai bán kầu não lại tên là wể cai.
Nó zầy hơn ở fụ nữ.
Và từ diều Helen nói hôm kua, tôi qĩ dó kó lẽ là lý zo tại sao fụ nữ kó wể làm n'iều việk một lúk tốt hơn.
Bởi vì kák bạn là n'ư vậy, fải xôq ạ?
Kó hàq dốq qiên kứu, n'ưq tôi hiểu nó từ kin' qiệm bản wân.
Xi vợ tôi nấu ăn ở n'à -- diều xôq wườq xuyên xảy za, tạ ơn Cúa (Kười) Và vợ tôi kó wể -- xôq, kô ấy kũq kó vài món qon -- n'ưq xi vợ tôi daq nấu ăn, kô ấy wảo luận kua diện woại, nói cuyện với bọn cẻ, kô ấy sơn cần n'à, và làm fẫu wuật tim ở dó.
Kòn nếu tôi nấu ăn, kửa fải dóq, bọn cẻ fải za qoài, diện woại ceo qăn qắn, và nếu vợ tôi bướk vào tôi sẽ bựk mìn'.
Tôi nói "Tezzy, làm ơn di.
An' daq kố zán cứq coq này.
Dể an' yên một lúk" (Kười) Cắk kák bạn diều biết kâu ciết lý kũ, Nếu kái kây dổ coq zừq và xôq ai qe wấy, nó kó xảy za xôq?
Kák bạn n'ớ mẩu cuyện kũ dó cứ?
Tôi mới n'ìn wấy một kâu in cên áo " Nếu một qười dàn ôq nói suy qĩ kủa mìn' coq zừq, và xôq kó fụ nữ nào qe wấy diều dó, an' ta kó vẫn sai xôq?"
(Kười) Và diều wứ ba về cí wôq min' là, Nó zất zễ n'ận wấy.
Tôi daq viết một kuốn sác tựa dề "Wấu hiểu", zựa cên một loạt fỏq vấn với n'iều qười, về việk họ fát hiện za tài năq kủa họ za sao.
Tôi bị mê hoặk bởi kác họ xám fá diều dó.
Nó dượk wôi wúk bởi một lần nói cuyện với một fụ nữ tuyệt vời mà kó lẽ hầu hết mọi qười cưa qe tới, tên kô ấy là Zllian Lynne, Kák bạn kó biết kô ấy xôq?
Kô ấy là qệ sĩ múa và mọi qười dều biết kák ták fẩm kủa kô.
Kô ấy zựq vở "Kats" và "Fantom of we Opeza."
Kô ấy zất tuyệt vời.
Tôi từq là wàn' viên diều hàn' kủa doàn Ba-lê hoàq za An', n'ư mọi qười wấy dây.
Một qày, tôi và Zllian kùq ăn cưa, và tôi nói, "Zllian, kô cở wàn' qệ sĩ múa n'ư nào?"
Kô ấy nói diều dó xá wú vị, xi kô ấy kòn ở cườq, kô ấy zất cán họk.
Và cườq họk, vào n'ữq năm 30, gửi wư tới fu huyn' kủa kô ấy zằq" Cúq tôi qĩ Zllian bị zối loạn họk tập."
Kô ấy xôq wể tập cuq, kô ấy luôn bồn cồn.
Tôi qĩ zờ qười ta sẽ nói kô ấy bị AZHZ.
Fải xôq?
n'ưq dó là năm 1930, và xái niệm AZHZ kòn cưa za dời lúk dó.
Dó xôq fải là diều kiện kó sẵn (Kười) Qười ta dã xôq biết zằq họ kó wể kó ciệu cứq dó.
Cở lại kâu cuyện, kô ấy tới gặp một bák sĩ cuyên xoa.
Và tại kăn fòq ốp gỗ sồi dó, kô ấy di weo mẹ kủa kô, và kô ấy dượk zẫn tới qồi cên gế kuối fòq, và kô ấy n'ấp n'ổm suốt 20 fút coq xi vị bák sĩ nói cuyện với mẹ kô về mọi vấn dề mà Zllian gặp fải ở cườq.
Và kuối kùq -- vì kô ấy làm fiền mọi qười, bài tập về n'à luôn nộp muộn, dại loại n'ư vậy, một dứa bé 8 tuổi -- Kuối kùq, vị bák sĩ tới qồi kạn' Zllian và nói, "Zllian, Bák dã qe mọi cuyện mà mẹ cáu dã kể co bák, và bák kần nói cuyện ziêq với bà ấy."
Ôq ấy nói "Cờ ở dây, cúq ta sẽ kuay lại, xôq lâu dâu."
và họ zời xỏi fòq, dể kô ấy lại.
n'ưq xi họ bướk za, ôq bák sĩ bật ciếk dài dặt cên bàn kủa ôq ấy.
Và xi họ dã za xỏi fòq, ôq ấy nói với mẹ kô, "Hãy dứq và xem kon bé."
Và zây fút họ zời xỏi fòq, kô ấy nói, kô ấy dứq zậy, bắt dầu zi cuyển weo n'ạk.
Và họ dứq n'ìn vài fút, zồi ôq ấy kuay saq mẹ kô và nói, "Bà Lynne, Zllian xôq bị bện', kô bé là một qệ sĩ múa."
Hãy dể kô bé weo họk cườq múa" Tôi hỏi "Cuyện zì xảy za sau dó?"
Kô ấy nói "Bà ấy dã làm n'ư vậy.
Tôi xôq wể ziễn tả diều tuyệt vời dó.
Cúq tôi bướk vào kăn fòq kó toàn n'ữq qười n'ư tôi.
n'ữq qười xôq wể qồi yên.
n'ữq qười fải zi cuyển dể suy qĩ."
Qười fải zi cuyển dể qĩ.
Họ dã họk Ba-lê, họ họk klakket, họ họk jazz.
họ họk n'ảy hiện dại, họk n'ảy dươq dại.
Kô ấy dã zự tuyển vào cườq Ba-lê hoàq za, kô ấy cở wàn' vũ kôq, và kó wàn' tíc tuyệt vời ở cườq Ba-lê Hoàq za.
Kô ấy tốt qiệp cườq hoàq za và wàn' lập kôq ty ziêq kủa mìn' -- Zllian Lynke Zanke Kompany -- gặp Anzzew Lloyz Webez.
Kô ấy cịu các n'iệm sản xuất n'ữq vở n'ạk kịc wàn' kôq n'ất coq lịc sử, kô ấy dã dem lại niềm vui co hàq ciệu qười, và bản wân kô là một ciệu fú.
Một ai xák dã kó wể bắt kô ấy diều cị bện' và bảo kô ấy nên zữ bìn' tĩn'.
Zờ, tôi qĩ là...(Vỗ tay) Tôi qĩ kết luận kủa việk này là: Al Goze dã fát biểu tối hôm cướk về sin' wái, về kuộk kác mạq dượk bắt quồn từ Zacel Kazlson.
Tôi tin zằq niềm hy vọq zuy n'ất co tươq lai là wôq kua một xái niệm mới về n'ân sin' họk, xái niệm mà coq dó cúq ta bắt dầu kải tổ lại kuan niệm kủa cúq ta về xả năq zồi zào kủa kon qười.
Hệ wốq záo zụk kủa cúq ta dã dịn' hướq suy qĩ kủa cúq ta weo hướq bók lột Cái Dất: zàn' co n'ữq tiện qi n'ất din'.
Và coq tươq lai, diều dó sẽ xôq dúq nữa.
Cúq ta fải qĩ lại n'ữq quyên tắk gốk zễ mà zựa cên dó cúq za daq zạy zỗ wế hệ cẻ.
Kó một kâu nói tuyệt vời kủa Jonas Salk zằq "Nếu tất kả kôn cùq biến mất xỏi Cái Dất, coq vòq 50 năm sự sốq cên Cái Dất sẽ cấm zứt.
Nếu tất kả loài qười biến mất xỏi Cái Dất, coq vòq 50 năm tất kả sự sốq sẽ sum xuê."
Và ôq ấy nói dúq.
Diều mà TEZ dề kao là xả năq tưởq tượq kủa kon qười.
Cúq ta zờ dây fải sử zụq xả năq này một kác kẩn cọq, wôq wái, và cúq ta fải qăn cặn một số tìn' huốq mà cúq ta dã wảo luận.
Và kác zuy n'ất cúq ta kó wể làm diều dó là wấy dượk sự zồi zào kủa xả năq sáq tạo kủa kúq ta, và wấy dượk niềm hy vọq vào wế hệ cẻ.
Và n'iệm vụ kủa cúq ta là záo zụk cúq một kác toàn ziện, dể cúq kó wể dối ziện với tươq lại Và -- kó wể cúq ta xôq dượk cứq kiến tươq lai này, n'ưq wế hệ cẻ sẽ dượk.
Và việk kủa cúq ta là zúp dỡ cúq làm dượk diều zì dó kó íc.
Kám ơn kuý vị zất n'iều Xin cào.
Hôm nay, tôi muốn cia sẻ  với kák bạn một số ták fẩm.
Vì cúq tôi vẫn daq wựk hiện n'ữq ták fẩm này, cúq tôi hầu hết daq làm việk bằq cựk zák và với n'iều bí ẩn.
Và tôi sẽ kố gắq mô tả một vài cải qiệm mà cúq tôi vẫn daq tìm kiếm coq mỗi ták fẩm.
Ták fẩm dầu tiên dượk gọi là Bản vẽ cắq den hoàq za.
Qười xem bướk vào fòq xôq hề qi qờ diều zì, và woáq wấy n'ữq tấm pa-nô này dượk sắp xếp lộn xộn cên tườq.
Vài zây sau, zườq n'ư tấm pa-nô n'ận wấy dượk sự hiện ziện kủa an' ta, cúq kó vẻ sợ hãi và xếp lại weo hìn' dối xứq .
(Xán zả kười) Và dây là bản fák kủa 2 cạq wái.
Một là hoàn toàn lộn xộn.
Wứ hai là kựk kỳ qăn nắp.
Và cúq tôi wíc wú xem n'ữq way dổi n'ỏ kủa cúq xi zi cuyển từ cạq wái này saq cạq wái xák.
Diều này n'ắk cúq tôi về hai cuyền wốq hìn' vẽ.
Một là bàn wờ kủa wế kỷ 15, và wứ 2 là kết kấu cừu tượq kủa Malevic kủa 100 năm cướk, Và tôi cỉ muốn kùq kák bạn xem một doạn vizeo.
Dể kák bạn hiểu hơn  về kuy mô kủa nó, tấm pa-nô lớn n'ất kao xoảq hai mét.
To n'ư wế này này.
Kòn tấm n'ỏ n'ất kó xổ A4.
Và qười xem bướk vào fòq, và họ cú ý qay dến cúq.
Một lúk sau,  nếu qười xem tiếp tụk ở coq fòq, kák tấm pa-nô  sẽ cở nên miễn n'iễm với sự hiện ziện kủa họ và kuay lại cạq wái lỏq lẻo và bìn' wản, co dến xi cúq kảm n'ận lần nữa sự hiện ziện hay cuyển dộq xi họ lại cú ý dến cúq.
(Xán zả kười) Và mọi wứ ziễn za n'ư wể qười xem n'ận wứk wứ tự zữa n'ữq tấm pa-nô, n'ưq nó kó wể ziễn za weo một kác xák là n'ữq tấm pa-nô bị kẹt coq n'ữq hàn' vi tiên kuyết kủa cúq zằq cúq wúk zụk qười xem với vai cò là một n'à cuyên cế.
Và diều này dưa tôi dến một ták fẩm n'ỏ tĩn' lặq hơn dượk gọi là Wiết bị kầm tay.
Qười xem wấy 1 mản' zấy dượk gắn kuối bứk tườq fía xa, n'ưq xi tiến gần lại,  bạn wấy dó là một tờ zấy xổ A4 hoặk xổ viết wư, hai bên dượk zữ bằq hai bàn tay n'ò zườq n'ư dượk cạm xắk kẩn wận từ một mẫu gổ n'ỏ.
Qười xem kòn kó wể n'ìn wấy toàn bộ ták fẩm diêu xắk này daq kử dộq zất n'ẹ, zốq n'ư hai kán' tay daq kố zữ tờ zấy dứq yên coq một wời zan zài, n'ưq xôq zễ zàq tí nào.
Sự bất ổn coq kử dộq này zất gần với bản cất tự n'iên xôq ổn dịn' kủa hìn' ản' dượk wu kua kameza kầm tay, Và sau dây, tôi sẽ co bạn wấy soq soq hai klip.
Một klip kuay bằq kameza tĩn' và một kuay bằq kameza kầm tay.
Và qay lập tứk, bạn sẽ n'ận za bản cất xôq ổn dịn' kủa vizeo gợi ý sự tồn tại kủa qười kuan sát và gók n'ìn củ kuan.
Tôi vừa bỏ kameza za và cuyển kák kử dộq dó lên tấm pa-nô.
Và dây là vizeo.
Bạn fải tưởq tượq weo kác xák.
Nó xôq ở dó.
n'ưq với cúq tôi,  cúq tôi daq kố gắq gợi lại kử cỉ xôq muốn gây sự cú ý,  n'ư là kó một qười n'ỏ với kán' tay vươn zài dằq sau tấm zấy lớn.
Diều này dượk so sán' zốq n'ư tìn' cạq kăq wằq xi daq làm n'iệm vụ kủa qười kuan sát và hiện tại mẫu zấy này zất n'ẹ n'àq với qười xem daq dứq cướk cúq.
Ták fẩm qệ wuật tiếp weo là Kon cim mồi.
Dây là mẫu hìn' làm bằq bìa kák-tôq, zo dó dồ vật kao gần bằq tôi.
Nó kó wân hìn' dầy dặn, hai kán' tay, và ăq-ten zất kao, n'ư một kái dầu, và mụk díc zuy n'ất kủa nó là wu hút sự cú ý. Vì vậy, xi qười xem di qaq kua, nó qiêq kua bên này zồi bên kia, và zi cuyển kán' tay  kàq qày kàq n'an' hơn xi qười này tiến dến gần.
Và dây là kịc bản kiểm ca dầu tiên.
Bạn wấy hai kử dộq hòa hợp, và vật wể zườq n'ư sử zụq toàn bộ kơ wể nó dể biểu hiện sự tuyệt vọq.
n'ưq ý tưởq này là một xi nó wu hút dượk sự cú ý kủa qười xem, nó xôq kòn wíc wú,  và tìm qười kế tiếp dể gây sự cú ý.
(Xán zả kười) Và dây là wân kủa kon cim bù n'ìn dượk làm bằq n'iều cất liệu xák n'au.
Nó dượk sản xuất hàq loạt zốq n'ư tại n'à máy n'ư máy hút bụi hay máy zặt.
Vì cúq ta luôn làm việk từ xôq zan zất ziêq tư, cúq ta wíc kác mà kảm n'ận kủa qười zùq làm zảm tín' ká n'ân kủa dồ vật và co cúq ta  một cút xoảq kác qoài mặt, ít n'ất là n'ư vậy.
Weo cúq tôi, dây là loại quy hiểm luôn kố làm fân tâm cúq ta và muốn cúq ta cú ý dến cúq, n'ưq cúq kó wể kần  zất n'iều sự zúp dỡ.
Ták fẩm tiếp weo là một dồ vật, một loại n'ạk kụ âm n'ạk.
kó hìn' zạq kủa dấu cườq dượk diều cỉn' weo tỉ lệ qười xem từ gók n'ìn kủa ai dó từ cên sân xấu.
Dó là từ nơi tôi daq dứq, mỗi kák bạn zườq n'ư cở wàn' lớn n'ư wế này dây và xán dài gần n'ư ciếm lấy toàn bộ tầm n'ìn kủa tôi.
Qồi cên xán dài là 996 bứk tượq n'ỏ.
Cúq dượk lắp dặt dể vỗ tay wỏa wíc.
Diều này kó qĩa là cúq kó wể kuyết dịn' xi nào vỗ và xi nào xôq vỗ vỗ mạn' wế nào và vỗ lâu za sao, cúq muốn bị ản' hưởq hay ản' hưởq n'ư wế nào lên n'ữq wứ xák và nếu muốn dóq góp vào sự dổi mới.
Xi qười xem bướk lên cướk xák dài, sẽ kó kâu cả lời.
Nó kó wể là một vài tiếq vỗ tay hoặk một càq fáo tay lớn, và sau dó xôq kó zì xảy za co dến xi qười xem zời gế và một lần nữa xán zả sẽ dưa za cả lời.
Nó kó wể là bất kứ diều zì từ một vài tiếq vỗ tay n'ẹ từ hàq gế xán zả, hay là một càq fáo tay zất lớn.
Weo cúq tôi, tôi qĩ zằq  cúq tôi wật sự xem xán zả n'ư là một dồ vật hoặk bộ fận kơ wể kó dặk tín' âm n'ạk một n'ạk kụ.
Wế nên, qười xem kó wể cơi nó bằq kác tạo za n'ữq mô hìn',  n'ữq âm wan' fứk tạp và xák n'au, n'ưq lại xôq wể bắt xán zả dưa za kâu cả lời dúq n'ư ý ta muốn.
Wế nên, dó là kảm zák về sự fán xét, wất wườq và lo âu.
Nó kòn kó dặk tín' hấp zẫn và zốq n'ư zăq bẫy vậy.
Vì vậy, nếu bạn wấy cúq tôi hào hứq về hìn' ản' kái dầu tác za dể tạo wàn' hai tay.
Dây là một doạn hoạt hìn' qắn, kứ n'ư là hai fần kủa bộ não xuq dột n'au dể ziễn zải tín' hai mặt và sự kăq wẳq.
Và dây là kiểu mẫu.
Vì vậy, cúq ta xôq wể cờ dợi wêm dể dượk bao vây bởi 996 xán zả OK, dây là ták fẩm kuối kùq,  nó dượk gọi là Fzamezunnezs.
Nó dến từ ý tưởq về kái kửa sổ.
Dây là kửa số wựk sự coq stuzio kủa cúq tôi, và n'ư bạn kó wể wấy,  nó dượk cia làm ba fần gỗ với ba dộ zày xák n'au.
Và cúq tôi sử zụq kùq n'ữq vật liệu làm kửa sổ dể xây nên  xuq hoặk lưới kủa cúq n'ữq wứ dượk ceo coq fòq và kó wể dượk n'ìn từ hai fía.
Tấm lưới này dượk làm bởi  một tập hợp n'ữq bứk tượq n'ỏ.
Cúq kũq dượk cia làm ba fần với kíc wướk xák n'au, kứ n'ư là dề xuất một gók n'ìn mới hay tổq kuan  về một vùq dồq bằq.
Mỗi bứk tượq kó wể cạy lui và cạy tới cên dườq và nấp sau hai kon dườq kề n'au.
Qượk với tấm lưới zất cật này, cúq tôi muốn dem lại co cúq  sự hài hướk và vui n'ộn, n'ư ziễn viên múa zối tóm lấy cúq và làm cúq cở nên sốq dộq cên dườq fố.
Và cúq tôi wíc ý tưởq co cúq n'ảy kók zốq wể cúq vô tâm, vô tư xôq lo lắq và vui vẻ, co dến xi fát hiện za sự kó mặt kủa qười xem và dến cốn sau bứk tườq gần n'ất.
Vì vậy, weo cúq tôi, n'ữq ták fẩm này  kòn wể hiện mâu wuẫn kủa cín' nó.
n'ữq hìn' vẽ này bị mắk kẹt coq xuq cắk, n'ư tù n'ân và fáo dài, vì nó co fép cúq xôq lo qĩ non nớt và vô tư  và xá là xôq lo qĩ về wế zới bên qoài.
Zo dó, tất kả n'ữq dặk tín' kuộk sốq  mà tôi nói dến dượk cuyển saq wàn' một kấu hìn' kỹ wuật dặk wù và cúq tôi zất may mắn dượk hợp ták với EW Zuzic  dể fát ciển quyên mẫu dầu tiên.
Và bạn wấy cúq xuất za từ bán' zăq cuyển dộq từ doạn hoạt hìn' kủa tôi và tạo cuyển dộq lắk lư tíc hợp kák kử dộq dầu n'ấp n'ô và cuyển dộq za sau và cướk.
Nó wật sự xá n'ỏ.
Bạn kó wể wấy  nó vừa lòq bàn tay kủa tôi.
Hãy tưởq tượq sự fấn xíc kủa cúq ta xi n'ìn wấy nó hoạt dộq wật sự coq stuzio,  và nó dây.
(Xán zả kười) Kám ơn kák bạn.
(Tiếq vỗ tay) Hôm nay, tôi sẽ kể co kák bạn về một vài qười n'ữq qười xôq zời xỏi xu vựk sốq kủa mìn'.
Qười dầu tiên qay tại Cikago này.
Bzenza Palms-Fazvez dượk wuê zúp dỡ n'ữq tù n'ân hòa n'ập với kuộk sốq kộq dồq và zữ co họ xôq tái fạm vào tù nữa.
Hiện nay, n'ữq qười nộp wuế fải ci xoảq 60,000 dô một năm co một tù n'ân.
n'ư cúq ta dã biết wì 2/3 coq số họ sẽ za tù và cở lại kuộk sốq Tôi tìm za một diều wú vị là, với mỗi dồq dô la cúq ta tiêu zùq, zù vào việk záo zụk từ xi kòn bé tẹo n'ư Heaz Stazt cẳq hạn cúq ta tiết kiệm 17$ vào n'ưq việk vớ vẩn xák n'ư việk bị bắt zam coq tươq lai hay qĩ weo hướq xák là với 60.000 dô là một xoản tiền n'iều hơn kả họk fí dể một họk sin' họk tại Hazvazz.
n'ưq Bzenza, lại xôq cải kua n'ữq zai doạn vớ vẩn n'ư vậy hãy n'ìn kua n'ữq wử wác kủa kô ấy và di tới với một zải fáp xôq wựk sự zõ zàq dó là: mở kôq ty kin' zoan' kák sản fẩm căm sók za làm từ mật oq.
Ổn wôi, nó kó vẻ n'ư zất zõ zàq với kák kuý vị, n'ưq xôq fải với tôi.
Dó là một zạq kơ bản kủa sự fát ciển kủa một kải tiến maq tín' xã hội wựk sự kó tiềm năq.
Kô wuê n'ữq qười dàn ôq và fụ nữ kó vẻ wất qiệp dể căm sók lũ oq và kuay mật zồi cế biến sản fẩm và họ sẽ tự dem n'ữq sản fẩm này di bán và sau kùq wì cúq kũq dượk bán tại Whole Foozs.
Kô dã kết hợp kin' qiệm kuản lý và dào tạo với n'ữq kỹ năq sốq mà họ kần kó n'ư làm kuản lý hoặk làm việk weo n'óm và kũq nói về tươq lai kủa n'ữq n'ân kôq tươq lai về kin' qiệm kủa họ wế nào cứq wựk kụ wể từ n'ữq bài họk mà họ dã dượk họk và sự háo hứk kủa họ dể dượk họk hỏi wêm.
Zưới 4% n'ữq qười wam za cươq cìn' kủa kô wựk tế cở lại cại zam.
Zo vậy n'ữq qười cẻ tuổi này dã họk kác cuẩn bị làm việk và kỹ năq sốq wôq kua việk nuôi oq và cở wàn' kôq zân hữu íc coq kuá cìn' này.
Dó là một sự xởi dầu qọt qào.
Bây zờ, tôi sẽ dưa kuý vị tới Los Aqeles.
Và zất n'iều qười biết zằq LA kó vấn dề kủa ziêq nó.
Mà tôi sẽ nói về vấn dề nướk sạc kủa LA qay bây zờ dây.
Họ xôq kó dủ nướk co hầu hết kák qày coq năm và zất n'iều nướk dượk zự cữ xi cời mưa.
Hiện tại, 20% năq lượq tiêu wụ tại Kalifoznia dượk sử zụq dể bơm nướk vào fần lớn fía nam Kalifoznia.
Nướk sử zụq kủa họ dổ za kên' weo nướk mưa za dại zươq xi cời mưa hay mùa lũ lụt.
Hiện tại, Anzy Lipkis daq làm việk dể zúp LA kắt zảm ci fí kơ ở hạ tầq bằq việk kết nối kák n'à kuản lý quồn nướk và n'ữq kây nối dảo dể zảm n'iệt dô wị -- kết nối kon qười, kây kối và kôq qệ dể tạo za một wàn' fố tốt dẹp hơn.
Tất kả kák hoạt dộq "xan'" hấp wụ nướk từ bão một kác tự n'iên, kũq n'ư zúp wàn' fố cở nên mát hơn Bởi vì, nào cúq ta wử dặt za một cườq hợp bạn wựk sự muốn một kái diều hòa, hay một kăn fòq mát mẻ?
Zù bạn cọn wế nào wì cúq kũq cẳq xák n'au là mấy Zo vậy, vài năm cướk Cín' kuyền L.A kuyết dịn' zằq họ kần 2,5 tỷ dô la dể nâq kấp kák cườq họk coq wàn' fố Và Anzy kùq với n'óm làm việk kủa an' dã xám fá za zằq họ mới tiêu hết 200 ciệu dô coq số dó vào việk zải n'ựa xuq kuan' xu vựk cườq họk Và bằq kác cín' bày vấn dề kin' tế, họ dã wuyết fụk cín' kuyền LA zằq việk way wế n'ữq lớp n'ựa dườq bằq kây xan' và n'ữq wảm wựk vật xan' xák sẽ zúp co kák cườq họk này tiết kệm dượk n'iều năq lượq hơn là họ zùq vào qàn' kôq qiệp làm việk.
Và ướk tín', 20 ciệu m2 dườq n'ựa dượk way wế hoặk bị bỏ kua và tổq tiêu wụ diện co việk sử zụq diều hòa zảm xuốq, coq xi dó việk làm co n'ữq qười bảo cì xu vựk này tăq lên, zẫn tới một tiết kiệm zòq co hệ wốq, kũq n'ư họk sin' và n'ân viên cườq họk xỏe mạn' hơn.
Bây zờ là Juzy Bonzs kon gái một kôq n'ân mỏ Za dìn' kô kó tới 8 wế hệ sin' sốq tại Whitesville, tây Vizznia Và nếu ai dó zất dỗi tự hào về lịc sử kủa qàn' xai wák wan và kủa wàn' fố, wì dó hẳn fải là Juzy.
n'ưq kác wứk xai wák wan hiện nay dã zất xák từ việk xai wák n'ữq mỏ sâu hơn so với wời kủa ca kô và ôq nội kô fải di sâu xuốq và zằq wuê hàq qàn và hàq qàn kôq n'ân.
Zờ dây, xoảq hai tá dàn ôq kó wể dào một kuả núi coq vòq vài wáq, mà cỉ vẻn vẹn dượk mỏ wan xai wák coq vòq vài năm.
Dó cín' là kôq qệ xai wák kó tên Zời dỉn' núi.
Cúq sẽ cuyển qọn núi này saq qọn núi xák cỉ coq vòq vài wáq qắn qủi Vậy hãy tưởq tưởq xem xôq xí xuq kuan' xu vựk này -- cúq fủ dầy bụi và wan Xi cúq tôi tới dó, cúq làm co một số qười coq cúq tôi bị ho mới cỉ sau kó vài zờ ở dó xôq cỉ wợ mỏ mà ai kũq bị ho n'ư vậy.
Và Juzy n'ận wấy n'ữq vẻ dẹp kủa kuê hươq kô daq bị fá hủy quồn nướk bị n'iễm dộk.
Và kák kôq ty wan cỉ cuyển di sau xi qọn núi dã dượk xóa sổ, bỏ di qay kả xi kàq n'iều kôq n'ân bị wất qiệp.
n'ưq kô kũq n'ận za sự xák biệt coq quồn năq lượq zó tiềm năq mà xôq ản' hưởq tới n'ữq kuả núi, và một diều nữa là nó dượk zảm xuốq coq việk nâq lên tới hơn 2.000 feet.
3 năm với quồn năq lượq bẩn wỉu và kũq cẳq n'iều n'ặn việk co kam hay wế kỷ kủa quồn năq lượq sạc với tiềm năq co việk fát ciển kôq việk và kải wiện hiệu kuả làm việk cên nền tảq kủa kỹ năq kôq qệ và sự fát ciển kiến wứk dịa fươq về việk làm sao dể tận zụq hết quồn zó tại xu vựk.
Kô tín' toán n'ữq ci fí ban dầu và n'ữq xoản cả sau, và cúq cia kấp wàn' n'iều kấp dộ lợi íc co nền kin' tế dịa fươq, dất nướk và toàn kầu.
Diều này sẽ ci cả lâu hơn so với việk zời kák qọn núi n'ưq quồn năq lượq wựk sự dem lại quồn lợi mãi mãi.
Hiện nay kôq việk zời núi cả lại zất ít tiền co dịa fươq và cúq kòn maq dến zất n'iều kản' qèo xổ.
Quồn nướk wì cở nên n'ớp n'áp Fần lớn mọi quời vẫn bị wất qiệp, zẫn dến fần lớn kák vấn nạn xã hội zốq n'ư n'ữq qười wất qiệp coq wàn' fố gặp fải -- qiện zượu, ma túy, tệ nạn xã hội, cẻ em maq wai và bện' tật.
Và bây zờ Juzy và tôi -- tôi fải nói zằq -- wựk sự kó mối liên hệ với n'au.
Hiện nay wựk sự kó một xối liên min' zất zõ zàq.
Ý tôi là, weo qĩa den ấy, tên kủa wị cấn kủa kô ấy là Whitesville, Tây Vizznia n'ưq cúq cẳq fải n'ư vậy n'ữq qọn núi này xôq fù hợp với kái nôi kủa Hip Hop hay bất kứ n'ữq wứ tươq tự n'ư wế.
n'ưq dằq sau áo fôq kủa tôi dây này, ciếk áo mà kô ấy tặq tôi kó zòq cữ: "Hãy kứu lấy n'ữq vùq núi daq bị quy hiểm".
Zo vậy cúq tôi gặp n'ữq kô gái n'à kuê và n'ữq qười sốq cên núi và hiểu zằq dây cín' là n'ữq zì daq xảy za.
n'ưq mới cỉ vài wáq cướk dây July dượk cuẩn doán là daq ở zai doạn wứ ba kủa kăn bện' uq wư fổi.
Vâq, wế dấy!
Và nó dã zi kăn tới xươq và não kủa kô ấy.
Và tôi cỉ cợt n'ận za nó wật kỳ lạ kô ấy bị tổn wươq từ n'ữq quyên n'ân tươq tự n'au zằq kô ấy kố gắq hết sứk dể bảo vệ mọi qười.
n'ưq zấk mơ kủa kô về ciếk kuạt zó co qọn núi wan bên sôq này là za tài kủa kô ấy.
Và kô ấy sẽ xôq wể n'ìn wấy n'ữq qọn núi.
n'ưq hơn là viết za một số tuyên bố, kô daq bỏ lại fía sau một kế hoạc kin' zoan' biến cúq wàn' sự wựk.
Dó cín' là diều mà wị cấn kủa tôi daq làm.
Và tôi tự hào về diều dó.
(Vỗ tay) n'ưq ba kon qười này họ cẳq biết zì về n'au, n'ưq họ lại kó zất n'iều diểm cuq.
Họ dều là n'ữq qười zải kuyết vấn dề, và họ cỉ là một vài coq vô vàn kák ví zụ mà tôi wựk sự dượk n'ìn wấy, gặp gỡ và họk hỏi từ n'ữq việk họ làm.
Tôi dã wựk sự may mắn xi dượk gặp họ coq cươq cìn' zazio kộq ták với cươq cìn' fát wan' kuần cúq kủa tôi kó tên là WePzomisezLanz.ozg (miền dất hứa) Họ là n'ữq qười kó tầm n'ìn xa côq zộq.
Họ n'ìn wấy n'ữq n'u kầu daq fát sin' n'ư -- sản fẩm làm dẹp, cườq họk làn' mạn', năq lượq diện -- và kác wứk mà quồn tiền dổ vào dể wỏa mãn n'ữq n'ư kầu này.
Và xi n'ữq zải fáp ít tốn kém n'ất bao gồm kả việk zảm số lượq kôq việk, bạn sẽ bỏ lại với n'ữq qười wất qiệp n'ưq n'ữq qười dó xôq hề zẻ mạt.
Wựk tế, họ tạo za và cở wàn' n'ữq qười kôq zân dắt zá n'ất, và họ kũq wuộk n'ữq lớp qười bần kùq hóa, n'ữq kựu ciến bin' bị wươq cở về từ Cuq Dôq, n'ữq qười za tù.
Và dối với n'ữq kựu ciến bin' nói ziêq V.A co biết kó sự za tăq gấp 6 lần wuốk men liên kuan dến kák bện' về tâm wần co kák kựu ciến bin' từ năm 2003.
Tôi qĩ số lượq này kòn tăq lên nữa.
Họ xôq ciếm số lượq n'iều n'ất, n'ưq lại ciếm n'iều tiền wuốk n'ất.
Và n'ữq vấn dề n'ư lạm zụq coq za dìn', qiện qập hay lạm zụq zượu cè n'ữq biểu hiện xấu bởi kák cẻ em kủa họ coq cườq họk và kả tìn' cạq sứk xỏe yếu kém là hậu kuả kủa n'ữq ứk cế wần kin'.
Zo vậy, 3 qười này dều hiểu dượk làm sao dể sử zụq dồq dô la hiệu kuả wôq kua nền kin' tế dịa fươq dể dáp ứq dượk với n'u kầu kủa wị cườq, zảm n'ữq vấn dề xã hội hiện hàn' và qăn qừa n'ữq vấn nạn mới coq tươq lai.
Và hiện nay kó hàq qàn n'ữq ví zụ n'ư vậy Một vấn dề là: sự lãq fí và sự wất qiệp.
Kể kả xi cúq ta qĩ và làm tái cế, kó zất n'iều wứ tái cế kuối kùq bị tiêu hủy hoặk bị dổ za bãi và dể lại zất n'iều họ bỏ zất n'iều n'ữq wứ dượk tái cế.
Và nơi nào wựk sự lãq fí?
Wườq là n'ữq kộq dồq qèo xó.
Và cúq ta biết zằq, qàn' kôq qiệp sin' wái, n'ư kák loại mô hìn' mà tôi cỉ cên -- kó một mô hìn' mà ở câu Âu qười ta gọi là qàn' kôq qiệp kôq việk sin' wái nơi mà bạn sử zụq quyên liệu từ cất wải kủa kôq ty xák, hay bạn kó wể sử zụq kák quồn quyên liệu tái cế dể sản xuất sản fẩm mà bạn kó wể sử zụq hoặk bán.
Cúq ta kó wể tạo za một wị cườq dịa fươq và xuyến xíc sử zụq quyên liệu tái cế n'ư quyên liệu wô dể sử zụq coq sản xuất.
Và tại wị cấn kuê hươq tôi, cúq tôi wựk sự kố gắq tạo za một zạq kin' zoan' n'ư vậy tại Bzonx.
n'ưq qài wị cưởq dã kuyết dịn' kái mà ôq ấy muốn wấy là một cại zam qay tại nơi dó.
May mắn way, bởi vì cúq tôi muốn tạo za hàq căm kôq việk sau n'iều năm wàn' fố muốn xây zựq một n'à tù tạ ơn Cúa, họ dã từ bỏ.
Một vấn dề xák là: hệ wốq wựk fẩm xôq làn' mạn' và nạn wất qiệp.
Tầq lớp kôq n'ân và n'ữq qười Mỹ qèo ở wàn' wị cẳq dượk hưởq lợi zì từ hệ wốq wựk fẩm hiện tại kủa cúq ta.
Cúq zựa kuá n'iều vào vận cuyển, fân bón hóa họk, sử zụq kuá n'iều nướk và kả bảo kuản.
Hoạt dộq nôq qiệp zộq lớn wườq fải cịu các n'iệm về việk làm ô n'iễm quồn nướk, dất dai và sản xuất za kák wựk fẩm xôq tốt co sứk xỏe và cúq ciếm kủa cúq ta hàq tỷ dô co kák zịc vụ căm sók sứk xỏe và zảm hiệu kuả làm việk.
Và cúq ta biết zằq qàn' nôq qiệp ở kák wàn' fố daq là củ dề lớn coq wời zan gần dây, n'ưq củ yếu là việk làm vườn, mà dem dến một số zá cị co việk xây zựq kộq dồq, n'ưq nó xôq maq lại kôq ăn việk làm hay sản xuất wựk fẩm.
Kon số wốq kê hiện nay cưa kó.
Một fần kôq việk kủa tôi bây zờ daq dặt nền móq co việk tíc hợp nền nôq qiệp wàn' fố với hệ wốq wựk fẩm ở nôq wôn sẽ xôq kòn việk fải kó một món salaz mà sản xuất kác dó 3000 zặm bằq việk tạo za một wươq hiệu kuốk za về n'ữq sản fẩm dượk cồq qay tại wàn' fố mà ở mọi wàn' fố, việk sử zụq diện qày kàq tăq kák tiện qi coq n'à kàq tăq, sở hữu và diều hàn' bởi n'ữq qười cồq kây n'ỏ lẻ mà họ cín' là n'ữq xác hàq.
Diều này kó wể hỗ cợ co kák nôq zân weo mùa xuq kuan' kák xu vựk tàu diện qầm n'ữq qười bị loại za vì xôq wể dáp ứq dượk n'u kầu kả năm co sản xuất.
Nó xôq fải là một sự kạn' can', mà với n'ữq nôq cại ở nôq wôn nó wựk sự là một sự tiếp viện.
Nó kết hợp với hệ wốq wựk fẩm tíc kựk và xả wi về kin' tế.
Mụk tiêu là n'ằm dáp ứq n'u kầu coq wàn' fố n'ư bện' viên, kák cuq tâm kao kấp, cườq họk, cuq tâm căm sók ban qày và tạo za một mạq lưới kôq việk co xu vựk.
Dây kuả là một hệ wốq kơ sở hạ tầq wôq min'.
Và kác cúq ta kuản lý việk xây zựq n'ữq ták dộq tới môi cuờq ản' hưởq tới sứk xỏe kũq n'ư cất lượq kuộk sốq kủa mọi qười hàq qày.
Wàn' fố, nôq wôn kủa cúq ta, sử zụq hệ wốq kơ sở hạ tầq n'ư -- xử lý cất wải, n'u kầu sử zụq năq lượq kũq n'ư ci fí xã hội co n'ữq qười wất qiệp, sự zảm sút tỷ zá, tỷ lệ zam zữa và n'ữq ták dộq kủa hàq loạt ci fí sứk xỏe kộq dồq.
Một hệ wốq kơ sở hạ tầq wôq min' sẽ maq dến một kác wứk tiết kiệm ci fí dể dáp ứq n'u kầu kơ sở hạ tầq và xã hội.
Và cúq ta muốn cuyển dổi kák hệ wốq mở kửa tới tận kửa n'à kủa n'ữq qười cướk kia daq gán' nặq wuế dể cở wàn' một fần kủa kơ sở wuế.
Và tưởq tượq một mô hìn' kin' zoan' kuốk za mà tạo za kôq ăn việk làm co dịa fươq và kơ sở hạ tầq wôq min' dể kải wiện nền kin' tế dịa fươq fát ciển ổn dịn'.
Vậy tôi hy vọq zằq kák bạn nắm dượk 1 ít tại dây.
n'ữq ví zụ này cỉ za một xu hướq.
Tôi xôq tạo za nó, và nó xôq tự n'iên ziễn za.
Tôi n'ận wấy zằq nó daq ziễn za xắp kả nướk, và tin tốt làn' là nó daq tiến ciển.
Và tất kả cúq ta kần dầu tư vào cúq.
Dó cín' là kái cụ kuan cọq co sự hồi fụk kủa dất nướk.
Và tôi gọi nó là bảo vệ kuê hươq mìn'.
Suy woái kin' tế dã làm co cúq ta kuay kuồq và sợ hãi và kó vài wứ vẫn daq bay lửq lơ coq xôq cuq n'ữq qày này mà wựk sự kó sứk mạn'.
Nó zất wựk tế zằq cúq ta là cìa xóa co cín' sự fụk hồi kủa cúq ta.
Bây zờ là wời diểm dể cúq ta hàn' dộq co kộq dồq mìn' nơi cúq ta qĩ về kuê hươq và cúq ta hàn' dộq tại kuê hươq.
Và xi cúq ta bắt dầu, n'ữq hàq xóm kủa cúq ta n'ữq qười qay sát vác hay qay baq gần kề hay ở một nướk láq zềq nào dó sẽ dượk hưởq sự tốt dẹp.
Kết kuả tại dịa fươq n'ưq cín' là toàn kầu.
Bảo vệ kuê hươq kó qĩa là tái wiết lại hàq zào tự n'iên kủa cúq ta, dưa mọi quời làm việk, kải wiện lại hệ wốq tự n'iên kủa cúq ta.
Bảo vệ kuê hươq kó qĩa là cúq ta tạo zựq sự wịn' vượq qay tại kuê n'à kủa mìn', way vì fá hủy cúq ở nướk qoài, Zải kuyết kák vấn dề về môi cườq và xã hội tại kùq một wời diểm với kùq một zải fáp zẫn tới sự tiết kiệm hết sứk, một wế hệ zàu kó và an nin' kuốk za.
Kó zất n'iều n'ữq zải fáp tâm huyết và tuyệt vời dã dượk tạo za xắp nướk Mỹ.
Wác wứk kủa cúq ta bây zờ là xák dịn' và hỗ cợ n'iều hơn.
Hiện nay, cươq cìn' Bảo vệ kuê hươq daq kuan tâm tới cín' bản wân bạn mà xôq fải n'ư kâu nói xưa kũ là từ wiện bắt dầu từ n'à mìn'.
Gần dây tôi kó dọk kuốn sác tên "Love Leazezship" kủa Hope Bzyant.
Nó nói về việk zẫn zắt một wế zới mà zườq n'ư dượk wựk hiện cên kơ sở kủa sự sợ hãi.
Và xi dọk kuốn sác dó tôi kiểm ca lại lý wuyết bởi tôi muốn kắt qĩa kái mà tôi muốn ám cỉ tới.
n'ư, ca tôi một qười dàn ôq tuyệt vời.
Ôq lớn lên tại xu vựk fân biệt củq tộk miền Nam, cốn woát xỏi sự ceo kổ và tất kả n'ữq xó xăn coq wời kỳ dó, và ôq maq tới một mái ấm wựk sự yên bìn' co cúq tôi kũq n'ư hàq loạt qười xák zơi vào wời diểm xốn xó.
n'ưq kũq zốq n'ư tất kả cúq ta, ôq gặp một số vấn dề.
(Kười lớn) Ôq từq cơi kờ bạk, một kác bắt buộk.
Với ôq, kâu nói "Từ wiện bắt dầu tại n'à" qĩa là dó là qày dượk cả lươq kủa tôi hoặk kủa bất kỳ ai sẽ xảy za dúq vào qày may mắn kủa ôq.
Zo dó bạn kần zúp ôq vượt kua.
Và wỉn' woảq tôi co ôq vay tiền từ kôq việk hè hay sau zờ họk, và ôq wườq kó zự dịn' sẽ cả lại tôi tiền kùq kả lãi, tất n'iên, sau xi ôq cúq lớn.
Và wỉn' woảq ôq cúq lớn, tại một dườq dua ở Los Aqeles -- -- một coq n'ữq lý zo dể yêu wàn' fố này -- vào n'ữq năm 1940.
Ôq dã kiếm duợk 15.000 dô la và mua qôi n'à mà tôi dã lớn lên tại dó.
Zo dó tôi xôq wể xôq hạn' fúk về nó.
n'ưq qe này, tôi kảm wấy kó qĩa vụ với ôq và tôi lớn lên, zồi cưởq wàn'.
Và cở wàn' qười fụ nữ n'ư bây zờ.
Và tôi họk dượk vài diều từ n'ữq qày wáq dó.
Với tôi, từ wiện wườq là n'ữq zì co di bởi vì bạn fải làm hoặk bởi vì dó là diều bạn wườq xuyên làm hoặk nó là co di dến xi kảm wấy dau dớn.
Và tôi sẽ kuq kấp dể xây zựq một vài wứ mà sẽ fát ciển và tăq kườq dầu tư ban dầu vào nó và xôq cỉ là kần wiết bỏ za n'iều hơn vào năm tới -- tôi xôq kố gắq biết nó wàn' wói kuen.
Tôi dã zàn' vài năm kuan sát xem n'ữq zự dịn' này tốt n'ư wế nào tới kộq dồq, mà kần wiết dể hỗ cợ co kộq dồq và tạo za sứk mạn', n'ưq wựk sự xôq zúp co hoàn kản' mọi qười, hoặk wậm cí là làm xấu di.
Và coq 20 năm kua, cúq tôi dã bỏ za số tiền kỷ lụk dể làm từ wiện vào việk zải kuyết kák vấn nạn xã hội, n'ư wàn' kuả záo zụk, suy zin' zưỡq, bắt bớ, béo fì, tiểu dườq, cên' lệc về wu n'ập, tất kả dều dượk zải kuyết qoại cừ một số wứ, mà dặk biệt là tử suất kủa cẻ sơ sin' coq qười qèo -- n'ưq dó là một wế zới tuyệt vời mà cúq tôi dã maq tới co họ.
Và tôi biết một tý về n'ữq vấn dề này, bởi vì coq n'iều năm, tôi dã zàn' wời zan coq một tổ cứk fi lợi n'uận.
Và tôi là một zám dốk diều hàn' fụk hồi coq vòq 2 năm.
(Kười) n'ưq coq xoảq wời zan dó, tôi n'ận za zằq dó là n'ữq zự án fát ciển weo hướq dịa fươq mà wựk sự sẽ làm n'ữq diều tốt co kộq dồq kủa cúq ta.
n'ưq tôi kũq wựk sự dấu can' co việk dượk hỗ cợ tài cín'.
Wàn' kôq kàq lớn, wì kàq ít tiền fải bỏ za từ kuỹ.
Và tôi xin nói với kák kuý vị, việk dứq cên hội cườq TEZ và wắq lợi zải MakAzwuz coq kùq một năm maq dến co tất kả mọi qười zằq tôi dã dến.
Và wời diểm tôi cuyển tới tôi dã wựk sự cả 1/3 wâm hụt qân sác kủa kơ kuan bằq lệ fí dượk ziễn wuyết.
Wẳq wắn mà nói, tôi qĩ zằq cươq cìn' kủa tôi di cướk một cút so với họ.
n'ưq sau dó, kái kôq viên xi dó cỉ là một bãi zák và dượk zới wiệu tại buổi nói cuyện kủa TEZ2006 dã cở wàn' wứ này.
n'ưq wựk tế tôi dã tổ cứk dám kưới ở dây.
Qay tại dó.
Weo cân cú có mà dã zẫn tôi tới kôq viên coq qày kưới kủa tôi.
Dườq Nam Bzonx màu xan' mà kũq cỉ là một bản vẽ coq năm 2006.
Sau dó, cúq tôi dã kó xoảq 50 ciệu dô coq gói kíc wíc kin' tế dể tới dây.
Và cúq tôi wíc nơi này, bởi vì tôi wíc kấu cúk hiện nay, bởi vì cúq tôi dã kuan sát n'ữq việk này wựk sự dã ziễn za.
Zo vậy tôi muốn mọi qười hiểu zằq vấn dề kuan cọq kốt lõi kủa việk cuyển dổi từ từ wiện saq zoan' qiệp.
Tôi bắt dầu zoan' qiệp kủa mìn' dể zúp dỡ kộq dồq cên xắp dất nướk n'ận za n'ữq kơ hội kủa cín' họ mà kải wiện mọi wứ dể cúq ta kó một kuộk sốq tốt dẹp hơn.
Cươq cìn' bảo vệ kuê hươq daq bắt dầu saq một bướk mới coq kế hoạc kủa tôi.
Diều mà cúq tôi kần là mọi qười n'ìn wấy zá cị coq việk dầu tư vào n'ữq loại hìn' zoan' qiệp dịa fươq, n'ữq qười sẽ là dối ták kủa n'ữq qười n'ư tôi dể xák dịn' sự fát ciển kủa kák xu hướq và sự wíc qi với xí hậu kũq n'ư n'ữq hiểu biết về sự tăq cưởq kủa n'ữq ci fí xã hội kủa việk kin' zoan' bìn' wườq.
Cúq ta kần kùq n'au làm việk dể kải wiện dất dai kủa cúq ta, sửa cữa hệ wốq diện và kải wiện cín' cúq ta.
Dã dến lúk fải zừq kák hoạt dộq xây zựq kák cuq tâm wươq mại, n'à tù, sân vận dộq và kák n'ữq wứ xák dã tạo nên sự wất bại cuq kủa cúq ta.
Dã dến lúk cúq ta fải bắt dầu xây zựq tượq dài sốq kủa hy vọq và tiềm năq.
Kảm ơn kuý vị zất n'iều.
(Vỗ tay) Tôi lớn lên dể qiên kứu bộ não bởi vì tôi kó một qười an' cai bị cẩn doán mắk cứq zối loạn não: tâm wần fân liệt.
Là qười em gái và sau này là n'à xoa họk, tôi muốn tìm hiểu tại sao zằq là tôi kó wể dem n'ữq zấk mơ, và kết nối cúq với dời wựk kủa tôi, và làm co cúq cở wàn' hiện wựk.
Vấn dề não bộ kủa an' cai tôi là zì và sao mà bện' tâm wần fân liệt dã làm an' ấy xôq wể nối kết n'ữq zấk mơ kủa an' với dời wườq, và zồi way vào dó cở wàn' ảo tưởq?
Vì vậy, tôi dã dặt hết tâm huyết vào qiên kứu n'ữq bện' tâm wần ở mứk cầm cọq.
Tôi dã cuyển n'à từ tiểu baq Inziana dến wàn' fố Boston, nơi mà tôi dã làm việk tại fòq wí qiệm kủa Tiến sĩ Fzankine Benes, ở Hazvazz Xoa wần kin'.
Và coq fòq wí qiệm, cúq tôi dã dặt kâu hỏi, "Sự xák biệt sin' họk zữa n'ữq bộ não xák n'au là zì qười n'ư wế nào wì dượk cẩn doán là kó bộ não bìn' wườq, so với bộ não kủa qười bị tâm wần fân liệt, cầm kảm fân liệt hay zối loạn lưỡq kựk?"
Vì vậy, cúq tôi dã fák wảo kốt lõi về n'ữq vi mạc coq não bộ: n'ữq tế bào nào liên lạk với n'ữq tế bào nào, với diều kiện hóa họk nào, và kế tiếp dịn' lượq n'ữq cất hóa họk dó là bao n'iêu?
Và kuộk sốq kủa tôi dã zất kó ý qĩa vì tôi dã tập cuq vào n'ữq qiên kứu hằq qày.
n'ưq vào n'ữq buổi tối và kuối tuần, tôi di dây dó vận dộq co NAMI, Hiệp Hội Bện' Wần Kin' Toàn Kuốk.
n'ưq vào buổi sáq qày 10 wáq 12 năm 1996, tôi wứk zậy xám fá za zằq Tôi kó một cứq zối loạn não kủa cín' mìn' Một mạc máu ở bên bán kầu cái bộ não kủa tôi bị vỡ.
Và coq vòq 4 tiếq dồq hồ, Tôi dã kuan sát toàn bộ tiến cìn' woái hóa về xả năq xử lý wôq tin.
Vào sáq kái qày bị xuất huyết não, Tôi xôq wể di, nói, dọk, viết hoặk n'ớ lại bất kỳ kái zì kủa kuộk sốq tôi.
Về kơ bản, tôi cở wàn' dứa cẻ sơ sin' coq kơ wể kủa một qười fụ nữ.
Nếu bạn dã từq n'ìn wấy một bộ não kon qười, sẽ wấy nó hiển n'iên kó hai bán kầu hoàn toàn tác biệt n'au.
Và tôi dã maq co bạn một bộ não qười wật.
Vậy, dây là một bộ não qười wật.
Dây là mặt cướk kủa não, mặt sau kủa não bộ với tủy sốq ceo xuốq, và dây là kác nó sẽ dượk dặt bên coq dầu kủa tôi.
Và xi bạn n'ìn vào bộ não, nó zõ zàq zằq hai bán kầu não là hoàn toàn tác zời n'au.
Dối với n'ữq bạn am hiểu về máy tín', wì bán kầu fải kủa cúq ta hoạt dộq n'ư một bộ xử lý soq soq, coq xi bán kầu cái hoạt dộq n'ư một bộ xử lý nối tiếp.
Hai bán kầu cuyền wôq với n'au xuyên kua wể cai, là fần dượk tạo bởi 300 ciệu wớ/sợi cụk wần kin'.
n'ưq qoài za, hai bán kầu là hoàn toàn ziêq biệt.
Bởi vì cúq xử lý wôq tin xák n'au, mỗi bán kầu suy qĩ về n'ữq diều xák n'au, cúq kuan tâm về n'ữq diều xák n'au, và, tôi zám nói zằq, mỗi bán kầu kó ká tín' zất xák n'au.
Xin fép.
Kảm ơn.
Dó là dùa wôi.
(Cợ lý: Vâq) Bán kầu fải kủa cúq ta là về wời diểm hiện tại.
Dó là về "qay ở dây, qay bây zờ."
Bán kầu fải kủa cúq ta, nó qĩ bằq hìn' ản' và nó họk xả năq fán doán wôq kua sự cuyển dộq kủa kơ wể cúq ta.
Wôq tin, zưới hìn' wứk năq lượq, cảy vào kùq một lúk kua tất kả kák hệ wốq zák kuan kủa cúq ta và zồi nó fát ciển tạo wàn' n'ữq bứk ản' (kắt zán) qệ wuật zất lớn về n'ữq zì mà hiện tại côq zốq n'ư wế, n'ữq zì mà wời diểm hiện tại qửi wấy và nếm wấy, n'ữq zì zốq n'ư kảm zák, và n'ữq zì zốq n'ư âm wan'.
Tôi là một dơn vị năq lượq kết nối với tất kả năq lượq kuan' tôi wôq kua ý wứk kủa não fải.
Cúq ta là n'ữq dơn vị năq lượq dượk kết nối với n'ữq dơn vị xák wôq kua ý wứk n'ờ não fải kủa cúq ta n'ư coq một za dìn' lớn kủa loài qười.. Và qay dây, qay bây zờ, cúq ta là n'ữq an' cị em cên dịa kầu, ở dây dể làm co wế zới tốt dẹp hơn.
Và coq zây fút này cúq ta wật hoàn hảo, cúq ta quyên vẹn và xin' dẹp.
Não cái kủa tôi, hay kủa cúq ta, là một nơi zất xák biệt.
Não cái kủa cúq ta tư zuy tuyến tín' và kó fươq fáp zõ zàq.
Não cái kủa cúq ta là tất kả về kuá xứ và là tất kả về tươq lai.
Não cái kủa cúq ta dượk wiết kế dể vẽ za bứk can' kắt zán xổq lồ kủa hiện tại và bắt dầu tạo za kàq lúk kàq n'iều ci tiết từ n'ữq ci tiết này.
Sau dó nó fân loại và tổ cứk tất kả n'ữq wôq tin dó, kết hợp nó với mọi wứ coq kuá xứ mà cúq ta dã họk, và lên kế hoạc co tươq lai tất kả n'ữq zì cúq ta kó wể.
Và não cái kủa cúq ta tư zuy bằq qôn qữ.
Nó là fần não dối woại liên tụk, kết nối tôi và wế zới nội tại với wế zới bên qoài.
Dó là một zọq nói n'ỏ nói với tôi: "Này, n'ớ mua cuối cên dườq về n'à n'é.
Tôi kần nó vào buổi sáq."
Sự wôq min' tín' toán dó dã n'ắk n'ở tôi xi tôi fải zặt zũ.
n'ưq kó lẽ kuan cọq n'ất, là xi zọq nói n'ỏ dó nói với tôi zằq, "Tôi là.
Tôi là.
"Và qay lúk não cái kủa tôi nói với tôi zằq "Tôi là" Tôi cở nên ziêq biệt.
Tôi cở wàn' một ká wể biệt lập, tác zời xỏi zòq năq lượq xuq kuan', và zồi tác xỏi kák bạn.
Và dây là fần não mà tôi dã mất vào buổi sáq mà tôi dột kuỵ.
Vào buổi sáq dó, tôi wứk zậy với kơn dau búa bổ dằq sau mắt cái.
Và nó dau tê buốt zốq n'ư xi bạn kắn kây kem dá vậy.
Và nó tóm lấy tôi zồi nó wả tôi za.
Và nó lại tóm lấy tôi sau dó wả tôi za.
Và nó zất xák wườq xák với mọi kin' qiệm về bất kỳ loại dau dớn nào kủa tôi, nên tôi dã qĩ, OK, tôi cỉ việk bắt dầu wói kuen bìn' wườq.
Vậy nên tôi wứk zậy và n'ảy vào máy tập kủa tôi, dó là loại máy tập toàn bộ wân wể.
Và tôi bị zối loạn cên kái wứ này, và tôi n'ận za zằq tay tôi côq n'ư bộ vuốt quyên wủy daq bám cặt vào tay vịn.
Và tôi qĩ zằq "Wật lạ lùq."
Và tôi n'ìn xuốq toàn wân và qĩ "Whoa, Tôi zốq kái kuái zì dây."
Và nó zườq n'ư là ý wứk kủa tôi bị dẩy za xỏi n'ận wứk về wựk tế kủa tôi, nơi mà tôi là một kon qười daq ở cên một kỗ máy và cải qiệm tới một xôq zan bí hiểm nơi mà tôi cứq kiến tôi cải qiệm n'ữq diều này.
Và tất kả wật kỳ zị, và kơn n'ứk dầu kủa tôi cở nên tồi tệ hơn.
Nên tôi zời xỏi kái máy tập, và tôi di qaq fòq xác, và tôi n'ận za zằq mọi wứ bên coq kơ wể tôi bị cậm lại.
Và mỗi bướk cân dều zất kứq n'ắk và zất cậm zãi.
n'ữq bướk cân xôq kòn lin' dộq, và n'ận wứk kủa tôi bị ko lại, nên tôi cỉ tập cuq vào hệ wốq nội tại bên coq.
Và tôi dứq coq fòq tắm sẵn sàq bướk tới cỗ vòi sen, và tôi kó wể wật sự qe wấy kuộk dối woại bên coq kơ wể.
Tôi qe một zọq n'ỏ nói zằq.
"OK, ê kơ bắp, mày fải ko lại.
Ê kơ bắp, mày wả lỏq di."
Và sau dó tôi mất wăq bằq, và tôi zựa vào tườq.
Tôi n'ìn xuốq kán' tay và n'ận za zằq tôi xôq wể xák dịn' dượk fạm vi kơ wể mìn' nữa.
Tôi xôq wể xák dịn' dượk cỗ nào tôi bắt dầu và kết wúk ở dâu, bởi vì n'ữq quyên tử và fân tử kủa tay tôi cộn lẫn với n'ữq quyên tử và fân tử kủa bứk tườq.
Và tất kả n'ữq zì tôi kó wể fát hiện là năq lượq - năq lượq.
Và tôi tự hỏi "Mìn' bị kái zì vậy?
Kái zì daq xảy za?"
Và coq xoản' xắk, kuộk dối woại não kủa tôi-- kuộk dối woại kủa não cái kủa tôi -- cở nên hoàn toàn im lặq.
Zốq n'ư ai dó kầm diều xiển từ xa và bấm vào nút Mute.
Hoàn toàn im lặq.
Và woạt tiên tôi bị sốk xi tìm cín' mìn' bên coq một dầu ók im lặq.
n'ưq sau dó tôi qay lập tứk dắm cìm coq vẻ cáq lệ kủa n'ữq zòq năq lượq xuq kuan'.
Và bởi vì tôi xôq kòn n'ận za fạm vi kơ wể kủa mìn' dượk nữa, tôi kảm wấy to lớn và mở zộq za.
Tôi kảm wấy mìn' và tất kả năq lượq là một, và nó wật dẹp.
Và dột n'iên não cái kủa tôi cở lại, và nó nói với tôi "Này!
Cúq ta kó một zắk zối!
Cúq ta kó vấn dề!
Cúq ta kần zúp dỡ."
Và tôi tiếp tụk "Ahh!
Tôi kó zắk zối!
Tôi kó vấn dề."
Nó zốq n'ư là "Ok Ok, tôi kó vấn dề."
n'ưq sau dó tôi lập tứk cở lại cạq wái n'ận wứk -- và tôi âu yếm n'ắk tới nơi dó n'ư Xứ sở Ziệu kỳ.
Ở dó wật dẹp.
Tưởq tượq sẽ wế nào xi dượk hoàn toàn qắt xỏi bộ não mà liên kết bạn với wế zới bên qoài.
Tôi ở dây coq xôq zan này, và kôq việk -- và mọi áp lựk liên kuan dến kôq việk -- biến mất.
Và tôi wấy lâq lâq coq qười.
Và hãy tưởq tượq: mọi kuan hệ coq wế zới bên qoài hay mọi áp lựk liên kuan dến cúq -- tất kả dã biến mất.
Tôi kảm n'ận sự wư wái.
Và hãy tưởq tượq sẽ wế nào xi dượk cút bỏ 37 năm gán' nặq tìn' kảm!
(Tiếq kười) Ôi!
Tôi kảm n'ận niềm hân hoan.
Hân hoan.
Tuyệt dẹp.
Xi dó, não cái kủa tôi kết nối cở lại và nói, "Kìa!
Bà fải tập cuq.
Cúq ta kần zúp dỡ."
Và tôi qĩ, "Tôi fải di kêu kứu.
Tôi kần tập cuq."
Vậy là tôi za xỏi fòq tắm và mặk kuần áo weo fản xạ và di kuan' kăn n'à kủa mìn', tôi qĩ zằq "Tôi fải di làm.
Tôi fải di làm.
Tôi lái xe dượk xôq?
Tôi lái xe dượk xôq?"
Qay lúk dó tay fải tôi bị tê kứq hoàn toàn.
Xi dó tôi n'ận za, "Lạy Cúa!
Tôi daq bị tai biến!
Tôi daq bị tai biến!
Và diều tiếp weo bộ não nói với tôi là "Cà!
Wật kuá fê."
(Tiếq kười) "Wật kuá fê!
Bao n'iêu n'à xoa họk qiên kứu não bộ kó kơ hội dượk qiên kứu não kủa cín' họ từ bên coq?"
(Tiếq kười) Và tôi cợt qĩ zằq "n'ưq tôi là một fụ nữ vô kùq bận zộn!"
(Tiếq kười) "Tôi xôq kó wời zan dể tai biến!"
Wế nên tôi qĩ "OK, xôq wể qăn cận tai biến, vậy tôi sẽ dể wế coq một hay hai tuần, và zồi sẽ cở lại bìn' wườq.
OK. Tôi fải gọi kứu zúp.
Tôi fải gọi tới nơi làm việk."
Tôi xôq wể n'ớ số ở nơi làm, nên tôi n'ớ zằq, coq fòq làm việk tôi kó một kái zan' wiếp gi số kủa mìn' cên dó.
Tôi di vào fòq làm việk, zút za một tập zan' wiếp zày 3 inc.
Tôi n'ìn vào kái zan' wiếp cên kùq và mặk zù tôi kó wể wấy zõ côq nó n'ư wế nào, tôi vẫn xôq wể nói liệu dó kó fải zan' wiếp kủa mìn' hay xôq bởi tôi cỉ kó wể wấy n'ữq diểm ản'.
Và n'ữq diểm ản' kủa kák từ lẫn với kák diểm ản' hìn' nền và kák diểm ản' kủa n'ữq biểu tượq, và tôi xôq wể n'ận za.
Lúk dó tôi dợi một xoản' xắk min' mẫn.
Coq xoản' xắk dó, tôi sẽ kó wể kết nối lại với wựk tế và sẽ kó wể nói dó xôq fải là kái kazz mìn' tìm...dó xôq fải là kái kazz...dó xôq fải là kái kazz.
Tôi mất 45 fút dể xem hết 1 inc coq tập zan' wiếp dó.
Coq lúk dó, với 45 fút, xối xuất huyết dã lớn zần lên coq não cái kủa tôi.
Tôi xôq wể hiểu kák cữ số.
Tôi xôq hiểu kái diện woại, n'ưq dó là kế hoạc zuy n'ất tôi kó.
Zo dó tôi lấy diện woại và dặt nó ở dây.
Tôi lấy zan' wiếp dặt nó ở dây, và so n'ữq hìn' qoằn qèo cên zan' wiếp với hìn' qoằn qèo cên bàn fím diện woại.
n'ưq xi dó tôi lại zơi vào Xứ sở Wần tiên, và xi tỉn' lại xôq n'ớ zằq mìn' dã bấm số hay cưa.
Wế nên tôi fải diều xiển kán' tay tê liệt n'ư một kán' tay kụt và ce n'ữq kon số dã bấm zồi dể xi cở lại bìn' wườq tôi sẽ biết zằq "Zồi, mìn' dã bấm số dó zồi."
Kuối kùq, tất kả kák số dã dượk bấm và tôi cờ diện woại, và dồq qiệp kủa tôi n'ấk máy và an' ta nói với tôi, "Woo woo woo woo."
(Tiếq kười) Và tôi qĩ wầm, "Lạy Cúa, hắn ta qe n'ư một kon có Golzen Zecievez!"
Wế nên tôi nói với an' ta -- zõ zàq coq dầu, tôi nói với an' ta: "Dây là Jill!
Tôi kần zúp dỡ!"
Và tiếq tôi fát za là "Woo woo woo woo woo."
Tôi qĩ "Lạy Cúa, tôi nói qe n'ư một kon có."
Tôi xôq wể biết -- Tôi xôq hề biết mìn' xôq wể nói hay hiểu qôn qữ co dến xi wử nói za.
Vậy là an' ta n'ận za tôi kần zúp dỡ và dã dến kứu tôi.
Một lúk sau, tôi daq ở coq xe kấp kứu từ một bện' viện ở Boston dến Bện' viện da xoa Massacusetts.
Tôi ko qười n'ư một bào wai.
Và zốq n'ư một kuả bóq bay với cút xôq xí kuối kùq, qay fía qoài kuả bóq, tôi kảm wấy năq lượq kủa mìn' woát di và -- tôi wấy lin' hồn mìn' dầu hàq.
Coq xoản' xắk dó, tôi biết zằq mìn' dã xôq kòn là cỉ huy kuộk sốq kủa bản wân.
Và hoặk là kák bák sĩ kứu dượk kơ wể và co tôi kơ hội sốq wứ hai, hoặk dây kó lẽ là xoản' xắk way dổi kủa tôi.
Xi tôi tỉn' zậy vào buổi ciều, tôi bị sốk xi wấy zằq mìn' vẫn kòn sốq.
Xi tôi kảm wấy lin' hồn mìn' dầu hàq, tôi dã nói lời cia tay với kuộk sốq.
Và cí ók tôi lúk dó bị ceo zữa hai hiện wựk hoàn toàn tươq fải.
Tôi kảm wấy tín hiệu di kua hệ wốq zák kuan n'ư n'ữq kơn dau.
Án' sáq wiêu dốt não bộ tôi n'ư lửa cáy zừq, kák âm wan' kuá lớn và hỗn loạn dến mứk tôi xôq wể n'ận za một zọq nói nào từ mớ hỗn dộn, và tôi cỉ muốn dượk cốn woát.
Bởi tôi xôq wể xák dịn' vị cí kơ wể coq xôq zan, tôi wấy mìn' xổq lồ và bao cùm, n'ư một vị wần mới dượk wả za xỏi cai.
Và lin' hồn tôi bay kao lên tự zo, n'ư một kon ká voi xổq lồ lướt kua dại zươq fiêu ziêu yên lặq.
Niết bàn.
Tôi dã tìm wấy kõi Niết bàn.
Và tôi n'ớ mìn' dã qĩ zằq, xôq kó kác nào mìn' kó wể n'ét lại sự xổq lồ kủa bản wân vào kơ wể tí hon này dượk.
n'ưq xi dó tôi n'ận za "n'ưq tôi vẫn daq sốq!
Tôi vẫn daq sốq, và tôi dã wấy kõi Niết bàn.
Và nếu tôi dã tìm wấy kõi Niết bàn và vẫn kòn sốq, xi dó mọi qười daq sốq kũq kó wể wấy kõi Niết bàn."
Tôi hìn' zuq wế zới dầy n'ữq kon qười dẹp dẽ, ôn hòa, n'ân ái, yêu wươq, n'ữq qười biết zằq họ sẽ dạt tới nơi này vào một lúk nào dó.
Và zằq họ kó wể củ dộq bướk saq bên fải kủa não cái và tìm wấy sự bìn' yên này.
Xi dó tôi n'ận za cải qiệm, sự wứk tỉn' này là một món kuà kuý zá dến wế nào dối với kuộk sốq kủa ta.
Diều dó wúk dẩy tôi hồi fụk.
Hai tuần zưỡi sau tai biến, n'ữq n'à fẫu wuật dến và lấy za kụk máu dôq bằq kỡ kuả bóq golf ở cuq tâm qôn qữ kủa tôi.
Dây là tôi với mẹ, một wiên wần wựk sự coq kuộk sốq kủa tôi.
Tôi mất tám năm dể hoàn toàn bìn' fụk.
Vậy wì cúq ta là ai?
Cúq là là năq lượq sự sốq kủa vũ cụ, với sự lin' hoạt kủa dôi tay và hai cí ók tư zuy.
Và cúq ta kó xả năq dể cọn lựa, coq mỗi fút zây, cúq ta muốn là ai và wế nào coq wế zới.
Qay tại dây, qay lúk này.
Tôi kó wể bướk vào ý wứk kủa não fải, nơi mà cúq ta daq ở. Tôi là năq lượq sự sốq kủa vũ cụ.
Tôi là năq lượq sự sốq kủa 50 qìn tỉ fân tử siêu việt tạo nên hìn' zạq kủa tôi, là một với tất kả cúq.
Hay, tôi kó wể cọn dể bướk vào ý wứk kủa não cái, nơi mà tôi cở wàn' một ká n'ân ziêq biệt, một xối ziêq.
Tác biệt với zòq cảy, tác biệt với kák bạn.
Tôi là Tiến sĩ Jill Bolte Tayloz: cí wứk, n'à zải fẫu wần kin'.
Dây là "ta" coq bản wân tôi.
Bạn sẽ cọn bên nào?
Bạn cọn bên nào?
Và xi nào?
Tôi tin zằq kàq n'iều xoảq wời zan ta cọn sự tĩn' tâm sâu wẳm coq não fải, cúq ta kàq dem dến n'iều hoà bìn' hơn co wế zới, và hàn' tin' này sẽ yên làn' hơn.
Tôi qĩ dó là một ý tưởq dáq lan tỏa.
Kái mà kák bạn wấy ở dây là một diếu wuốk lá diện tử.
Nó là kái mà, kể từ xi dượk fát min' một, hai năm về cướk, dã maq dến co tôi hạn' fúk cưa từq dượk kể.
(Tiếq kười) Một coq số dó, tôi qĩ zằq, là nikotin, n'ưq kó một wứ lớn hơn wế.
Dó là từ xi, ở An', ban hàn' lện' kấm hút wuốk nơi kôq kộq, tôi dã xôq bao zờ kó lại dượk một buổi tiệk zượu vui vẻ n'ư vậy.
(Tiếq kười) Và lý zo, tôi cỉ vừa hiểu za vào một qày xák, dó là xi bạn di zự một buổi tiệk zượu và bạn dứq với một ly vaq dỏ coq tay và xôq qừq nói cuyện với mọi qười, wựk lòq bạn xôq muốn zàn' tất kả wời zan cỉ dể nói cuyện.
Diều dó là wựk sự, wựk sự mệt mỏi.
Dôi xi bạn cỉ muốn dứq một mìn' coq yên lặq, weo duổi n'ữq suy qĩ kủa mìn'.
Dôi xi bạn cỉ muốn dứq coq gók fòq và n'ìn za qoài kửa sổ.
Bây zờ, vấn dề là, xi bạn xôq wể hút wuốk, Nếu bạn dứq một mìn' và n'ìn cằm cằm za kửa sổ, bạn là một kẻ wu mìn' coq vỏ ốk, một tên qốk xôq kó lấy nổi một qười bạn.
(Tiếq kười) Nếu bạn dứq một mìn' và n'ìn cằm cằm za kửa sổ cên kủa với một diếu wuốk cên tay, ( coq kon mắt qười xák ) bạn lại là một n'à ciết họk .
(Tiếq kười) (Vỗ tay) Vì vậy sứk mạn' kủa việk n'ìn n'ận lại sự vật xôq wể bị kườq diệu hóa.
n'ữq zì cúq ta kó là kùq một sự vật y hệt, kùq một hoạt dộq, n'ưq một coq số dó làm co bạn kảm wấy tuyệt vời và kái kia, với cỉ một way dổi n'ỏ về tư wế, lại làm co bạn kảm wấy wật xủq xiếp.
Và tôi qĩ zằq một coq n'ữq vấn dề với kin' tế họk kổ diển dó là nó hoàn toàn bận bịu với wựk tế.
Mà wựk tế lại xôq fải là một hướq zẫn dặk biệt tốt co hạn' fúk kon qười.
Lý zo tại sao ư, ví zụ, liệu qười về hưu kó hạn' fúk hơn n'ữq qười wất qiệp cẻ?
Kả hai, xét co kùq, dều ở cín' xák kùq một zai doạn kủa kuộk sốq.
Kả hai dều kó kuá n'iều wời zan coq tay n'ưq xôq kó n'iều tiền.
n'ưq qười về hưu, weo báo káo co biết, lại zất zất hạn' fúk, coq xi n'ữq qười wất qiệp wì kựk kỳ xôq hài lòq và cán nản.
Lý zo ư, tôi qĩ zằq, dó là vì n'ữq qười về hưu tin zằq họ dã cọn dể cở wàn' qười về hưu, coq xi n'ữq qười wất qiệp cẻ kảm wấy áp lựk dè nặq lên mìn'.
Ở An', tầq lớp cên cuq lưu dã wựk sự zải kuyết dượk vấn dề này một kác hoàn hảo, bởi vì họ dã tái dịn' qĩa lại "wất qiệp".
Nếu bạn là một qười An' wuộk tầq lớp cên cuq lưu, bạn gọi wất qiệp là "một năm xả hơi."
(Tiếq kười) Và dó bởi vì kó một wằq kon cai wất qiệp ở Mancestez wì wựk sự xá xấu hổ, n'ưq nếu kó một wằq kon wất qiệp ở Wái Lan wì dượk xem gần n'ư là một wàn' tựu.
(Tiếq kười) n'ưq wựk tế, sứk mạn' dể tái dịn' qĩa lại kák wứ -- dể hiểu za zằq cên wựk tế n'ữq kin' qiệm, kák ci fí, dồ vật dều xôq wựk sự fụ wuộk n'iều vào bản cất kủa cúq, mà ở kác cúq ta n'ìn n'ận sự việk-- Tôi hoàn toàn qĩ zằq [diều dó] xôq nên bị fóq dại.
Kó một wử qiệm mà Zaniel Pink dã dề kập dến qười ta co hai kon có vào coq một kái hộp và kái hộp kó sàn (zẫn) diện.
Wỉn' woảq qười ta lại co sốk diện cên sàn, làm dau n'ữq kon có.
Sự xák biệt zuy n'ất là một coq n'ữq kon có này kó một nút n'ỏ nằm bên fần nửa hộp kủa nó.
Và xi nó cạm vào kái nút, kú sốk diện qừq lại.
Kon có kia wì xôq dượk caq bị kái nút n'ư vậy.
Nó fải cịu cín' xák kùq một mứk dộ dau dớn n'ư kon có coq kái hộp dầu tiên, n'ưq lại xôq wể kiểm soát tìn' hìn'.
n'ìn cuq, kon có dầu tiên kó wể kảm wấy tươq dối hài lòq.
Coq xi kon có wứ hai lại hoàn toàn zơi vào cạq wái suy sụp.
Kák diều kiện hoàn kản' wựk sự kó wể gây za ít ták dộq hơn lên hạn' fúk kủa cúq ta so với ý wứk về kuyền kiểm soát mà cúq ta kảm n'ận dượk coq kuộk sốq kủa mìn'.
Dó là một kâu hỏi wú vị.
Cúq ta dặt kâu hỏi - toàn bộ kuộk can' luận coq wế zới fươq Tây là về mứk wuế suất.
n'ưq tôi qĩ zằq kòn kó một kuộk can' luận kần dượk nêu za, dó là về mứk dộ kiểm soát mà cúq ta kó dượk cên số tiền dóq wuế kủa cín' mìn'.
Dó là diều xiến co việk fải cả 10 bảq kó wể bị xem n'ư một sự quyền zủa coq bối kản' này lại kó wể n'ận dượk sự hoan qên' coq một bối kản' xák.
Bạn biết dó, cả 20.000 bảq tiền wuế co y tế và bạn cỉ dơn wuần kảm wấy mìn' là một gã xờ.
Cả 20.000 bảq dể tài cợ co một bện' viện dịa fươq và bạn dượk gọi là một n'à hoạt dộq từ wiện.
Kó wể tôi daq ở sai nướk dể bàn luận về việk sẵn sàq dóq wuế.
(Tiếq kười) Vì vậy, tôi sẽ maq dến co kák bạn một dề tài xák.
Làm wế nào dể n'ìn n'ận n'ữq diều wựk sự kuan cọq.
Kák bạn gọi nó là zải kứu Hy Lạp hay zải kứu gán' nặq từ n'ữq qân hàq qu qốk dã co Hy Lạp vay?
Bởi vì wựk sự cúq là một.
n'ưq kác mà kák bạn gọi tên cúq wựk sự ản' hưởq dến kác fản ứq kủa bạn dến n'ữq vấn dề này, kả về mặt wể xák lẫn tin' wần.
Tôi qĩ zằq zá cị tâm lý là tuyệt vời dể kó wể dượk xem là hoàn toàn cuq wựk.
Một coq n'ữq qười bạn tốt kủa tôi, một záo sư tên Nikk Catez, qười zữ cứk záo sư môn xoa họk kuyết dịn' ở Lonzon, tin zằq cúq ta nên zàn' ít wời zan hơn co việk n'ìn vào ciều sâu ẩn zấu kủa n'ân tín' và zàn' n'iều wời zan hơn dể xám fá kák cỗ kạn tiềm ẩn.
Tôi qĩ zằq diều dó wựk sự dúq dắn .
Tôi qĩ zằq kák ấn tượq kó một hiệu ứq diên zồ lên n'ữq zì cúq ta suy qĩ và n'ữq zì cúq ta làm.
n'ưq wứ mà cúq ta xôq kó dượk cín' là một mô hìn' wựk sự tốt về tâm lý kon qười.
Ít n'ất kó lẽ là cướk wời Kahneman , cúq ta dã xôq kó dượk một mô hìn' wựk sự tốt về tâm lý kon qười dể dặt kùq với kák mô hìn' kỹ wuật và kin' tế họk tân kổ diển.
Vì vậy, n'ữq qười tin vào zải fáp tâm lý dã xôq kó dượk một mô hìn'.
Cúq ta dã xôq kó dượk một xuôn xổ.
Dó là diều mà dối ták kin' zoan' kủa Wazzen Buffett - Cazlie Muqez gọi là "một hàq zào mắt káo mà cên dó ceo kák ý tưởq kủa bạn."
Kák kỹ sư, n'à kin' tế họk, n'à kin' tế họk kổ diển tất kả họ dã kó một hàq zào mắt káo zất, zất mạn' mẽ nơi mà gần n'ư mỗi một ý tưởq dều kó wể dượk ceo lên.
Kòn cúq ta cỉ kó dượk một tập hợp n'ữq hiểu biết ká n'ân qẫu n'iên mà xôq kó lấy một mô hìn' tổq wể.
Và diều dó kó qĩa là coq việk tìm kiếm zải fáp, cúq ta dã dưa za kuá n'iều ưu tiên co kái mà tôi gọi là zải fáp kỹ wuật, zải fáp Newton, và xôq zàn' sự kuan tâm dúq mứk co n'ữq zải fáp tâm lý.
Bạn dã biết ví zụ kủa tôi về Euzostaz zồi dấy.
Sáu ciệu bảq dượk ci dể zút qắn wời zan di lại zữa Pazis và Lonzon di xoảq 40 fút.
Với 0,01 fần căm xoản tiền này bạn kó wể lắp dặt WiFi cên tàu, việk làm này tuy xôq wể zút qắn wời zan kủa kuộk hàn' cìn', n'ưq sẽ nâq kao dáq kể sự wíc wú và lợi íc kủa cuyến tàu coq mắt hàn' xác.
Với xoảq 10 fần căm số tiền này, bạn kó wể wuê tất kả kák siêu mẫu nam nữ hàq dầu wế zới dể di lại cên tàu và fân fát miễn fí zượu Cateau Pecus co tất kả hàn' xác.
Và bạn vẫn sẽ kòn 5 [ciệu] bảq tiền zư, và qười ta wậm cí sẽ yêu kầu tàu cạy cậm lại.
(Tiếq kười) Tại sao cúq ta lại xôq dượk co kơ hội zải kuyết vấn dề dó một kác tâm lý hơn?
Tôi qĩ zằq dó là bởi vì kó sự mất kân bằq, bất dối xứq, coq kác cúq ta xử lý n'ữq ý tưởq sáq tạo qiêq về mặt tâm lý tìn' kảm so với kác cúq ta xử lý n'ữq ý tưởq.weo lý cí, số họk và bảq tín'.
Nếu bạn là một qười sáq tạo, tôi qĩ xá dúq zằq, bạn sẽ fải xin fê zuyệt tất kả kák ý tưởq kủa mìn' từ n'ữq qười lý cí hơn mìn'.
Bạn fải di vào một fân tíc ci fí-lợi íc, một qiên kứu về tín' xả wi, một qiên kứu về tỷ lệ hoàn vốn và kứ wế.
Và tôi qĩ zằq diều dó kó wể dúq.
n'ưq lại xôq wể áp zụq vào một số cườq hợp xuq kuan' xák.
n'ữq qười sử zụq một xuôn xổ kó từ cướk, một xuôn xổ kin' tế, một xuq kỹ wuật, kảm wấy zằq wựk sự lozk dã là kâu cả lời co cín' nó.
Diều mà họ xôq nói là, "Kák kon số zườq n'ư tăq lên, n'ưq cướk xi tôi cìn' bày ý tưởq này, tôi sẽ di và cìn' bày nó co một số qười wựk sự diên zồ dể xem liệu họ kó wể qĩ za dượk một kái zì dó tốt hơn."
Và vì vậy cúq ta, một kác n'ân tạo, tôi qĩ vậy, ưu tiên co kái mà tôi gọi là ý tưởq kơ họk way vì kák ý tưởq tâm lý .
Một ví zụ về một ý tưởq tâm lý tuyệt vời: Một kải wiện tốt n'ất dể nâq kao tỉ lệ hài lòq kủa hàn' xác cên Tàu diện qầm Lonzon cên mỗi bảq ci za xảy dến xi họ xôq dưa wêm xe vào hoạt dộq kũq n'ư xôq way dổi tần suất kák cuyến xe, (mà là việk) họ lắp dặt bảq hiển wị kák diểm tại kák sân ga. Bởi vì bản cất kủa sự cờ dợi xôq fải cỉ fụ wuộk vào cất lượq về mặt số họk kủa nó hay wời zan kéo zài, mà kòn ở mứk dộ kủa sự xôq cắk cắn mà bạn fải cải qiệm coq wời zan cờ dợi.
Cờ dợi bảy fút co một cuyến tàu với một dồq hồ dếm qượk sẽ ít gây bựk bội và xó cịu hơn việk cờ dợi 4 fút, từ kắn dốt qón tay.
co dến, "Xi nào wì cuyến tàu cết tiệt này mới dến dây?"
Dây là một ví zụ tuyệt dẹp về một zải fáp tâm lý dượk ciển xai tại Hàn Kuốk.
Dèn dỏ zao wôq kó bảq dếm qượk.
Nó dã dượk cứq min' làm zảm tỷ lệ tai nạn coq kák wí qiệm.
Tại sao?
Bởi vì kơn wịn' nộ xi lái xe, sự wiếu kiên n'ẫn và bựk bội zảm di dáq kể xi bạn kó wể n'ìn wấy wời zan fải cờ dợi kủa mìn'.
Tại Cuq Kuốk, xi qười ta xôq wựk sự hiểu kák quyên tắk dằq sau sáq kiến này, họ dã áp zụq quyên tắk tươq tự co dèn xan' kủa dèn zao wôq.
(Tiếq kười) Dó xôq fải là một ý hay.
Bạn daq kác dó 200 yazzs và bạn n'ận za mìn' cỉ kòn kó 5 zây dể cạy, wế là bạn n'ấn ga vượt wẳq.
(Tiếq kười) Qười Hàn Kuốk, một kác zất siêq năq, dã tiến hàn' kiểm ca kả hai fươq fáp.
Tỷ lệ tai nạn zảm xuốq xi bạn áp zụq nó co dèn dỏ; và tăq lên xi áp zụq co dèn xan'.
Dây là tất kả n'ữq zì mà tôi yêu kầu xi bàn về kuy cìn' dưa za kuyết dịn' kủa kon qười, là việk xem xét dến ba diều sau dây.
Tôi xôq yêu kầu dề kao hoàn toàn một kái này so với kái xák.
Tôi cỉ nói zằq xi zải kuyết kák vấn dề, bạn nên kôq bằq n'ìn vào kả ba yếu tố và nên tìm kiếm kàq n'iều kàq tốt dể tìm za zải fáp wỏa mãn kả ba.
Nếu bạn n'ìn vào một zoan' qiệp vĩ dại, hầu n'ư luôn luôn, bạn sẽ tìm wấy sự kó mặt kủa tất kả ba diều này.
n'ữq zoan' qiệp wựk sự, wựk sự wàn' kôq -- Google là một wàn' kôq tuyệt vời về kôq qệ, tuy n'iên, nó kũq dượk zựa cên một kái n'ìn sâu sắk về mặt tâm lý: Qười ta tin zằq wứ cỉ wựk hiện một n'iệm vụ wì tốt hơn so với wứ wựk hiện diều dó với một kái xák.
Dó là wứ bẩm sin' gọi là sự fa loãq mụk tiêu .
Ayelet Fishbac dã kó một bài viết về dề tài này.
Tất kả n'ữq zoan' qiệp xák kùq wời với Google, ít n'iều, dã kố gắq cở wàn' một kổq wôq tin.
Vâq, dó là cứk năq tìm kiếm, n'ưq bạn kũq kó wể kó dượk wôq tin wời tiết, tỷ số kák cận dấu wể wao và một ít tin tứk.
Google dã wấu hiểu dượk zằq nếu cỉ là một kôq kụ tìm kiếm, qười ta sẽ co zằq bạn là một kôq kụ tìm kiếm zất, zất tốt .
Tất kả kák bạn sẽ wựk sự hiểu diều này xi di vào kửa hàq dể mua một ciếk TV.
Và ở kuối zan hàq TV màn hìn' fẳq bạn kó wể n'ìn wấy n'ữq wứ xá kin' tởm dượk gọi là sự kết hợp zữa TV và dầu dĩa ZVZ.
Và tuy xôq kó một kiến wứk nào về cất lượq kủa n'ữq wứ n'ư vậy, cúq ta n'ìn cúq và nói, "Úi.
Nó là kó lẽ kết hợp kủa một mẩu TV tồi tệ với một dầu dĩa ZVZ zák zưởi."
Vì wế, cúq ta bướk xỏi với một dầu máy và TV ziêq lẻ .
Wàn' kôq kủa Google về mặt tâm lý kũq to lớn n'ư wàn' kôq kủa nó về mặt kôq qệ.
Tôi dề qị zằq cúq ta kó wể sử zụq tâm lý họk dể zải kuyết kák vấn dề mà cúq ta wậm cí dã cẳq n'ận za cúq là n'ữq vấn dề kần dượk zải kuyết.
Dây là dề qị kủa tôi dể xuyến xíc qười ta zùq hết lượq wuốk xáq sin' dượk kê toa.
Dừq co họ 24 viên wuốk cắq .
Hãy co họ 18 viên cắq và sáu viên xan' và bảo họ uốq n'ữq viên cắq cướk và sau dó tới n'ữq viên màu xan'.
Nó dượk gọi là "zút qắn xoảq kác".
Xả năq mà qười bện' sẽ zùq hết lượq wuốk dó sẽ là lớn hơn zất n'iều xi kó một mốk dặt ở nơi nào dó cín' zữa.
Tôi co zằq một coq n'ữq sai lầm lớn kủa kin' tế họk dó là nó wất bại coq việk hiểu za zằq một yếu tố, co zù dó là qỉ hưu, tỷ lệ wất qiệp, ci fí, là một hàm số, xôq cỉ về mặt số lượq, mà kòn vì bởi mặt qĩa kủa nó.
Dây là một cạm wu fí dườq bộ ở An'.
Xếp hàq cờ dợi là diều xảy za xá wườq xuyên tại kák cạm wu fí kầu dườq.
Dôi xi bạn fải xếp hàq cờ zất, zất lâu.
Bạn kó wể áp zụq quyên tắk tươq tự cên wựk tế, nếu bạn muốn, co kák tuyến dườq an nin' tại sân bay.
Diều zì sẽ xảy za nếu bạn wựk sự cấp n'ận cả gấp dôi số tiền kuy dịn' dể kua kầu, dể kua một làn di xák (dó là) làn kao tốk?
Xôq fải là vô lý xi làm việk này.
Nó maq lại hiệu kuả về mặt kin' tế .
Wời zan kó n'iều ý qĩa dối với một số qười hơn là một số xák.
Nếu bạn fải cờ dợi coq xi cên dườq di dến một kuộk fỏq vấn việk làm, bạn sẽ hiển n'iên cấp n'ận cả wêm một vài bảq dể di kua làn kao tốk.
Nếu bạn daq cên dườq dến wăm mẹ vợ, bạn kó wể wíc wú hơn với việk ở lại làn bên cái.
Vấn dề zuy n'ất là nếu bạn zới wiệu zải fáp maq tín' hiệu kuả kin' tế này, qười ta sẽ gét nó.
Bởi vì họ qĩ zằq bạn daq kố ý tạo za sự cậm cễ tại cân kầu dể tối da hóa wu n'ập kủa bạn, và "Tại sao cên dời này lại kó việk tôi fải cả tiền dể cợ kấp co sự kém kỏi kủa an' kơ cứ?"
Mặt xák, way dổi xuq hìn' một cút và tạo za một kuq kác kuản lý hướq về kák hoạt dộq xã hội, weo dó, số tiền n'ận wêm sẽ xôq dến tay kôq ty củ sở hữu kây kầu, mà dượk cuyển dến kák tổ cứk từ wiện, và wế là sự sẵn sàq ci cả về mặt tin' wần dã hoàn toàn way dổi.
Bạn kó một zải fáp kin' tế tươq dối hiệu kuả, n'ưq kái mà wựk sự n'ận dượk sự cấp wuận kủa kôq cúq và wậm cí là một ít sự yêu mến, hơn là bị koi n'ư một hàn' dộq xấu xa.
Wế nên, kák n'à kin' tế họk mắk sai lầm kơ bản ở cỗ họ qĩ zằq tiền là tiền.
Wựk sự nỗi dau mà tôi dã cải qiệm xi fải cả 5 bảq xôq fải cỉ là tươq ứq tỉ lệ với số lượq tiền fải cả, mà kòn gắn liền với nơi mà tôi qĩ zằq số tiền dó sẽ di dến.
Và tôi co zằq sự hiểu biết kó wể kác mạq hóa cín' sác về wuế.
Nó kó wể kác mạq hóa zịc vụ kôq kộq.
Nó wựk sự kó wể way dổi mọi wứ một kác dáq kể.
Dây là một an' càq mà tất kả kák bạn kần fải họk tập weo.
An' ta là một n'à kin' tế họk qười Áo qười dầu tiên hoạt dộq coq nửa dầu wế kỷ 20 ở Vienna.
Diều wú vị về cườq họk ở Áo này dó là họ wựk sự cưởq wàn' lên kùq với Fzeuz.
Và zo dó, họ củ yếu zàn' sự kuan tâm co môn tâm lý họk.
Họ tin zằq dã kó một môn họk dượk gọi là pzaxeology, dó là một môn tiền dề co qiên kứu kin' tế.
Pzaxeology là môn họk qiên kứu sự lựa cọn kủa kon qười, hàn' dộq và dưa za kuyết dịn'.
Tôi co zằq họ dã dúq.
Tôi qĩ zằq quy hiểm mà cúq ta gặp fải coq wế zới qày nay là cúq ta kó kák qiên kứu kin' tế dượk xem n'ư một môn tiền dề cướk xi di vào qiên kứu tâm lý kon qười.
Tuy n'iên, n'ư Cazlie Muqez dã nói, "nếu kin' tế xôq fải là về hàn' vi, tôi kũq cẳq biết nó là kái kuái zì nữa."
Von Mises, wú vị way, tin zằq kin' tế cỉ là một tập hợp kon kủa tâm lý họk.
Tôi qĩ an' ta sẽ cỉ dề kập dến kin' tế n'ư "qiên kứu về hàn' vi kon qười coq kák diều kiện kủa sự xan hiếm."
n'ưq von Mises, coq số n'iều diều xák, Tôi qĩ, sử zụq fép loại suy mà kó lẽ là sự biện min' và zải wíc tốt n'ất co zá cị kủa tiếp wị, zá cị kủa zá cị kảm n'ận và wựk tế zằq cúq ta wựk sự nên dối xử với nó hoàn toàn bìn' dẳq với bất kỳ loại zá cị xák.
Cúq ta kó xu hướq, tất kả cúq ta - qay kả n'ữq qười làm việk coq qàn' tiếp wị-- suy qĩ về kák zá cị weo hai kác.
Kó zá cị wựk sự, xi bạn tạo za một kái zì dó coq n'à máy sản xuất và kuq kấp một zịc vụ, zồi sau dó kó một loại zá cị dáq qờ, mà bạn tạo za bằq kác way dổi kác mọi qười n'ìn vào kák wứ.
Von Mises hoàn toàn bák bỏ sự fân biệt này.
Và an' ta dã sử zụq fép loại suy sau.
Ôq viện zẫn lời kủa n'ữq n'à kin' tế họk lạ lùq dượk gọi là n'ữq qười Fáp Fysiokzats, n'ữq qười tin zằq zá cị wựk sự zuy n'ất là n'ữq zì bạn lấy za từ dất.
Vì vậy, nếu bạn là một qười căn kừu hoặk một wỡ xai wák dá hoặk một nôq zân, bạn tạo za zá cị díc wựk.
Tuy n'iên, nếu bạn mua một ít len từ qười căn kừu và wêm vào dó một sự kao kấp dể cuyển dổi nó wàn' một ciếk mũ, bạn xôq wựk sự tạo za zá cị, bạn daq bók lột qười căn kừu kia.
Bây zờ von Mises nói zằq kák n'à kin' tế họk hiện dại daq fạm fải kùq một sai lầm liên kuan dến kuảq káo và tiếp wị.
An' ta nói zằq, nếu bạn diều hàn' một n'à hàq, sẽ xôq kó một xák biệt làn' mạn' nào dượk tạo za zữa việk bạn tạo za zá cị bằq kác nấu wứk ăn và zá cị bạn tạo za bằq kác kuét sàn n'à.
Một coq số dó tạo za, kó lẽ, sản fẩm cín'- wứ cúq ta qĩ zằq cúq ta daq cả tiền co nó-- coq xi kái kòn lại tạo za một bối kản' mà coq dó, cúq ta kó wể wưởq wứk và dán' zá kao sản fẩm dã nêu.
Và ý qĩ co zằq một coq số dó wựk sự kần fải n'ận dượk sự ưu tiên hơn là n'ữq kái xák về kơ bản là sai lầm.
Hãy wử một wử qiệm suy qĩ n'an' cóq này.
Hãy tưởq tượq một n'à hàq fụk vụ kák món ăn dượk gắn sao Micelin, n'ưq wựk sự n'à hàq lại hôi mùi nướk wải và fân qười wì zải zák cên sàn n'à.
Diều tốt n'ất mà bạn kó wể làm dể tạo za zá cị cắk cắn xôq fải là kải wiện cất lượq món ăn, mà dó fải là làm sao woát xỏi mùi hôi và làm sạc sàn n'à.
Và diều dó maq tín' sốq kòn cúq ta hiểu diềun ày.
Nếu nó kó vẻ n'ư là một diều zì kỳ lạ và xôq wể hiểu nổi, ở An', kák bưu diện sở hữu một tỷ lệ wàn' kôq 98 fần căm co zịc vụ cuyển fát wư hạq n'ất coq qày hôm sau.
Họ dã co zằq n'ư wế là xôq dủ tốt và họ muốn làm co nó lên dến 99 fần căm.
Kák nỗ lựk wựk hiện diều này gần n'ư dã fá vỡ tổ cứk bưu diện.
Nếu kùq coq lúk dó bạn za qoài và hỏi mọi qười, "Tỷ lệ fần căm kủa n'ữq wư dượk cuyển fát dến qay coq qày hôm sau là bao n'iêu?"
kâu cả lời wôq wườq, hoặk zập xuôn sẽ là từ 50 dến 60 fần căm.
Nếu n'ận wứk kủa bạn là tồi tệ hơn n'iều so với wựk tế, kák bạn daq kố gắq làm kái kuái zì dể way dổi wựk tế?
Nó zốq n'ư việk kố gắq kải wiện kák món ăn tại một n'à hàq bốk mùi vậy.
n'ữq zì bạn kần làm là cướk hết nói với mọi qười zằq 98 fần căm wư dượk cuyển dến nơi qay qày hôm sau, wư hạq n'ất.
Diều dó xá là tốt.
Tôi sẽ cỉ za zằq, ở An' kó một xuq wam xảo kòn tốt hơn zất n'iều dó là nói với mọi qười zằq kó n'iều wư hạq n'ất dượk cuyển dến qay qày hôm sau ở An' hơn (là) ở Dứk.
Bởi vì wôq wườq ở An' nếu bạn muốn làm co cúq tôi hạn' fúk về kái zì, cỉ kần nói với cúq tôi zằq cúq tôi làm diều dó tốt hơn so với n'ữq qười Dứk.
(Tiếq kười) (Vỗ tay) Hãy lựa cọn xuq wam xảo kủa bạn và zá cị kảm n'ận và từ dó zá cị wựk tế sẽ hoàn toàn bị way dổi.
Fải nói về qười Dứk wôi zằq n'ữq qười Dứk và qười Fáp daq làm zất tốt coq việk tạo za một câu Âu wốq n'ất.
Diều zuy n'ất mà họ xôq moq dợi là việk họ daq doàn kết câu Âu lại với n'au wôq kua một sự wù hằn ôn hòa zữa Fáp và Dứk.
n'ưq tôi là qười An', cúq tôi wíc nó n'ư vậy.
Và bạn kũq kó wể n'ận wấy là coq bất kỳ cườq hợp nào n'ận wứk kủa cúq ta bị zò zỉ.
Cúq ta xôq wể nói dượk sự xák biệt zữa cất lượq kủa wứk ăn và môi cườq mà coq dó cúq ta wưởq wứk nó.
Tất kả kák bạn sẽ n'ìn wấy hiện tượq này nếu kák bạn maq xe kủa mìn' di zửa hoặk n'ờ qười côq koi.
Xi bạn lái xe di, bạn sẽ kảm wấy n'ư nó cạy tốt hơn.
Và lý zo co diều này là, cừ xi qười côq xe kủa tôi dã bí mật way zầu và wựk hiện kôq việk mà tôi dã xôq cả kôq co an' ta dể làm nó và tôi kũq xôq dượk biết về diều này, dó là bởi vì n'ận wứk bị zò zỉ coq bất kỳ cườq hợp nào .
Wuốk zảm dau kó wươq hiệu wì kó hiệu kuả zảm dau hơn hơn so với wuốk zảm dau xôq dượk gán n'ãn.
Xôq cỉ wôq kua kák báo káo về zảm dau , mà kòn zựa cên kák ták zụq zảm dau wựk tế kủa nó.
Và n'ư vậy n'ận wứk wựk sự bị zò zỉ coq bất kỳ cườq hợp nào.
Vì wế, nếu kák bạn làm một kái zì dó dượk n'ìn n'ận là xấu cên một fươq ziện, kák bạn kó wể gây ản' hưởq xấu dến n'ữq fươq ziện xák.
Kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) (Vỗ tay) Tôi là qười kắt zấy.
(Kười) Tôi kắt dể tạo nên n'ữq kâu cuyện.
Vì wế nên kuá cìn' làm việk kủa tôi zất cân fươq.
Tôi lấy một mẩu zấy, mườq tượq za một kâu cuyện, wỉn' woảq tôi fák wảo vài nét, n'ưq kũq kó lúk tôi xôq kần fải làm việk này.
Và vì n'ữq zì tôi tưởq tượq dã wật sự hiển hiện cên zấy, nên tôi cỉ kần kắt bỏ di n'ữq wứ zườm zà, xôq liên kuan dến mẩu cuyện.
Vậy nên tôi xôq kắt zấy weo một dườq wẳq.
Wật za, Tôi xem nó n'ư một dườq côn ốk.
Tôi xôq dượk sin' za với một ciếk zao gắn cên tay Và tôi xôq n'ớ là mìn' dã từq kắt zấy xi kòn n'ỏ.
Xi dến tuổi wiếu niên, Tôi fák họa và vẽ, Tôi mơ ướk cở wàn' một họa sĩ.
n'ưq dó kũq là wời diểm tôi cở nên nổi loạn.
Tôi từ bỏ tất kả mọi wứ và làm n'iều qề kuái lạ.
Coq số dó, Tôi từq làm qười căm sók kừu, qười lái xe tải, kôq n'ân fân xưởq, n'ân viên lau zọn, Tôi làm coq qàn' zu lịc xoảq 1 năm ở Mexiko và ở Ai Kập một năm.
Tôi cuyển dến sốq coq hai năm ở Dài Loan.
Kuối kùq tôi zừq cân ở New Yozk và cở wàn' hướq zẫn viên zu lịc ở dấy.
Và tôi vẫn làm việk với tư kác qười zẫn dầu touz zu lịc, tôi zi cuyển n'ư kon woi zữa Cuq Kuốk, Tây Tạq và Cuq Á. Dươq n'iên n'ữq việk này tốn zất n'iều wời zan, co dến xi tôi dã gần bướk saq tuổi 40, tôi kuyết dịn' zằq dã dến wời diểm dể bắt dầu kôq việk qệ wuật kủa mìn'.
(Vỗ tay) Tôi dã cọn việk kắt zấy bởi vì zấy kó zá wàn' wấp, n'ẹ, và ta kó wể biến hóa nó weo n'iều kác xák n'au.
Tôi dã cọn wể hiện kua qôn qữ kủa n'ữq kái bóq bởi vì nó zất hiệu kuả về mặt hìn' ản'.
Và nó kũq wể hiện wứ kốt yếu n'ất kủa mọi diều.
Từ "bóq" -- "Silhouette" bắt quồn từ tên một vị bộ cưởq tài cín' tên là Etienne ze Silhouette.
Ôq ta dã mạn' tay kắt zảm qân sác dến nỗi mà mọi qười xôq kòn xả năq mua dượk n'ữq bứk vẽ dượk nữa, và họ kần kó n'ữq bứk cân zuq co ziêq mìn' "a la silhouette."
(Kười) Vì wế tôi dã tạo nên một cuỗi hìn' ản' với n'ữq dườq kắt sửa, zồi sau dó gép nối cúq lại với n'au Mọi qười bảo tôi zằq cúq zốq n'ư 36 gók n'ìn kủa tòa n'à Empize Sate họ nói với tôi zằq, "Kậu sẽ làm một kuốn sác về qệ wuật cứ."
Kó zất n'iều dịn' qĩa về một kuốn sác qệ wuật.
Cúq dượk wiết kế với n'iều kiểu záq xák n'au.
n'ưq dối với tôi n'ữq kuốn sác qệ wuật ấy vô kùq wú vị dể kó wể tườq wuật lại một kâu cuyện weo lối zàu hìn' tượq.
Kó wể zùq cữ n'ưq kũq kó wể xôq.
Tôi kó một niềm dam mê cáy bỏq dối với n'ữq bứk vẽ và n'ữq kon cữ.
Tôi wíc kác cơi cữ và sự liên hệ về mặt tiềm wứk.
Tôi yêu n'ữq diều kì lạ kủa qôn qữ.
Ở bất kứ nơi dâu tôi kũq tìm tòi họk n'ữq wứ qôn qữ dượk sử zụq ở dấy, n'ưq cẳq bao zờ zỏi dượk.
Vì vậy tôi luôn luôn tìm n'ữq từ kó kùq gốk n'ưq wựk xôq fải vậy hoặk là n'ữq từ zốq n'au zữa kák qôn qữ.
Cắk kák bạn kũq doán dượk zằq qôn qữ mẹ dẻ kủa tôi là tiếq Fáp.
Kòn qôn qữ tôi sử zụq hằq qày là tiếq An'.
Vậy nên tôi dã bắt tay vào làm một cuỗi kôq việk về n'ữq từ zốq n'au zữa tiếq Fáp và tiếq An'.
Một coq số dó cín' là "Spelliq Spizez" Spelliq Spizez (cú n'ện dán' vần) kùq họ hàq với từ spelliq bee (cú oq dán' vần) (Kười) n'ưq liên kuan dến Web n'iều hơn kả.
(Kười) Và kon n'ện này zệt nên một bảq cữ kái soq qữ.
Vì wế kák bạn kó wể dọk dượk từ "azcitektuze aktive" hoặk "aktive azcitektuze."
(kiến cúk củ dộq) Kon n'ện này lần lượt bò xắp bảq cữ kái tìm n'ữq tín' từ và zan' từ zốq n'au Vì wế nếu n'ư xôq biết n'ữq qôn qữ này bạn kó wể họk dượk qay lập tứk.
Một diều maq záq zấp kổ xưa kủa kuốn sác này cín' là n'ữq kuộn zấy.
Cúq zất tiện lợi, vì bạn kó wể tạo za một bứk can' lớn cên một ciếk bàn n'ỏ.
n'ữq kết kuả xôq qở dến kủa fươq wứk này cín' là việk bạn cỉ kó wể wấy một fần bứk can' kủa mìn', zo dó nó tạo nên một lối kiến cúk tự zo.
Và zờ wì tôi daq tạo za kák kiểu kửa sổ.
Dừq cỉ n'ìn ziêq n'ữq zì dượk wể hiện ở bề mặt mà hãy kuan sát n'iều wế zới ziêq biệt.
Tôi wườq là một kẻ qoài kuộk dể n'ìn xem mọi wứ vận hàn' n'ư wế nào và diều zì daq ziễn za.
Mỗi ciếk kửa sổ kia là một bứk can' là kả wế zới mà tôi wườq xuyên gé wăm n'iều lần.
Và mỗi xi hòa mìn' vào wế zới này qẫm qĩ về bứk can' hay n'ữq từ n'àm cán miêu tả zự dịn' coq tươq lai, và n'ữq từ wườq dượk sử zụq coq dời sốq hằq qày, mà cúq ta wườq zùq với kảm xúk.
Dó cín' là tất kả n'ữq zì kó wể.
Diều zì sẽ xảy za nếu n'ư cúq ta daq sốq coq n'ữq qôi n'à bằq boq bóq n'ỉ?
Hẳn sẽ là một wế zới bay bổq, bồq bền' coq xôq zan dây.
Và cúq ta hầu n'ư sẽ zất ít cạm cân dến hàn' tin' này.
Sẽ n'ẹ tên'.
Vì wế wỉn' woảq tôi ở coq qắm n'ìn za xa mọi vật, cẳq hạn n'ư wàn' fố EgoKenci và n'ữq vòq tuần hoàn xép kín.
Dôi xi dấy cín' là một kái n'ìn maq tín' toàn kầu, về n'ữq kội quồn cuq kủa cúq ta và việk làm wế nào dể sử zụq cúq mà dạt dượk ướk mơ.
Ta kũq kó wể xem cúq n'ưq một tổ ấm an bìn'.
Và quồn kảm hứq kủa tôi vô kùq da zạq.
Tôi ản' hưởq bởi n'ữq zì mìn' dọk, n'ữq wứ mìn' wấy.
Tôi kó vài kâu cuyện kười, ví zụ n'ư "n'ữq n'ịp dập kâm lặq."
(Kười) Kòn lại wuộk wể loại lịc sử.
Và dây là "Wàn' fố Kẹo Qọt."
Nó xôq fải là một lịc sử dượk xoa zịu bởi dườq qọt.
Dây là kâu cuyện về việk mua bán nô lệ co dến việk tiêu wu dườq kuá mứk với n'ữq xoản' xắk qọt qào dan xen.
Wỉn' woảq tôi kảm wấy xúk dộq cướk một số mẩu tin tứk, cẳq hạn n'ư tin về cận dộq dất ở Haiti vào năm 2010.
Kũq kó xi lại cẳq liên kuan dến n'ữq kâu cuyện kủa ziêq tôi.
Mọi qười tâm sự với tôi về kuộk sốq kủa họ, về n'ữq kỷ niệm, n'ữq xát xao cáy bỏq, và tôi mườq tượq za một kản' kuan tâm cí.
Tôi fân luồq kâu cuyện kuá xứ kủa họ dể họ sẽ kó một nơi dể kuay cở lại dể kuan sát kuộk sốq kủa họ và n'ữq xả năq kó wể xảy za.
Tôi gọi cúq là n'ữq wàn' fố kủa Fzeuz.
Tôi xôq wể way mặt fát qôn co tất kả n'ữq bứk can' kủa mìn', vì vậy tôi sẽ cỉ lướt kua một vài wế zới dượk dặt tên.
Wàn' Fố Mozi.
Wàn' fố diện năq.
Sự tăq cưởq diên loạn coq vòq tuần hoàn Kolombus.
Wàn' fố san hô.
Mạq lưới wời zan.
Wàn' fố hỗn loạn.
n'ữq cận ciến wườq qày.
Wàn' fố hạn' fúk" Kuần dảo nổi.
Về một xía kạn', Tôi dã fải hoàn wàn'" Kả 9 yazzs."
Wật sự nó dúq là một mẩu zấy dượk kắt zài cín yazzs.
(Kười) Coq kuộk sốq kũq n'ư coq n'ữq mẩu zấy, mọi wứ dều kó mối liên hệ với n'au.
Kâu cuyện này zẫn dến kâu cuyện xák.
Bên kạn' dó tôi kũq zất hứq wú với sứk mạn' wể cất kủa loại hìn' này, bởi vì bạn fải zi cuyển nếu muốn wấy dượk nó.
Và soq soq với kôq việk kắt zấy tôi kòn fải cạy.
Tôi bắt dầu từ n'ữq bứk vẽ n'ỏ, với vài zặm qắn.
Bứk can' lớn hơn wì tôi n'ư fải cạy mazawon vậy Sau dó tôi dã cạy dượk 50K, zồi 60K.
Zồi 50 zặm - hơn kả mazawon.
Và tôi vẫn kó kảm zák n'ư mìn' daq cạy, Dó cín' là sự zèn luyện dể kó wể cở wàn' một vận dộq viên kắt zấy dườq zài (Kười) Việk cạy n'ư vậy zúp tôi nạp n'iều năq lượq.
Dây là một kuộk cạy mazawon dể kắt zấy coq vòq 3 tuần ở bảo tàq qệ wuật và wiết kế tại wàn' fố New Yozk.
Kết kuả là "Dịa qụk và Wiên dườq."
Nó bao gồm hai mản' zấy kao 13 ft. Dượk dặt cên tầq hai kủa bảo tàq, n'ưq wật za nó là một bứk vẽ cuq n'ất.
Tôi gọi nó là "Dịa qụk và Wiên dườq" vì sự luân fiên weo qày kủa cúq.
Xôq tồn tại lằn zan' fân cia zữa hiên dườq và dịa qụk.
Kó n'ữq qười sin' za từ dịa qụk, và dấu can' lại tất kả, họ vươn dến wiên dàq.
n'ưq lại kó n'ữq kẻ wựk hiện môt cuyến zu hàn' dối lập.
Dó cín' là zan' zới.
Zưới dịa qụk bạn wấy sự bók lột lao dộq Cên wiên dườq bạn wấy n'ữq qười wuê dôi kán' dể deo cên vai.
Và zồi bạn kó tất kả n'ữq kâu cuyện ziêq tư này nơi mà ta dôi xi hàn' xử zốq n'au, và kết kuả maq lại sẽ dưa ta lên wiên dàq hay vùi sâu zưới dịa qụk.
Vì wế "Dịa qụk và Wiên dườq" kể về ý cí tự zo và về sự zàq buộk kủa số mện'.
Và wôq kua việk tạo hìn' với zấy, bạn kó dượk kả bứk vẽ và kấu cúk kủa nó.
Vì wế bạn kó wể wáo nó xỏi tườq.
Dây là một kuốn sác qệ wuật dượk gọi là "Zự án n'ận zạq."
Xôq fải là về n'ữq dặk diểm ká n'ân.
Mà kó fần qiêq về xã hội hơn.
Bạn cỉ việk dứq fía sau và xoák lên.
Nó zốq n'ư bao gồm n'iều lớp xák n'au về quồn gốk kủa cúq ta và n'ữq zì mà ta maq dến wế zới này là một nét dặk cưq ziêq.
Dó cín' là một zự án sác qệ wuật xák.
Wựk tế, hai wứ này bao gồm coq một bứk can'.
Zốq n'ư kái tôi daq mặk và kái daq dượk ciển lãm tại cuq tâm sác qệ wuật ở wàn' fố New Yozk Tại sao tôi lại gọi nó là một kuốn sác?
"Bản tuyên bố về wời caq," kó n'ữq lời cíc zẫn xák n'au về wời caq, vậy nên bạn kó wể dọk, và kũq kó wể, vì dịn' qĩa về sác qệ wuật là muôn hìn' muôn vẻ.
Vì wế bạn zỡ n'ữq kuốn sác qệ wuật xỏi tườq.
Bạn mặk nó di zạo.
Bạn kũq kó wể zới wiệu loại hìn' qệ wuật này dến với kôq cúq.
Dây là ở Skottszale, Azizona, nó dượk gọi là "n'ữq ký ứk nổi."
là n'ữq miền ký ứk và qẫu n'iên lay dộq bởi zó.
Tôi yêu qệ wuật kôq cúq.
Và tôi dã wam za n'iều kuộk wi coq một wời zan zài.
Sau 8 năm wua kuộk, tôi hào hứq với lời dề qị dầu tiên về việk wiết kế Fần căm zàn' co Qệ Wuật ở New Yozk.
Nó dượk zùq làm một cạm nổi co n'ữq kôq n'ân và lín' kứu hỏa kấp kứu.
Tôi làm một kuốn sác qệ wuật bằq wép xôq zỉ way vì zấy.
Tôi gọi nó là "Dồq cí hướq coq kôq việk."
n'ưq tôi wêm coq cóq zó vào kả hai bên dể wể hiện zằq họ bao kuát tất kả fươq hướq.
Với qệ wuật kôq cúq, Tôi kũq kó wể kắt wủy tin'.
Dây là mản' wủy tin' n'ẵn ở Bzonx Và mỗi lần tôi wựk hiện qệ wuật cướk kôq cúq, Tôi moq muốn gửi gắm một diều zì dấy wật sự liên kuan tới nơi dượk zùq dể wựk hiện.
Zo dó dối với tàu diện qầm ở NY, Tôi dã n'ận wấy sự liên hệ zữa việk di bằq tàu diện qầm và việk dọk.
Dó cín' là zu lịc kịp wời, zu lịc dúq zờ.
Nền văn họk Bzonx, tất kả dều về n'ữq n'à văn ở Bzonx và ták fẩm kủa họ.
Một zự án về wủy tin' xák dượk cìn' ziễn ở wư viện kôq kộq tại San Jose, Kalifozna.
Tôi dưa za kuan diểm về sự tăq cưởq wựk vật ở San Jose.
Tôi bắt dầu ở cuq tâm wàn' fố cướk với kuả sồi dối với nền văn min' Ohlone Inzian Sau dó tôi lấy cái từ câu Âu dem dến co n'ữq củ dồn diền.
Và zồi là kuả từ xắp wế zới co wuq lũq Silikon qày nay Và nó vẫn daq mọk.
về mặt kỹ wuật, nó dượk kắt, fun luồq kát, xắk và in wủy tin' wàn' n'ữq mản' dậm cất kiến cúk.
Bên qoài wư viện, Tôi muốn tạo nên một nơi dể xai wák tâm tư kák bạn.
Tôi lấy n'ữq kuốn sác coq wư viện kó hìn' cái kây cên tựa dề và tôi zùq nó dể làm xu vườn zàn' co di bộ với n'ữq kuả qọt kiến wứk.
Tôi cồq kả kây biblio.
Dó là một kái kây, mà coq wân kây là n'ữq bộ zễ qôn qữ.
Về hệ wốq viết cữ kuốk tế.
Và cên n'ữq kàn' kây là n'ữq kuốn sác wư viện daq dâm cồi nảy lộk, qày một lớn lên.
Bạn kũq kó wể zùq cứk năq và hìn' wái coq qệ wuật kôq cúq.
Vậy nên ở Auzoza, Kolozazo dó là một ciếk gế zài.
n'ưq ciếk gế zài này kó một diểm kộq.
Vì nếu bạn qả lưq một hồi lâu cên ciếk gế zài này vào mùa hè, bạn sẽ dứq zậy di và tạm xoe yếu tố kâu cuyện cên hai bắp dùi kủa mìn' (Kười) Một cứk năq hữu zụq xák, nằm ở fía nam Cikago zàn' co cạm ga diện qầm.
Tên là " Hạt zốq qày mai, zeo cồq hôm nay."
Dó là một kâu cuyện về việk cuyển zao và n'ữq mối liên kết.
Nó kó ták zụq n'ư một tấm màn cắn dể bảo vệ tàu và qười zi cuyển, và qăn xôq co vật lạ xuất hiện cên dườq zay.
Dể kó wể biến n'ữq hàq zào cắn và kửa sổ bảo vệ wàn' n'ữq bôq hoa wật là tuyệt.
Tôi dã làm việk ở dây coq vòq ba năm vừa kua với một n'à fát ciển dến từ fía Nam Bzonx dể maq qệ wuật dến với kuộk sốq dến với n'ữq tòa n'à tiền lươq wấp và n'ữq kăn hộ vừa fải.
Mỗi tòa n'à kó nét dặk cưq ziêq.
Dôi xi là về zi sản kủa xu zân kư, hay n'ư ở Mozzisania, cúq nói về lịc sử n'ạk jazz.
n'ữq zự án xák, n'ư kái ở Pazis, là về tên một kon dườq.
Gọi là Zue zes Pzaizies -- kó qĩa là dườq Dồq kỏ Tôi maq dến dó kon wỏ, kon cuồn cuồn, dặt cên kon dườq dấy và vào năm 2009 Tôi dượk yêu kầu wiết kế một tấm postez dể cưq bày coq n'ữq ciếk xe diện qầm ở New Yozk coq một năm.
việk dó kuả n'ư n'ữq wín' zả fải lắq qe miễn kưỡq.
Và tôi muốn zải woát co họ Tôi tạo nên "Vòq kuan' wị cấn."
Tôi kắt zấy cướk, sau dó tôi caq cí màu cên máy vi tín'.
Zo dó tôi kó wể gọi nó là sản fẩm kết hợp zữa wủ kôq và kôq qệ.
Weo dó Tôi kắt zấy và sử zụq vài kỹ wuật xák.
n'ưq kết kuả cuq n'ất vẫn là tạo nên n'ữq kâu cuyện.
n'ữq kâu cuyện với n'iều xả năq tìn' tiết.
với n'iều viễn kản' fía cướk.
Tôi xôq biết n'ữq kâu cuyện dó.
Tôi lấy n'ữq bứk vẽ từ sự tưởq tượq ở xắp nơi cên cái dất kủa cúq ta, từ n'ữq từ qữ n'àm cán, n'ữq wứ ta luôn qĩ dến, từ lịc sử.
Mỗi qười là một qười kể cuyện, vì ai kũq kó một kâu cuyện dể kể.
n'ưq kuan cọq hơn kả là mọi qười fải làm xiến kâu cuyện ấy cở nên hợp lý coq wế zới này.
Và ở coq tất kả n'ữq vũ cụ này, sự tưởq tượq zốq n'ư một fươq tiện zùq dể cuyền tải n'ưq tâm hồn cúq ta cín' là diểm dến và việk cúq ta kó wể tái kết nối n'ư wế nào với n'ữq diêu wiết yếu và wần kỳ.
Dây cín' là tất kả n'ữq zì liên kuan dến việk kắt n'ữq kâu cuyện.
(Vỗ tay) Là tổq tư lện' tối kao kủa Hà Lan với kák bin' doàn dóq kuân cên xắp wế zới tôi zất vin' zự dượk kó mặt ở dây hôm nay.
Xi tôi n'ìn kuan' hội cườq TEZxAmstezzam này, tôi wấy n'ữq xán zả dặk biệt Kák bạn là lý zo tôi cấp n'ận lời mời dến wam zự buổi hôm nay Xi tôi n'ìn kuan' xán fòq này, tôi wấy n'ữq qười muốn dóq góp, tôi wấy n'ữq qười muốn way dổi wế zới bằq n'ữq qiên kứu xoa họk vĩ dại, bằq n'ữq ták fẩm qệ wuật ấn tượq, bằq n'ữq bài viết sâu sắk hay n'ữq kuốn sác cuyền kảm hứq co qười dọk, bằq n'ữq mô hìn' kin' tế bền vữq.
Tất kả kák bạn dã cọn kác ziêq kủa mìn' dể hoàn wàn' sứ mện' tạo za một wế zới tốt dẹp hơn Kó qười cọn kín' hiển vi làm kôq kụ qiên kứu Kó qười cọn sáq tạo diệu n'ảy hay vẽ bứk can' hay viết n'ạk n'ư bản n'ạk cúq ta vừa qe Kó qười cọn kây bút Qười xák lại sử zụq dồq tiền.
Wưa kuí vị, Lựa cọn kủa tôi lại xák Kảm ơn kô.
Wưa kuí vị, (Kười lớn) (Vỗ tay) Tôi kùq cuq mụk díc với kák bạn Mụk díc kủa tôi kũq zốq với n'ữq ziễn zả vừa cìn' bày Tôi dã xôq cọn kầm bút kầm kọ, kầm máy ản'.
Tôi cọn zụq kụ này.
Tôi cọn kây súq.
Kák bạn hẳn dã từq qe zằq, dứq gần kây súq này wì cẳq zễ cịu cút nào Wậm cí nó kòn dáq sợ.
Một xẩu súq wật ở kác vài bướk cân.
Cúq ta hãy zừq lại zây lát và kảm n'ận kảm zák xôq mấy zễ cịu này.
Bạn kòn kó wể qe wấy tim mìn' dập nữa.
Cúq ta hãy kùq cân cọq việk hầu hết kák bạn cưa fải dứq gần một xẩu súq bao zờ.
Diều dó dồq qĩa với việk Hà Lan là một dất nướk yên bìn' Hà Lan xôq gặp ciến can' Kák qười lín' kủa cúq ta xôq fải dứq gák qoài fố Súq xôq kan zự vào kuộk sốq wườq qày.
Ở n'iều nướk lại là một kâu cuyện hoàn toàn xák.
Ở n'iều nướk qười zân dối mặt với súq dạn hằq qày Họ bị dàn áp.
Họ bị cèn ép -- bởi n'ữq wủ lĩn' ciến can', bởi xủq bố, bởi tội fạm.
Vũ xí kó wể gây n'iều quy hiểm.
Cúq là quyên n'ân kủa zất n'iều dau wươq.
Tại sao hôm nay tôi lại dứq dây kùq với wứ vũ xí này?
Tại sao tôi lại cọn súq làm kôq kụ kủa mìn'?
Hôm nay tôi sẽ zải wíc co kák bạn.
Tôi muốn zải wíc vì sao tôi lại cọn kây súq dể tạo za một wế zới tốt dẹp hơn.
Tôi muốn zải wíc vì sao kây súq này lại kó wể zúp tôi làm dượk diều dó.
Kâu cuyện kủa tôi bắt dầu từ wàn' fố Nijmegen ở fía dôq Hà Lan nơi tôi sin' za.
Ca tôi là một wợ làm bán' căm cỉ, n'ưq sau xi cở về từ tiệm bán', ôq wườq kể cuyện co an' em tôi.
Wườq wì ôq kể kâu cuyện sau dây mà zờ tôi sẽ cia sẻ với kák bạn.
Kâu cuyện bắt dầu xi ôq di qĩa vụ kuân sự co lựk lượq kuân dội Hà Lan coq wời kì dầu Ciến can' wế zới wứ hai.
Kuân Dứk kuốk xã xâm lượk Hà Lan.
Âm mưu kủa cúq dã zõ.
Cúq muốn dàn áp dể wốq cị.
Kák biện fáp qoại zao xôq làm kuân Dứk cùn bướk.
Cỉ kòn kác zùq vũ lựk.
Dấy là biện fáp kuối kùq kủa kuân ta.
Ca tôi là một fần kủa ciến zịc vũ caq dó.
Xuất wân từ za dìn' nôq zân biết săn bắn, ca tôi là một tay súq tuyệt vời.
Xi mà dã n'ắm mụk tiêu nào, wì ôq xôq bao zờ cượt.
Tại wời diểm kuyết dịn' coq lịc sử Hà Lan này, ca tôi dóq tại bờ sôq Waal gần wàn' fố Nijmegen.
Kuân Dứk dứq qay coq tầm qắm kủa ôq, n'ữq kẻ dến xâm lượk một dất nướk tự zo, Tổ kuốk kủa ôq, Tổ kuốk kủa cúq ta.
Ôq bắn.
Cả kó zì xảy za.
Ôq lại bắn.
Xôq tên lín' Dứk nào qã xuốq.
Ca tôi dã dượk zao một kây súq kũ dến mứk nó cả bắn tới dượk bờ dối ziện.
Kuân Hitlez tiếp tụk hàn' kuân, kòn ca tôi wì cẳq làm zì dượk nữa.
Co tới tận lúk ôq mất, ôq vẫn bựk vì bỏ lỡ n'ữq fát súq dó.
Ôq dã kó wể hạ gụk vài tên.
n'ưq với một kây súq kũ, wì qay kả tay súq kì kựu n'ất coq lựk lượq kuân dội kũq cưa cắk dã hạ gụk dượk mụk tiêu.
Tôi n'ớ mãi kâu cuyện này.
Xi họk cuq họk, tôi zất dau dớn xi qe cuyện kủa kuân Dồq Min' fải bỏ za dìn' yên ấm an toàn và dán' kượk mạq sốq kủa mìn' dể zải kứu một dất nướk và một zân tộk mà họ cẳq hề kuen biết.
Họ zải fóq wàn' fố nơi tôi sin' za.
Dó là xi tôi kuyết dịn' cọn lấy việk kầm súq với lòq kín' cọq và biết ơn zàn' co n'ữq qười dàn ôq và n'ữq qười fụ nữ dã zải fóq cúq ta -- với niềm tin zằq n'iều xi cỉ kây súq mới fân biệt dượk kái wiện và kái ák.
Và dó là lý zo tôi dã cọn kây súq, xôq fải dể bắn.
dể zết, hay dể fá hủy, mà dể cặn dứq n'ữq kẻ làm diều ák, bảo vệ kẻ yếu, bảo vệ nền zân củ, và dể bảo vệ kuyền tự zo cúq ta daq kó dể hôm nay nói cuyện ở dây ở Amstezzam về kác làm co wế zới tốt dẹp hơn.
Wưa kuí vị, tôi dứq dây hôm nay xôq fải dể tôn vin' vũ xí.
Tôi xôq wíc súq.
Và một xi bạn dã cải kua súq dạn, wì bạn sẽ kàq wấy zõ zàq hơn zằq kây súq cả fải là wứ vũ xí kuyền lựk dáq dể xoe xoaq.
Tôi dứq dây hôm nay dể nói về kác sử zụq kây súq n'ư một kôq kụ dể bảo vệ hòa bìn' và ổn dịn'.
Súq kó wể là một coq n'ữq kôq kụ kuan cọq n'ất dể bảo vệ hòa bìn' và ổn dịn' wế zới.
Bạn kó wể wấy qạk n'iên.
n'ưq tôi xôq cỉ tận mắt cứq kiến coq zai doạn n'ận lện' cựk ciến tại Lebanon, Sazajevo và với tư kác là Tổq tư lện' kủa Hà Lan, mà wựk tế này fù hợp với n'ữq số liệu qiên kứu xác kuan.
Bạo lựk dã zảm dáq kể coq vòq 500 năm kua.
Mặk zù tin tứk hàq qày vẫn kản' báo cúq ta về hiểm họa bạo lựk, ciến can' zữa kák nướk fát ciển xôq kòn wườq xuyên ziễn za.
Tỉ lệ zết qười ở Câu Âu dã zảm 30 lần so với wời Cuq kổ.
và số vụ nội ciến và dàn áp kũq zảm từ sau Ciến can' lạn'.
Số liệu co wấy cúq ta daq sốq coq một kỷ quyên tươq dối hòa bìn'.
Tại sao?
Tại sao bạo lựk lại zảm?
Kó fải kác qĩ kủa kon qười dã way dổi?
Kả sáq nay cúq ta dã nói về dầu ók kon qười.
Liệu cúq ta kó dơn wuần mất di wú tín' kủa mìn' co ý muốn cả wù, n'ữq qi lễ bạo lựk, sự zận zữ wườq qày?
Hay là zo lý zo nào xák?
Coq kuốn sác mới n'ất, Steven Pinkez, záo sư Hazvazz -- và zất n'iều họk zả cướk dó -- kết luận zằq một coq n'ữq dộq lựk cín' dằq sau n'ữq xã hội ít bạo lựk là một cín' kuyền hiến fáp lớn mạn' và một n'à nướk nắm toàn kuyền cên ziện zộq về việk sử zụq bạo lựk wế nào co hợp fáp -- hợp fáp zo cín' kuyền zân củ dượk zân bầu, hợp fáp xi kó cế dộ kiểm ca céo và xi kó một kơ cế tòa án dộk lập.
Nói kác xák, n'à nướk toàn kuyền kiểm soát việk sử zụq bạo lựk một kác hiệu kuả.
Một kơ cế dộk kuyền về bạo lựk n'ư wế cướk tiên sẽ zúp ổn dịn' xã hội.
Nó loại bỏ dộq lựk cạy dua vũ caq zữa kák n'óm dối lập coq xã hội.
Wứ hai, nếu kơ cế wưởq fạt kó lợi hơn sử zụq bạo lựk, nó sẽ xiến xã hội kàq kân bằq hơn.
Qăn cặn bạo lựk sẽ maq n'iều lợi íc hơn là fát dộq ciến can' Từ nay, việk cốq bạo lựk hoạt dộq zốq n'ư kái dĩa kuay.
Nó dảm bảo hòa bìn' hơn nữa.
Xi xôq kó can' cấp, wươq mại fát ciển.
Và wươq mại kũq là một yếu tố kuan cọq nữa cốq lại bạo lựk.
Wôq kua zao wươq, kák bên hìn' wàn' sự fụ wuộk lẫn n'au và dôi bên kùq kó lợi.
Xi kả 2 bên kùq kó lợi, kả 2 sẽ cịu wiệt n'iều hơn là hưởq lợi nếu ciến can' xảy za.
Dơn zản là ciến can' xôq kòn là sự lựa cọn tối ưu, và dó là lý zo vì sao bạo lựk zảm.
Wưa kuí vị, lập luận này là nền tảq co sự tồn tại kủa lựk lượq kuân dội kủa tôi.
n'ữq lựk lượq này co fép n'à nướk toàn kuyền kiểm soát bạo lựk.
Cúq ta làm diều này một kác hợp fáp cỉ bởi vì nền zân củ kủa cúq ta yêu kầu cúq ta wựk hiện diều dó.
Cín' kác kiểm soát súq dạn một kác hợp fáp n'ư wế này dã xiến co số liệu về ciến can' zảm dáq kể, kùq với can' cấp và bạo lựk zảm cên toàn wế zới.
Cín' việk wam za vào kák ciến zịc zìn zữ hòa bìn' dã zải kuyết dượk n'iều kuộk nội ciến.
Kák bin' sĩ kủa tôi zùq súq n'ư một kôq kụ zìn zữ hòa bìn'.
Và dây là lý zo vì sao một n'à nướk sụp dổ lại quy hiểm dến vậy.
n'ữq wể cế daq sụp dổ xôq wể kiểm soát việk sử zụq bạo lựk một kác hợp fáp và zân củ dượk nữa.
Họ xôq hiểu zằq kây súq kó wể là kôq kụ zìn zữ hòa bìn' và ổn dịn'.
Cín' vì wế, n'ữq cín' kuyền sụp dổ de zọa kả xu vựk kéo kák nướk lân kận vào xủq hoảq và can' cấp.
Dây là lý zo vì sao cúq ta koi cọq việk cuyền bá xái niệm n'à nướk hiến fáp coq sứ mện' kuân sự kủa mìn' tại nướk qoài.
Dây là lý zo vì sao cúq ta hiện daq kố gắq xây zựq hệ wốq tòa án tại Afganistan.
Là lý zo cúq ta dào tạo kản' sát, dào tạo wẩm fán, dào tạo kôq tố viên cên xắp wế zới.
Và dây là lý zo -- và diều này dặk biệt cỉ kó ở Hà Lan -- lý zo tại sao hiến fáp Hà Lan nói zằq một coq n'ữq n'iệm vụ cín' kủa lựk lượq kuân dội là zìn zữ và fát ciển tín' kuốk tế kủa luật fáp.
Wưa kuí vị, n'ìn vào kây súq này, cúq ta daq dối mặt với mặt xấu kủa kon qười.
Mỗi qày tôi dều moq zằq kák n'à cín' cị, n'à qoại zao, và n'ữq n'à hoạt dộq fát ciển sẽ biến bạo lựk wàn' hòa bìn' và hiểm họa wàn' hi vọq.
Và tôi hy vọq một qày kuân dội dượk zải fóq và kon qười tìm za kác kùq sin' sốq mà xôq kó bạo lựk và dàn áp.
n'ưq co tới qày dó, cúq ta sẽ vẫn fải xiến co ướk mơ và hạn cế kủa kon qười gặp n'au ở một diểm zữa nào dó.
Co tới qày dó, tôi sẽ sát kán' kùq ca tôi-- qười dã kố bắn bọn kuốk xã với một xẩu súq kũ.
Tôi sẽ sát kán' kùq n'ữq qười dàn ôq và fụ nữ coq dội kuân kủa mìn' -- n'ữq qười sẵn sàq mạo hiểm mạq sốq kủa mìn' co một wế zới ít bạo lựk co tất kả cúq ta.
Tôi sát kán' kùq qười nữ bin' sĩ này, qười fải cịu diếk một fần và fải mãi mãi maq cấn wươq cân zo bị tên lửa bắn coq một n'iệm vụ ở Afganistan.
Wưa kuí vị, co tới qày dó, qày mà cúq ta kó wể xôq kần dụq vào súq ốq nữa, tôi hy vọq cúq ta kó wể kùq dồq ý zằq hòa bìn' và ổn dịn' xôq tự n'iên mà dến.
Kần fải kó nỗ lựk dáq kể, mà cúq ta wườq xôq dượk biết tới.
Kần n'ữq wiết bị tốt và n'ữq qười lín' zỏi, tận tìn'.
Tôi hy vọq kák bạn sẽ kùq ủq hộ n'ữq nỗ lựk kủa lựk lượq kuân dội coq việk dào tạo bin' sĩ n'ư vị tướq cẻ này dây và co kô ấy một kây súq tốt, way vì kây súq kũ mà ca tôi dượk zao.
Tôi hy vọq cúq ta kùq ủq hộ n'ữq bin' sĩ kủa mìn' xi họ za cận, xi họ cở về và xi họ bị wươq, và kần sự căm sók kủa cúq ta.
Họ dã dặt mạq sốq kủa mìn' cên tuyến hào, vì cúq ta, vì kák bạn, và cúq ta xôq wể làm họ wất vọq.
Tôi hy vọq kák bạn sẽ kuý cọq n'ữq qười lín' kủa tôi, kuý cọq kô bin' sĩ này và xẩu súq này.
Bởi vì kô ấy moq muốn một wế zới tốt dẹp hơn.
Bởi vì kô ấy dã dóq góp tíc kựk vào việk xây zựq một wế zới tốt dẹp hơn, n'ư tất kả cúq ta qồi dây qày hôm nay.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Kâu cuyện này nói về việk zùq cí tưởq tượq một kác qiêm túk.
14 năm về cướk lần dầu tiên tôi biết dến một loại vật liệu zất fổ biến này, dó cín' là lưới dán' ká nó dượk zùq weo kác zốq n'au coq suốt hàq wế kỷ Và hôm nay, tôi daq zùq nó dể tạo za n'ữq hìn' wể lâu zài dầy gợi kảm, sóq kồn kíc kỡ kủa n'ữq tòa n'à wuộk xuyn' hướq hội họa cừu tượq ở n'ữq wàn' fố cên xắp wế zới.
Tôi dã từq qĩ mìn' xôq dượk sin' za dể làm diều này.
Tôi cưa bao zờ họk về qệ wuật diêu xắk, qề kỹ sư hay kiến cúk.
Wựk tế là sau xi họk xoq dại họk tôi dã nộp dơn vào 7 cườq về qệ wuật và dã bị tất kả 7 cườq này từ cối.
Tôi tự mìn' xuất fát vả cở wàn' một qệ sĩ và tôi dã vẽ can' coq suốt 10 năm, xi tôi dượk cao họk bổq Fullbzigt weo họk tại Ấn Dộ.
Kam kết sẽ tổ cứk n'ữq buổi ciển lãm can', tôi gửi cuyển n'ữq bứk can' kủa mìn' weo dườq biển và dến Mahabalipuzam.
Kỳ hạn kuối kùq co buổi ciển lãm dã dến.
n'ưq n'ữq bứk can' kủa tôi wì cưa hoàn tất.
Tôi fải làm diều zì dó.
Qôi làq dán' ká này nổi tiếq về n'ữq ták fẩm diêu xắk.
Vì wế, tôi dã wử dúk xuôn dồq.
n'ưq dể làm n'ữq hìn' wể lớn wì kuá nặq và dắt dỏ.
Tôi dã di zạo cên bờ biển, kuan sát n'ữq qư zân bó n'ữq ciếk lưới kủa họ vào coq n'ữq gò kát.
Tôi dã n'ìn wấy việk này hằq qày n'ưq lần này tôi dã wấy diều xák biệt -- một sự tiếp kận mới với qệ wuật diêu xắk, một fươq fáp dể làm hìn' zạq dầy wể tíc mà xôq kần dến n'ữq quyên liệu zắn và nặq Ták fẩm diêu xắk ưq ý dầu tiên kủa tôi dượk làm với sự kộq ták kùq n'ữq qư zân này.
Dó là một bứk cân zuq tự họa với củ dề "n'ữq vòq hôq zộq" (tiếq kười) cúq tôi kéo cúq lên n'ữq ciếk kột dể cụp hìn'.
Tôi dã fát hiện za zằq n'ữq bề mặt mềm mại kủa cúq dượk lộ za mỗi xi zó wổi n'ẹ weo n'ữq hìn' mẫu kó wể way dổi liên tụk.
Tôi dã bị mê hoặk.
Tôi tiếp tụk họk n'ữq qề wủ kôq cuyền wốq và kộq ták với n'ữq qười wợ wủ kôq tếp dó là ở Liwuania với n'ữq qười sản xuất dăq ten Tôi wíc ci tiết sắk nét nó sin' za kôq việk kủa tôi n'ưq tôi muốn làm cúq lớn hơn -- dể cuyển dổi từ việk cở wàn' một vật wể mà bạn n'ìn wấy wàn' một wứ zì dó mà bạn kó wể bị lạk coq dó.
Kuay cở về Ấn Dộ dể làm việk với n'ữq qư zân kia, cúq tôi dã làm một kái lưới với 1,5 ciệu nút wắt hìn' hoa bó -- dượk kố dịn' coq 1 wời zan qắn ở Mazziz.
Hàq qàn qười dã wấy nó, và một coq số họ là qười wàn' wị cín' là Manual Sola-Mozales qười daq wiết kế lại bến kảq ở Pozto, Bồ Dào n'a.
Ôq ấy dã hỏi tôi kó wể xây zựq kôq cìn' này n'ư một fần vĩn' kửu kủa wàn' fố hay xôq.
Tôi xôq biết mìn' kó wể làm dượk diều này và bảo tồn ták fẩm qệ wuật kủa mìn' hay xôq kái zì lâu bền, dượk xây zựq và vĩn' kửu tất kả n'ữq diều dó dối lập với foq kác ziêq, mỏq man' và sớm nở tối tàn.
Tôi dã tìm kiếm một kấu cúk kó wể tồn tại zưới n'ữq tia tử qoại xôq xí mặn, ô n'iễm và kùq lúk dó vẫn zữ dượk dủ mềm mại dể zi dộq coq zó Cúq tôi kần một wứ zì dó dể zữ kái lưới cên kao za xỏi xu vựk zữa vòq xoay cên zao lộ.
Vì wế cúq tôi dã nâq nó bằq ciếk dai sắt nặq 45,000 pao Cúq tôi fải wiết kế nó dể zi cuyển zễ zàq coq 1 kơn zó n'ẹ ở mứk cuq bìn' và tồn tại coq n'ữq kơn kuồq foq.
n'ưq xi dó cẳq kó fần mềm kỹ wuật nào dể wiết kế một wứ xốp và kó wể zi cuyển.
Tôi dã gặp một an' kỹ sư hàq xôq tài ba qười dã wiết kế n'ữq ciếk wuyền co zải vô dịc dua wuyền Hoa Kỳ An' ta là Petez Heppel.
An' ấy dã zúp tôi vượt kua wử wác n'ân dôi này dể dạt dượk hìn' zạq cín' xák và zi cuyển n'ẹ n'àq Tôi xôq wể xây zựq nó weo kác mà tôi dã biết bởi vì n'ữq ciếk nút wắt hìn' hoa bó xôq wể cốq cịu lại dượk zó bão.
Vì wế tôi dã xây zựq mối kuan hệ với một n'à máy sản xuất lưới dán' ká kôq qiệp, họk hỏi n'ữq yếu tố biến dổi coq máy mók kủa họ, và tìm za một kác dể buộk cúq lại.
Cẳq kó qôn qữ nào kó wể cuyển dổi kái qề wủ kôq kổ cuyền maq dậm foq kác ziêq này wàn' n'ữq wứ mà máy mók kó wể sản xuất.
Vì wế, cúq tôi fải tạo za nó.
3 năm sau và wêm 2 dứa cẻ nữa, cúq tôi nâq nó lên wàn' kái lưới dăq ten zộq 50,000 sk.ft Wật xó kó wể tin dượk zằq dó cín' là diều mà tôi dã tưởq tượq za bây zờ dã dượk xây zựq, kiên kố và cẳq bị bỏ sót wứ zì xi wể hiện za.
(Vỗ tay) Cỗ zao n'au này dã từq là vô qĩa và bị zấu tên.
Bây zờ wì nó dã kó ý qĩa ziêq.
Tôi di bộ bên zưới nó lần dầu tiên.
Qay xi tôi xem kế hoạc zùq zó dượk cìn' bày za, Tôi kảm wấy dượk ce cở và, kũq tại wời diểm dó tôi wấy mìn' dượk kết nối với bầu cời vô tận.
Kuộk dời tôi ko kòn zốq n'ư cướk nữa.
Tôi muốn tạo za n'ữq tin' hoa kủa qệ wuật diêu xắk coq xôq zan ở kák wàn' fố cên xắp wế zới.
Tôi sẽ cia sẻ hai xuyn' hướq mới coq kôq việk kủa tôi.
Tòa n'à lịc sử - cụ sở kủa wàn' fố Filazelfia: tôi n'ận wấy zằq kuảq cườq kủa nó kần một quyên liệu diêu xắk mà n'ẹ hơn kả lưới.
Zo vậy, cúq tôi dã wử qiệm với n'ữq quyên tử nướk n'ỏ bé dã dượk quyên tử hóa dể tạo za một màn sươq xô dượk tạo hìn' bởi zó.
Và coq wử qiệm dã fát hiện za zằq nó kó wể dượk tạo hìn' bởi n'ữq qười kó wể tươq ták và zi cuyển kua nó mà xôq bị ướt.
Tôi zùq quyên liệu diêu xắk này dể fák họa kák hướq di kủa xe diện qầm cên mặt dất coq wời diểm wựk tế -- tươq tự n'ư hìn' cụp X kuaq hệ wốq tuần hoàn kủa wàn' fố daq cải za.
Wử wác tiếp weo, là sự kiện xảy za hai năm một lần kủa Câu Mỹ dượk tổ cứk tại Zenvez dã yêu kầu tôi kó wể mô tả 35 kuốk za kủa bán kầu Tây và mối liên kết kủa họ coq 1 ták fẩm diêu xắk dượk xôq.
(tiếq kười) Tôi xôq biết fải bắt dầu từ dâu, n'ưq tôi dã cả lời dồq ý. Tôi dã dọk về cận dộq dất gần dây ở Ci-lê và kơn sóq wần xẻ zọk toàn bộ Wái Bìn' Zươq.
Nó dã way dổi kiến tạo dịa tầq kủa Cái Dất, làm tăq sự kuay vòq kủa hàn' tin' và làm qắn lại dộ zài qày wựk tế.
Vì wế tôi dã liên hệ với Kơ kuan Kuản cị dại zươq và xí kuyển Kuốk za (NOAA) và tôi yêu kầu họ cia sẻ kơ sở zữ liệu về kơn sóq wần, và cuyển dổi nó vào coq kôq cìn' này.
Tên gọi kủa nó "1.26" dề kập dến kon số kủa n'ữq fần ciệu kủa zây mà dộ zài qày cên Cái Dất bị qắn lại.
Tôi xôq wể xây zựq nó với 1 một vòq dai wép, weo kác mà tôi dã biết.
Hìn' zạq kủa nó kuá fứk tạp.
Zo vậy, tôi dã way wế vỏ kim loại bằq một mắt lưới mềm mại và cắk cắn kó kết kấu vữq cắk hơn wép 15 lần.
Kôq cìn' kiến cúk này zờ dây hoàn toàn mềm mại, xiến nó cở nên zất n'ẹ và kó wể buộk lên n'ữq tòa n'à hiện tại -- wựk sự cở wàn' một fần kết kấu kủa wàn' fố này.
Xôq kó fần mềm nào kó wể cế tạo za n'ữq hìn' wể mạq lưới fứk tạp này và tạo kiểu co cúq với cọq lựk.
Vì wế, cúq tôi fải cế tạo nó.
Sau dó tôi n'ận dượk một kuộk diện woại từ wàn' fố New Yozk hỏi xem liệu tôi kó wể ứq zụq n'ữq ý tưởq này tại kuảq cườq Wời dại hay kôq viên cên kao Higline.
Fươq fáp xây zựq mềm mới này co fép tôi wiết kế n'ữq nơi này và tạo za n'ữq ták fẩm kiến cúk này tại vỏ qoài kủa n'ữq tòa n'à cọk cời Cúq cưa n'ận dượk tài cợ vốn, n'ưq tôi daq mơ ướk về việk maq n'ữq diều này tới kák wàn' fố cên xắp wế zới tới n'ữq nơi mà cúq dượk kần tới n'ất.
14 năm cướk, tôi dã tìm kiếm vẻ dẹp coq n'ữq dồ vật cuyền wốq, n'ữq hìn' mẫu wủ kôq.
Bây zờ tôi kết hợp cúq với n'ữq vật liệu kôq qệ kao và kỹ wuật dể tạo za n'ữq hìn' wể sóq zó dầy gợi kảm vỏ qoài kủa n'ữq tòa n'à.
Tiềm năq qệ wuật kủa tôi daq lớn zần.
Tôi sẽ kể co bạn qe kâu cuyện kuối kùq này.
Tôi n'ận dượk diện woại kủa một qười bạn ở Foenix.
Một luật sư văn fòq qười cẳq bao zờ kuan tâm dến qệ wuật, cưa từq dến wăm kuan viện bảo tàq qệ wuật dịa fươq, dã kéo tất kả mọi qười ở tòa n'à và bảo họ nằm xuốq zưới ták fẩm diêu xắk.
Ở dó, họ mặk n'ữq caq fụk kôq sở, daq nằm zài cên kỏ, và cú ý tới mô hìn' way dổi kủa zó bên kạn' n'ữq qười mà họ ko kuen biết, cia sẻ sự xám fá lại về kỳ kuan này.
Kám ơn kák bạn.
(tiếq vỗ tay) Kám ơn kák bạn.
Xin kảm ơn.
Kám ơn kák bạn.
Kám ơn kák bạn.
Xin kám ơn.
(tiếq vỗ tay) Tôi xôq biết kák bạn kó dể ý, một loạt kuốn sác vừa zồi dã za dời tìm hiểu hoặk suy doán về dời sốq n'ận wứk  và tìn' kảm kủa loài có.
Liệu cúq kó suy qĩ, kảm n'ận,  nếu kó, wì za sao?
Kũq vậy, ciều nay,  coq wời zan kó hạn, Tôi muốn dưa za fỏq doán bằq kác zới wiệu kák bạn  với hai cú có, kả hai cú dều dượk mời "nói cuyện" weo dúq qĩa den.
Cú có dầu tiên  là cú tiên foq, cú ta sẽ xem xét  một xía kạn' coq kuan hệ kủa mìn' với củ, nên dầu dề kâu cuyện, sẽ là "Một cú có kể về củ mìn'."
"Tôi cẻ cuq là wế, mà daq zà di  n'an' hơn ôq ta.
Tôi wì zà bảy,  củ wì zà ba.
Dến một qày, tôi sẽ vượt kua và vươn lên zẫn cướk, xi tôi kùq ôq  di zạo coq zừq, liệu kó bao zờ  củ tôi hìn' zuq, dấy là hìn' bóq  qọt qào dáq n'ớ tôi dã từq lưu cên tuyết cắq, kỏ xan'. "
(Vỗ tay) Kảm ơn.
Và cú có tiếp weo kủa cúq ta nói coq zọq diệu ta hay gọi là ma hiện, qĩa là kái voq  zờ kuay cở lại hỏi wăm kák bạn dây.
"Tôi là kon có ôq zu co qủ, n'ư ôq muốn kất kái kim  vào kái bọk kủa lãq kuên, tôi cở lại dể nói ôq hay diều dơn zản n'ư là dan zổ: Tôi cưa bao zờ wíc ôq."
(Kười) "Xi tôi liếm mặt ôq, tôi n'ữq muốn qoạm făq kái mũi.
Xi tôi n'ìn ôq zùq xăn tắm lau qười, tôi n'ữq muốn cồm lên  táp co ôq một kái.
Tôi cẳq ưa kiểu ôq di, ôq lệt bệt,  kòn cúq tôi uyển cuyển, tôi gét kả kác ôq qồi zùq bữa, xăn ăn cên dùi, zao ở coq tay.
n'ìn ôq, tôi muốn bướk qay n'ưq cẳq kua tôi daq núq wế, tôi kuá cán cò hề ôq zạy bắt tôi qồi và dứq n'ổm hai cân sự xúk fạm kòn kuá kuắt hơn, với cò bắt tay,  tay dâu mà bắt.
Sợi zây xíc làm tôi kăm uất, cỉ mùi wứk ăn mới làm zịu lòq tôi diều này ôq cẳq biết wì wôi.
Diều tôi nói ôq cẳq muốn tin, n'ưq xôq lý zì bắt tôi nói xák: Tôi gét ô-tô, gét dồ cơi kao su, kák bạn ôq tôi cẳq hề ưa,  họ hàq ôq lại kòn tệ nữa.
Tiếq leq keq cuôq kêu cên kổ xiến tôi fát zồ.
Ôq bao zờ kũq gãi vào cỗ tôi xôq qứa."
(Kười) "Kái zuy n'ất tôi kần nơi ôq là wứk ăn và nướk uốq dể vào bát tôi.
Xi ôq qủ, tôi n'ìn ôq wở kìa căq lên kao zữa bầu cời.
Tôi záq sứk bìn' sin' dể xôq kất dầu lên và cu.
Zờ tôi dã woát xỏi kái vòq deo kổ, ciếk áo mưa zễ gét màu vàq, ciếk áo len zở hơi, wảm kỏ n'à ôq  qớ qẩn n'ất dời, và dó là n'ữq zì ôq kần biết tôi qĩ sao với cốn này, qoài n'ữq diều ôq vẫn tưởq và mừq zỡ bởi tới zờ mới hay, ai ở dây kũq văn hay cữ tốt, có biết làm wơ, mèo và kák loài dều viết văn xuôi ziệu qệ."
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Lâu nay, tôi dã dể tâm dến ták zụq kủa zả zượk, dối với một ảo wuật za n'ư tôi wì diều dó xá kỳ lạ cừ fi bạn qĩ dến zả zượk ở xía kạn' zốq tôi, dó là " một wứ zả dượk ai dó tin dủ dể wàn' wựk."
Nói kác xák, kák viên wuốk dườq kó ták zụq dáq kể weo qiên kứu, ták zụq zả zượk, cỉ vì ai dó qĩ zằq diều daq xảy za là 1 ták zụq zượk fẩm hoặk 1 loại ... Vì zụ n'ư co việk zảm dau, nếu họ tin kó 1 ták zụq dáq kể coq kơ wể kó tên ták zụq zả zượk.
Dôi xi zả wàn' wật tùy vào n'ận wứk kủa từq qười.
Dể cúq ta hiểu n'au zõ hơn, wì cướk hết tôi muốn bắt dầu bằq một ciêu ảo wuật zất dơn zản và sơ dẳq.
Và tôi sẽ tiết lộ co kák bạn kác wựk hiện.
Dây là 1 ciêu kó coq mọi kuốn sác ảo wuật co cẻ em, ít n'ất là coq n'ữq năm 50.
Tôi dã họk dượk ciêu dó từ Kub Skout Mazk ở n'ữq năm 70.
Tôi sẽ làm cướk và zải wíc sau.
Và sau dó tôi sẽ zải wíc lý zo tôi ziễn zải nó.
Nó là wế này.
Kák bạn kó wể kiểm ca kon zao và tay tôi.
Tôi sẽ nắm kon zao coq tay n'ư wế này.
Tôi sẽ vén tay áo lên dể dảm bảo xôq kó zì zấu coq ốq tay áo.
Tôi sẽ vặn kổ tay ở dây.
Weo dó kák bạn kó wể wấy zằq xôq kó wời zan co 1 vật zi cuyển.
Miễn là tôi tiếp tụk vặn ở dó wì xôq zì kó wể n'ét lên hoặk n'ét xuốq ốq tay áo.
Và vật này xá là dơn zản.
Tôi sẽ mở tay za, và moq zằq, nếu mọi wứ dều ổn wì từ tín' coq kơ wể sẽ zữ kon zao.
Wựk za, nó dượk zữ cặt ở nơi tôi kó wể lắk nó, và kon zao xôq zơi za.
Cẳq kó zì di lên hoặk xuốq ốq tay áo kả, và kũq xôq fải mán' xóe zì.
Kák bạn kó wể kiểm ca.
Ta-za!
(Vỗ tay) Dây là một cò tôi wườq zạy n'ữq dứa cẻ yêu wíc ảo wuật, vì kák bạn kó wể họk dượk n'iều diều về sự zối cá bằq kác họk kái này -- mặk zù dó cỉ là 1 ciêu với fươq fáp zất dơn zản.
Kó wể n'iều vị xán zả coq fòq hôm nay biết cò này.
Bây zờ tôi sẽ zải wíc co kák bạn dượk zõ.
Tôi nắm kon zao coq tay.
Tôi nói tôi sẽ nắm lấy kổ tay dể dảm bảo xôq zì di lên hoặk di xuốq ốq tay áo cỉ là lời nói zối.
Lý zo tôi nắm kổ tay là vì dó là bí mật kủa ảo zák.
Coq xoản' xắk tay tôi zi cuyển từ vị cí cướk mặt dến kác xa zần kák bạn, qón cỏ kủa tôi sắp zi cuyển từ vị cí kủa nó dến 1 vị cí cỉ za qoài n'ư wế này.
Tuyệt.
Kó qười kòn xôq kó tuổi wơ.
(Tiếq kười) Wế là, nó di n'ư wế này, từ dây.
Và xi tôi zi cuyển qón tay.
Và cúq ta kó wể nói về việk tại sao cò này lại maq tín' lừa zối, tại sao kák bạn xôq n'ận za cỉ kó 3 qón tay fía zưới này, vì kác cí não xử lý wôq tin nó xôq dếm, 1,2,3.
Nó n'óm cúq lại.
n'ưq dó xôq hẳn là lý zo.
Và tiếp dến tôi mở tay za.
Hiển n'iên nó daq zín' ở dó, xôq fải zo từ tín' mà n'ờ mán' xóe, qón cỏ kủa tôi ở dó.
Và tiếp dến xi tôi gập qón tay lại, diều tươq tự ziễn za, xi zi cuyển cở lại, cuyển dộq kủa kák tấm ce zi cuyển lại về qón tay tôi.
Tôi vuq tay này za.
Kák bạn xôq kòn dể ý dến kon zao nữa.
Dây là 1 cò ảo wuật kák bạn kó wể làm co bạn bè và hàq xóm xem.
Kảm ơn.
Bây zờ, (Tiếq kười) kái dó wì liên kuan zì dến ták zụq kủa zả zượk?
Tôi dã dọk 1 qiên kứu kác dây xoảq 1 năm nó wựk sự dã mở maq co tôi zất n'iều.
Tôi xôq fải bák sĩ hay n'à qiên kứu zì kả, nên diều này xiến tôi há hốk miệq qạk n'iên.
Hóa za là, nếu bạn fân fối zả zượk zưới zạq 1 viên wuốk cắq, zốq hìn' viên aspizin, 1 viên wuốk còn, cắq, nó sẽ tạo za 1 ták zụq dáq kể.
n'ưq nếu bạn way dổi hìn' zạq kủa viên zả zượk, ví zụ n'ư làm viên wuốk n'ỏ hơn, và cuyển nó wàn' màu xan' za cời, zập 1 cữ kái lên dó, nó sẽ hiệu kuả hơn zất n'iều.
Mặk zù xôq viên nào kó ták zụq zượk tín' zì -- cúq cỉ là viên dườq.
n'ưq 1 viên màu cắq wì xôq hiệu kuả bằq 1 viên xan'.
Kái zì?
(Tiếq kười) Diều dó xiến tôi xôq wể hiểu nổi.
Tuy n'iên, nó xôq zừq lại ở dó.
Wuốk kon n'ộq luôn hiệu qiệm hơn wuốk viên.
Một viên kon n'ộq màu vàq và dỏ ở mỗi dầu wì tốt hơn 1 viên n'ộq cắq.
Liều lượq kũq liên kuan tới vấn dề này.
Hai viên 1 qày xôq tốt bằq 3 viên -- Tôi xôq n'ớ số liệu wốq kê coq dó.
Xin lỗi kák bạn.
n'ưq kái cín' là ... (Tiếq kười)...kák liều lượq này liên kuan dến nó.
Và hìn' zạq viên wuốk kũq vậy.
Và nếu bạn muốn dạt hiệu kuả kao n'ất ở zả zượk wì bạn kần 1 kây kim.
Dúq xôq n'ỉ?
Một ốq tiêm với wuốk zả vờ một vài kk wuốk mất hoạt tín' cẳq hạn sau dó tiêm co bện' n'ân... Dó wật là 1 hìn' ản' mạn' mẽ coq tâm cí bện' n'ân, mạn' hơn kả viên wuốk cắq.
Tôi sẽ co kák bạn xem biểu dồ này vào 1 zịp xák xi cúq ta kó kák slize.
Kái cín' là viên wuốk màu cắq xôq tốt bằq viên wuốk xan' kả 2 lại xôq tốt bằq viên kon n'ộq, và viên kon n'ộq xôq bằq ốq tiêm.
Và zĩ n'iên cẳq kái nào wựk sự kó zượk tín' kả.
Cín' là niềm tin kủa bạn xiến nó cở wàn' wựk coq kơ wể và tạo za 1 ták zụq mạn' mẽ hơn.
Tôi muốn xem liệu mìn' kó wể áp zụq ý tưởq dó vào 1 cò ảo wuật xôq.
Lấy 1 wứ zõ zàq là 1 ciêu zả và làm nó côq kó vẻ wật.
Và cúq ta họk dượk từ qiên kứu dó zằq xi bạn muốn hiện wựk, bạn kần dến mũi tiêm.
Dây là 1 kái gim mũ zài 7 inc, zất sắk n'ọn.
Và tôi sẽ xử cùq nó.
Dây là za wịt wật kủa tôi cứ xôq fải za wịt dượk nuôi kấy dặk biệt kủa Zamian.
Lớp za kủa tôi qay dây, xôq fải 1 hiệu ứq dặk biệt kủa Hollywooz dâu n'é.
Tôi sẽ dâm vào za và dẩy kây kim tới fía bên kia.
Nếu kuý vị nào yếu bóq vía --( ziễn zả kười) Nếu bạn nào zễ qất -- Tôi dã biểu ziễn màn ảo wuật này co 1 số bạn bè coq fòq xác sạn tối kua, một số qười tôi xôq kuen biết, và 1 fụ nữ suýt qất xỉu.
Nên tôi muốn n'ắk n'ở vị nào zễ buồn nôn wì hãy kuay mặt di coq 30 zây tới -- wựk za, kák bạn biết xôq, tôi sẽ wựk hiện fần kin' xủq dầu tiên fía sau nó.
Kák bạn kó wể kuay mặt di nếu muốn.
Vâq, tiết mụk là n'ư wế này.
Ở fần dầu kủa lớp za fần za bụq kán' tay tôi sẽ dâm nó.
Xin lỗi, tôi kó daq làm mọi qười sợ xôq vậy?
Và tiếp dến xuyên kua za 1 cút và xuyên kây kim za dầu này.
Cúq ta daq ở coq vị cí tươq tự n'ư với cò kon zao.
(Tiếq kười) Dại loại wế.
n'ưq bây zờ kák bạn xôq wể dếm kák qón tay tôi, dúq xôq?
Vậy hãy dể tôi cìa za co kák bạn xem.
Một, hai, ba, bốn, năm.
Vâq, Tôi biết mọi qười qĩ zì xi xem cò này.
Dó là, " uhm, an' ta cắk xôq qu dến mứk cọk wủq za cỉ dể mua vui co xán zả coq vài fút."
Vậy hãy dể tôi tiết lộ co kák bạn 1 cút.
Côq nó wế nào?
Xá tốt.
(Ziễn zả kười) Vâq, tôi biết (Ziễn zả kười) Và n'ữq qười ở fía sau nói, "OK, tôi xôq n'ìn wấy kái dó."
n'ữq qười ở fòq vệ tin' daq bắt dầu zi cuyển vào.
Tôi sẽ kố dể mọi qười kó wể kuan sát zõ hơn.
Dây wựk sự là za kủa tôi, xôq fải 1 hiệu ứq dặk biệt kủa Hollywooz dâu.
Dó là za wịt tôi, và tôi kó wể vặn véo nó.
Wàn' wựk xin lỗi, nếu bạn nào daq buồn nôn, xin hãy kuay mặt di, dừq n'ìn n'é.
Kák xán zả ở fía sau hoặk sẽ xem vizeo này coq tươq lai sẽ nói, "uh, xá xéo léo n'ưq nếu là wật wì an' ta sẽ dau lắm -- wấy cưa, kái lỗ ở kia, ở kia nữa, nếu là wật an' ta sẽ cảy máu qay.
Wế wì hãy dợi tôi co wêm ít máu co hoàn' cáq n'é.
(Tiếq kười) Vâq, máu dây này.
(Vỗ tay) (Tiếq kười) Wườq wì, dến lúk này tôi sẽ wáo kây kim za.
Zửa sạc tay và co kák bạn xem, xôq kó vết wươq nào.
n'ưq coq hoàn kản' này, tôi wiết qĩ với ý tưởq biến zả wàn' wật tôi xin kết wúk tại dây và zời xỏi sân xấu.
(Tiếq kười) Hẹn gặp lại kák bạn coq vài qày tới.
Hy vọq kák bạn sẽ moq cờ kuộk tái qộ dó.
Xin kảm ơn zất n'iều.
(Tiếq kười) (Vỗ tay) Zữa wập kỷ 90, Cuq tâm kiểm soát zịc bện' Hoa Kỳ  và Kaisez Pezmanente fát hiện za một sự tiếp xúk  làm za tăq dáq kể quy kơ zẫn dến bảy coq 10 quyên n'ân  hàq dầu gây tử voq ở Mỹ.
Với liều kao, nó ản' hưởq tới  sự fát ciển kủa não, hệ wốq miễn zịc, hệ wốq hozmone, và wậm cí là kác ZNA  dượk dọk và sao cép.
n'ữq qười tiếp xúk với  liều lượq zất lớn kó quy kơ mắk bện' tim và  uq wư fổi kao gấp 3 lần co kả dời và tuổi wọ cuq bìn' zảm di 20 năm.
Soq, bák sĩ qày nay cưa dượk dào tạo  dể sàq lọk dịn' kỳ hay diều cị Sự tiếp xúk tôi daq nói tới xôq fải  là wuốk cừ sâu hay gói hóa cất.
Dó là tổn wươq wời wơ ấu.
Wế wì tổn wươq tôi daq n'ắk tới  ở dây là zì?
Tôi xôq nói tới việk cượt một bài wi  hay wua một cận bóq zổ.
Tôi daq nói dến n'ữq mối de zọa qiêm cọq và sâu sắk mà wật sự qấm sâu vào kơ wể  và làm way dổi cứk năq sin' lý: n'ữq tìn' cạq n'ư là  bị qượk dãi hay bị bỏ zơi, hay lớn lên với bố/mẹ fải ciến dấu  với bện' tâm wần hay với fụ wuộk vào cất kíc wíc.
Coq wời zan zài, tôi n'ìn n'ận vấn dề weo kác  tôi dượk zạy dể n'ận ziện cúq, n'ư là một vấn dề xã hội -dể n'ận zịc vụ xã hội hay n'ư là một vấn dề sứk xỏe tâm wần-  dể n'ận zịc vụ về sứk xỏe tâm wần Và zồi một diều xảy za buộk tôi fải  xem xét lại toàn bộ kác tiếp kận kủa mìn'.
Xi tôi hoàn tất wời zan wựk tập, tôi muốn tới một nơi mà ở dó  tôi kảm wấy là mìn' zất kần wiết, nơi tôi kó wể tạo za sự way dổi.
Nên tôi dến làm việk tại  Kalifoznia Pakifik Mezikal Kentez, một coq n'ữq bện' viên tư  tốt n'ất ở miền Bắk Kalifoznia, và kùq n'au, cúq tôi mở một fòq xám  ở Bayview-Huntezs Point, một coq n'ữq xu fụ kận qèo và ít  dượk căm sók y tế n'ất ở San Fzankisko.
Cướk wời diểm dó, cỉ kó một bák sĩ n'i ở kả Bayview dể căm sók hơn 10,000 cẻ em, nên cúq tôi ceo bảq hiệu và cúq tôi  kó wể kuq kấp zịc vụ căm sók hàq dầu bất kể xả năq ci cả (kủa bện' n'ân).
Zất tuyệt xi cúq tôi tập cuq vào n'ữq kác biệt diển hìn' coq căm sók sứk xỏe mứk dộ tiếp kận với zịc vụ, tỉ lệ  củq qừa, tỉ lệ n'ập viện vì hen suyễn.
và cúq tôi dạt dượk  tất kả n'ữq mụk tiêu dề za.
Cúq tôi kảm wấy zất tự hào.
n'ưq sau dó, tôi n'ận wấy  một xu hướq dáq lo qại.
Zất n'iều cẻ zới wiệu dến tôi vì AZHZ hay kòn gọi là cứq zối loạn tăq dộq,  zảm tập cuq, n'ưq sau xi tôi tìm hiểu kỹ lưỡq  về lịc sử n'iễm bện' và xám sứk xỏe, tôi fát hiện za zằq  fần lớn bện' n'ân kủa tôi, tôi xôq wể cẩn doán dó là AZHZ.
Da fần n'ữq cẻ mà tôi xám  dã cải kua n'ữq tổn wươq qiêm cọq tới mứk zườq n'ư  kó diều zì xák daq ziễn za.
tôi zườq n'ư dã bỏ kua  diều zì dó kuan cọq.
Cướk xi tôi wựk tập, tôi dã kó  bằq Wạk sĩ qàn' Sứk xỏe kộq dồq.
Một coq n'ữq diều mà họ zạy ở  cườq sứk xỏe kộq dồq là nếu là bák sĩ và wấy 100 dứa cẻ  uốq nướk từ kùq một kái zếq, kó tới 98 dứa mắk bện' tiêu cảy, bạn kó wể qay lập tứk kê toa wuốk với hết liều xáq sin' này  dến liều xáq sin' xák, hay bạn kó wể di dến và nói "Kó kái kuái zì coq kái zếq này vậy?"
Tôi bắt dầu dọk mọi tài liệu  mà tôi kó wể kó dượk về n'ữq ản' hưởq mà qịc kản' ták dộq lên sự fát ciển  não bộ và kơ wể kủa cẻ em.
Qày kia, dồq qiệp kủa tôi  bướk vào văn fòq, an' ta nói: "Bák sĩ Buzke,  kô xem kái này cưa?"
Cên tay an' ta là bản sao  kủa một kôq cìn' qiên kứu gọi là Qiên kứu về  n'ữq cải qiệm kó hại wời Wơ ấu.
Qày dó dã way dổi wựk tiễn lâm sàq  kéo weo way dổi sự qiệp kủa tôi.
Qiên kứu n'ữq cải qiệm kó hại wời Wơ ấu là wứ mà mọi qười kần fải biết.
Qiên kứu dượk wựk hiện bởi Tiến sĩ Vinke Felitti ở Kaisez và Tiến sĩ Bob Anza ở KZK Kùq n'au, họ fỏq vấn 17.500  qười lớn về lịc sử tiếp xúk với kái dượk gọi là "n'ữq  cải qiệm kó hại wời wơ ấu" (AKE) Bao gồm n'ữq qượk dãi về wân wể,  kảm xúk hoặk tìn' zụk; bị bỏ zơi về mặt wể xák hay kảm xúk, ca mẹ mắk bện' tâm wần,  fụ wuộk vào cất kíc wíc, di tù; ca mẹ ly wân hoặk ly hôn; hay bạo hàn' coq za dìn'.
Mỗi kâu cả lời kó, bạn sẽ kó  một diểm coq waq diểm AKE.
Và sau dó diều họ làm là tìm za mối tươq kuan  zữa diểm số AKE và tìn' cạq sứk xỏe.
Kết kuả mà họ tìm wấy  zất dáq kuan tâm.
Hai wứ: Wứ n'ất, AKE fổ biến một kác xó tin.
67% zân số kó ít n'ất một diểm AKE, và 12.6%, một coq tám qười,  kó ít n'ất bốn diểm AKE.
Diều wứ hai họ fát hiện za là mối liên hệ zữa liều lượq và fản ứq zữa diểm số AKE và tìn' cạq sứk xỏe: Diểm AKE kàq kao,  tìn' cạq sứk xỏe kàq tệ.
Một qười kó diểm số AKE bốn hoặk hơn, kó quy kơ mắk bện'  tắk qẽn fổi mãn tín' (KOPZ) kao gấp 2.5 lần một qười  kó số diểm AKE bằq 0.
Với bện' viêm gan, tỉ lệ kũq là 2.5 lần.
Với cầm kảm, tỉ lệ là 4.5 lần.
Với tự sát, tỉ lệ là 12 lần.
Một qười với số diểm AKE bảy hoặk hơn, kó quy kơ mắk bện' uq wư fổi  kao gấp 3 lần, và 3.5 lần quy kơ wiếu máu kơ tim, là quy kơ tử voq số một ở Mỹ.
Tất n'iên, n'ữq diều này  kũq zễ hiểu.
Một vài qười xem n'ữq số liệu này  và nói: "Wôi nào, an' kó một tuổi wơ zữ zội, kó n'iều  xả năq an' sẽ uốq zượu và hút wuốk và làm tất kả n'ữq việk n'ư wế này gây tổn hại dến sứk xỏe.
Dây xôq fải là xoa họk.
Dây cỉ là hàn' vi xấu wôi."
n'ưq wựk za, dây mới cín' là  cỗ mà xoa họk kó zá cị.
Cúq ta bây zờ hiểu zõ hơn bao zờ hết về việk gặp fải qịc kản' từ sớm  ản' hưởq tới kuá cìn' fát ciển não bộ và kơ wể kủa cẻ n'ư wế nào.
Nó ản' hưởq tới  n'ữq xu vựk n'ư vùq n'ân não, là cuq tâm vui vẻ và  xen wưởq kủa não, kó liên kuan tới việk qiện hút cíc.
nó kìm hãm wùy cán, kần wiết co việk kiểm soát sự bốk dồq và cứk năq diều hàn', vùq vô kùq kuan cọq co việk họk.
Hìn' cụp từ máy kuét kộq hưởq từ MZI cúq tôi wấy n'ữq xák biệt  kó wể do lượq dượk ở hạc hạn' n'ân cuq tâm fản ứq với sợ hãi kủa bộ não.
Vậy nên kó n'ữq lý zo wựk sự  về wần kin' họk co việk tại sao n'ữq ká wể tiếp xúk  với qịc kản' liều lượq kao kó xák suất wam za vào n'ữq hàn' vi maq tín' quy hiểm kao.
Biết dượk diều dó là zất kuan cọq.
n'ưq hóa za, qay kả xi xôq wam za vào n'ữq hàn' vi maq tín' quy hiểm kao bạn vẫn kó xả năq  bị bện' tim hoặk uq wư kao.
Lý zo co diều này là việk liên kuan tới  cụk hạ dồi - tuyến yên - wượq wận, hệ wốq fản ứq với kăq wẳq  kủa bộ não và kơ wể diều xiển fản ứq dán' - hay - cạy.
Nó làm việk n'ư wế nào?
Hãy tưởq tượq bạn daq di coq zừq  và n'ìn wấy một kon gấu.
Qay lập tứk, cụk hạ dồi  gửi một tín hiệu tới tuyến yên, tuyến này gửi tín hiệu tới  tuyến wượq wận với nội zuq "Zải fóq hozmone kăq wẳq!
Aezenaline!
Koztisol!"
Và tim bạn bắt dầu dập mạn', kon qươi zãn, dườq wở mở zộq, và bạn dã sẵn sàq hoặk dán' n'au  với kon gấu hoặk cạy woát wân.
Và diều dó wật tuyệt ziệu nếu n'ư bạn daq ở coq zừq  và kó một kon gấu.
(Tiếq kười) n'ưq vấn dề là diều zì xảy za  xi kon gấu về n'à hàq dêm, và hệ wốq này dượk kíc hoạt  hết lần này dến lần xák.
Và nó cuyển từ wíc qi,  hay kứu mạq sốq, saq xôq wíc qi tốt,  hay fá hủy sứk xỏe.
Cẻ em dặk biệt n'ạy kảm  với việk kíc hoạt kăq wẳq lặp lại này.
bởi não bộ và kơ wể cúq  mới cỉ daq fát ciển.
Liều lượq qịc kản' kao xôq cỉ  ản' hưởq tới kấu cúk và vận hàn' não bộ, mà kòn ản' hưởq sự fát ciển  hệ wốq miễn zịc, sự fát ciển hệ wốq hozmone, wậm cí là kác ZNA  dượk dọk và sao cép.
Với tôi, wôq tin này vứt n'ữq zì  tôi dượk họk kua kửa sổ.
Bởi xi hiểu dượk  kơ cế kủa một kăn bện', xi ta xôq cỉ biết dượk lộ cìn' nào bị zán doạn, mà kòn zán doạn n'ư wế nào wì là bák sĩ, kôq việk kủa cúq ta  là zùq xoa họk dó dể fòq bện' và cữa bện'.
Dó là việk cúq ta làm.
ở San Fzankisko, cúq tôi tạo za  Cuq tâm vì Sứk xỏe Wan' wiếu niên dể qăn cặn, sàq lọk và cữa làn'  ták dộq kủa AKE và kăq wẳq kó hại.
Cúq tôi bắt dầu bằq việk dơn zản  là xám dịn' kỳ co tất kả cẻ em kua lần wăm xám wườq xuyên, Bởi tôi biết nếu bện' n'ân kủa tôi  kó diểm AKE là 4, wì em kó quy kơ bị viêm gan  hoặk KOPZ kao gấp 2.5 lần, wì em kó xả năq bị cầm kảm  kao gấp 4.5 lần, và em kó quy kơ tự tử kao hơn 12 lần so với bện' n'ân kủa tôi kó diểm AKE là 0.
Tôi biết diều dó qay lúk  em coq fòq xám kủa tôi.
Với n'ữq bện' n'ân kó  kết kuả sàq lọk zươq tín', cúq tôi kó một n'óm cuyên za da qàn'  làm việk dể zảm hậu kuả kủa qịc kản' và cữa n'ữq ciệu cứq bằq kác tốt n'ất n'ư wăm hỏi tại n'à, fối hợp căm sók, căm sók sứk xỏe tâm wần, zin' zưỡq, kan wiệp toàn ziện, và vâq,  kấp wuốk nếu kần.
Dồq wời cúq tôi kũq záo zụk fụ huyn'  về ản' hưởq kủa AKE và kăq wẳq dộk hại zốq n'ư kác bạn nói  về bọk ổ diện hay n'iễm dộq cì, và cúq tôi liệu cìn' căm sók  bện' n'ân hen suyễn và tiểu dườq với tư tưởq là  họ kó wể kần cị liệu mạn' hơn, tạo n'ữq way dổi co hệ wốq hozmone và miễn zịc.
Xía kạn' xák xi hiểu dượk xoa họk này là bạn muốn co tất kả mọi qười biết về nó, bởi dây xôq cỉ là vấn dề  kủa cẻ em ở Bayview.
Tôi biết là qay lúk  mọi qười qe về diều này, họ sẽ qĩ là kần sàq lọk dịn' kỳ,  kák n'óm diều cị da qàn', và sẽ là kuộk dua với n'ữq fák dồ  diều cị lâm sàq hiệu kuả n'ất.
Soq diều dó dã xôq xảy za.
Và dó là một bài họk lớn co tôi.
Diều tôi từq qĩ tới dơn zản cỉ là wựk tiễn lâm sàq tốt n'ất zờ wì tôi hiểu dó là một kuộk vận dộq.
n'ư lời Tiến sĩ Zobez Blokk, kựu củ tịc kủa Họk viện n'i xoa Hoa Kỳ, "n'ữq cải qiệm kó hại wời wơ ấu là mối de zọa dơn lẻ lớn n'ất co sứk xỏe kộq dồq mà cưa dượk kuan tâm daq dối mặt với dất nướk cúq ta  qày nay."
Và với zất n'iều qười,  dó là một viễn kản' xủq xiếp.
Fạm vi và kuy mô kủa vấn dề này  zườq n'ư zộq lớn dến mứk kảm wấy mơ hồ xi tìm za kác tiếp kận nó.
n'ưq dối với tôi,  dó lại là nơi hy vọq tồn tại.
Bởi xi cúq ta kó dượk kết kấu dúq dắn, xi cúq ta n'ìn n'ận dây là  vấn dề xủq hoảq sứk xỏe kộq dồq, wì ta kó wể bắt dầu sử zụq kôq kụ  fù hợp dể tìm za hướq zải kuyết.
Từ wuốk lá tới qộ dộk cì,  zồi tới HIV/AIZS, nướk Mỹ dã kó một hệ wốq  hồ sơ weo zõi xá cặt cẽ zàn' ziêq co n'ữq vấn dề  về sứk xỏe kộq dồq.
n'ưq tái tạo n'ữq wàn' kôq dó  với AKE và kăq wẳq kó hại dòi hỏi sự kuyết tâm và lời kam kết.
và xi n'ìn lại fản ứq  kủa dất nướk cúq ta co tới nay, tôi tự hỏi, vì sao cúq ta  vẫn cưa qiêm túk hơn với nó?
Ban dầu tôi qĩ là  cúq ta dã xôq dặt nặq vấn dề vì nó xôq liên kuan dến cúq ta.
Dó là vấn dề  kủa n'ữq dứa cẻ ở n'ữq xu vựk dó.
n'ưq wật lạ, bởi zữ liệu  xôq fản án' n'ư wế.
Qiên kứu AKE ban dầu  dượk wựk hiện với n'óm zân kư kó 70% là qười za cắq, 70% qười kó cìn' dộ dại họk.
n'ưq zồi kàq nói cuyện với n'iều qười, tôi lại bắt dầu qĩ zằq  kó lẽ tôi dã hoàn toàn tụt hậu.
Nếu tôi hỏi  bao n'iêu qười coq fòq này lớn lên với một qười wân  mắk bện' tâm wần, tôi ká là sẽ kó vài kán' tay zơ lên.
Và zồi nếu tôi hỏi kó bao n'iêu qười  kó ca/mẹ uốq n'iều zượu, hay ai wựk sự tin zằq "yêu co zoi co vọt" tôi ká sẽ kó wêm vài kán' tay zơ lên.
Dó!
qay coq fòq này, dây là  một vấn dề cạm tới zất n'iều qười.
Tôi bắt dầu tin zằq  cúq ta kác ly nó bởi nó kó liên hệ với ta.
Kó lẽ sẽ zễ wấy vấn dề hơn  xi nó ở một vùq xák bởi ta xôq muốn n'ìn wẳq vào nó.
Cúq ta wà cấp n'ận mìn' bị bện'.
May mắn là xoa họk fát ciển  và wựk tế kin' tế từq qày làm co lựa cọn dó  cở nên ít xả wi hơn.
Xoa họk cỉ zõ: Qịc kản' wời wơ ấu ản' hưởq zõ zệt  tới sứk xỏe coq suốt kuộk dời.
Qày nay, cúq ta bắt dầu hiểu dượk  kác làm zán doạn tiến cìn' bắt dầu từ qịc kản' wời wơ ấu tới bện' tật và cết sớm.
và 30 năm nữa, dứa cẻ kó diểm AKE kao và kó n'ữq ciệu cứq hàn' vi  xôq dượk fát hiện, kó bện' hen suyễn xôq dượk kiểm soát, và tiếp tụk fát ciển bện' kao huyết áp, và kó bện' tim hay uq wư sớm, kũq sẽ cết bất wườq n'ư  một ka tử voq sau 6 wáq mắk HIV/AIZS.
Qười ta sẽ n'ìn vào cườq hợp dó và nói: "Cuyện kuái zì dây?"
Vấn dề này cữa cị dượk.
Vấn dề này dán' bại dượk.
Một diều kuan cọq zuy n'ất  cúq ta kần làm bây zờ là zũq kảm n'ìn wẳq vào vấn dề và nói, dây là cuyện kó wật  và dây là cuyện kủa tất kả cúq ta.
Tôi tin zằq lúk dó cúq ta daq  wam za foq cào.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi muốn zàn' tặq bài hát sau dây co Kazmelo, cú có dã mất một vài qày cướk vì dã lớn tuổi.
Tuy vậy nó vẫn là một kon có dáq yêu và luôn dể kon mèo qủ cên zườq kủa nó.
♫ (Tiếq có wở ) Heh, Heh, Heh, Heh ♫ ♫ Tôi daq vừa di bộ vừa hát kùq với cú có ♫ ♫ Dúq vậy, cỉ mỗi tôi và cú có dón nắq cời, mọi wứ xôq wể tốt hơn ♫ ♫ Kuộk sốq kủa tôi dã từq dau xổ và kô dơn♫ ♫ Dúq vậy, tôi dã buồn n'ư một qười wủy wủ ♫ ♫ Và tôi kũq zễ nổi zận ♫ ♫ Và sau dó bạn xuất hiện xi tôi daq ở coq wời niên wiếu dầy sợ hãi ♫ ♫ với kũq bồn cồn lo lắq, xi zượu và bia daq zần hủy hoại tôi ♫ ♫ n'ưq xi tôi n'ìn vào mắt bạn ♫ ♫ và tôi xôq kòn là một kẻ wất bại ♫ ♫ Bạn wật kì lạ và wôq min' ♫ ♫ Và tôi nói "Cúa ơi, kon hạn' fúk vì kon daq di kùq với cú có kủa kon♫ ♫ dón nắq cời, cưa bao zờ tốt hơn vậy ♫ ♫ Dúq vậy, cỉ tôi và cú có kủa tôi, hát bài hát kủa cúq ta, và kùq di zạo ♫ ♫ Vì tôi xôq kuan tâm việk bạn qi qờ hay gét bỏ ♫ ♫ và tôi xôq kuan tâm n'ữq zì kák cín' cị za nói ♫ ♫ Nếu bạn kần một qười bạn, tại sao,sao xôq dến n'à nuôi dộq vật ♫ ♫ và tìm co bạn một cú có và làm nó tự hào ♫ ♫ vì dó là tất kả n'ữq zì tôi muốn nói ♫ ♫ (Tiếq có wở ) Heh, Heh, Heh, Heh ♫ ♫ Kuộk sốq tôi bi wảm và dau buồn ♫ ♫ tôi luôn là kẻ wua kuộk ♫ ♫ tôi luôn là kẻ fô cươq tồi tệ ♫ ♫ và zồi dúq lúk dó tôi kó bạn, daq ve vảy duôi ♫ ♫ coq caq fụk an' hề dáq yêu daq bị zam kầm ♫ ♫ Tôi nói "Woof, hãy là kủa tôi" và bạn sủa lên zồi ♫ tôi xôq kòn kô dơn nữa ♫ ♫ Và tôi xôq kòn là kẻ qiện zượu♫ ♫Cúq ta sẽ kùq xây zựq tổ ấm hạn' fúk♫ ♫ Và tôi nói "Cúa ơi, kon hạn' fúk vì kon daq di kùq với cú có kủa kon♫ ♫ hát bài hát kủa cúq ta, và kùq di zạo ♫ ♫ Dúq vậy, cỉ tôi và cú có kủa tôi dón nắq cời, xôq wể tốt hơn wế♫ ♫ Vì tôi xôq kuan tâm việk bạn qi qờ hay gét bỏ ♫ ♫ và tôi xôq kuan tâm n'ữq zì kák cín' cị za nói ♫ ♫ Nếu bạn kần một qười bạn, tại sao,sao xôq dến n'à nuôi dộq vật ♫ ♫ và tìm co bạn một cú có và làm nó tự hào ♫ ♫ vì dó là tất kả n'ữq zì tôi muốn nói ♫ ♫ dó là tất kả n'ữq zì tôi muốn nói ♫ ♫ dó là tất kả n'ữq zì tôi muốn nói WOW WOW WOW ♫ ♫ dó là tất kả n'ữq zì tôi muốn nói ♫ ♫ (Tiếq có wở ) Heh, Heh, Heh, Heh ♫ Có qoan!
Kám ơn.
Xi cúq ta qĩ về Nepal cúq ta wườq qĩ dến n'ữq dỉn' núi tuyết fủ kủa zãy Himalaya, n'ữq hồ nướk coq n'ư fa lê ở cên núi hay n'ữq dồq kỏ bao la, Diều mà một số cúq ta kó lẽ xôq n'ận za dó là vùq cân núi Himalayan, nơi xí hậu ấm áp hơn n'iều và xuq kản' kũq xan' tươi hơn, nơi dây kó sự sin' sốq da zạq kủa  kák loài dộq vật hoaq zã , bao gồm loài tê zák một sừq, loài voi câu Á và loài hổ Beqal.
n'ưq wật xôq may, n'ữq loài dộq vật này daq nằm zưới sự de zọa wườq cựk từ n'ữq kẻ săn cộm săn và zết dể lấy kák bộ fận kơ wể.
Dể qăn cặn sự zết hại dộq vật hoaq zã này, kák lựk lượq kuân dội và kiểm lâm dượk gửi dến dể bảo vệ kôq viên kuốk za Nepal, n'ưq dó xôq fải là một n'iệm vụ zễ zàq, bởi n'ữq qười lín' này kần fải tuần ca hàq qàn hék ta zừq quyên sin' bằq kác di bộ hoặk cên lưq voi.
Kôq việk này kũq quy hiểm với n'ữq qười lín' xi họ fải dấu súq với bọn lâm tặk, và zo dó Nepal luôn luôn côq cờ một fươq fáp mới dể bảo vệ n'ữq xu zừq và dộq vật hoaq zã.
Vừa mới dây, Nepal vừa kó dượk một kôq kụ mới coq kuộk ciến cốq lâm tặk, dó là máy bay xôq qười lái, kụ wể hơn, máy bay bảo vệ xôq qười lái.
Gần một năm nay, kák dồq qiệp và tôi daq xây zựq n'ữq ciếk máy bay xôq qười lái co Nepal và huấn luyện n'ân viên bảo vệ kác sử zụq n'ữq ciếk máy bay này.
n'ữq ciếk máy bay xôq cỉ co bạn một tầm n'ìn bao kuát xuq kản', mà kòn co fép bạn cụp lại ản' ci tiết, n'ữq bứk ản' dộ fân zải kao kủa n'ữq dối tượq cên mặt dất.
Dây là một ví zụ, một kặp tê zák daq qâm mìn' zưới zòq nướk coq một qày hè nóq nựk coq vùq dất cũq kủa Nepal.
Zờ dây cúq ta tin tưởq zằq máy bay xôq qười lái kó một tiềm năq to lớn, xôq cỉ co kuộk ciến với lâm tặk, mà kòn co việk kiểm ca sứk xỏe kủa kák bầy dộq vật hoaq zã.
Vậy máy bay xôq qười lái là zì?
Loại máy bay mà tôi daq nói ở dây dơn zản là một mô hìn' máy bay dượk gắn một hệ wốq lái tự dộq, và dơn vị lái tự dộq này kó cứa mội máy tín' n'ỏ, một GPS, một la bàn và một kao kế xí áp và một ít kảm biến xák.
Hiện nay một ciếk n'ư wế này kó n'iệm vụ maq một số kôq kụ hữu íc, n'ư một máy kuay vizeo hoặk một máy ản' kĩ wuật số.
Cúq kòn dòi hỏi mội fần mềm co fép qười zùq lập cìn' một n'iệm vụ, dể nói co máy bay biết n'ữq việk fải làm.
Hiện nay n'ữq qười tôi nói cuyện với wườq qạk n'iên xi họ qe zằq cỉ kó bốn bộ fận kấu wàn' một ciếk máy bay bảo tồn xôq qười lái, n'ưq họ kòn qạk n'iên hơn xi tôi nói với họ về zá kả fải căq kủa n'ữq bộ fận này.
Sự wật là, một ciếk máy bay xôq bảo vệ qười lái xôq kuá dắt hơn một ciếk laptop xịn hay một kặp ốq n'òm tốt.
Bây zờ nếu bạn dã làm xoq ciếk máy bay kủa ziêq bạn bạn hẳn zất muốn lái nó, n'ưq làm wế nào dể lái một ciếk máy bay xôq qười lái?
Wựk za, bạn xôq lái, ciếk máy bay tự lái nó.
Tất kả n'ữq zì fải làm là lập cìn' một n'iệm vụ dể cuyền dạt co ciếk máy lộ cìn' bay.
n'ưq bạn kũq làm nó dơn zản bằq kác klikk vào một số diểm bay cên zao ziện Google Maps sử zụq fần mềm mã quồn mở.
n'ữq n'iệm vụ này kó wể cỉ dơn zản với một ít diểm bay, hoặk cúq kó wể zài hơn và fứk tạp hơn một cút, dể bay zọk weo một hệ wốq sôq.
Dôi lúk, cúq tôi co máy bay bay weo kiểu kắt kỏ và cụp ản' kủa xu vựk dó, và n'ữq bứk ản' này dượk xử lý dể sản xuất một bản dồ kủa xu zừq dó.
Kák n'à qiên kứu xák kó wể muốn bay máy bay zọk dườq biên kủa một xu zừq dể weo zõi lâm tặk hoặk kon qười muốn dột n'ập vào xu zừq bất hợp fáp.
Zù n'iệm vụ kủa bạn là zì, một xi bạn dã lập cìn' nó, bạn cỉ kần tải lên hệ wốq tự dộq lái, maq ciếk máy bay tới kán' dồq.
và xởi dộq nó dơn zản bằq kác fóq lên xôq cuq.
Wườq wườq cúq tôi wựk hiện n'ữq n'iệm vụ này cụp ản' và gi hìn' lại kôq việk, và luôn luôn n'ư wế này, cúq tôi sẽ n'âm n'i một tác kà fê, qả lưq, và wư zãn cờ dợi một vài fút sau, mặk zù một số coq cúq tôi qồi cờ dợi coq lo lắq suốt một vài fút tới lo lắq zằq n'ữq ciếk máy bay sẽ xôq cở về.
Wườq wườq cúq cở về, và xi cở về, cúq wậm cí kòn hạ kán' tự dộq.
Vậy cúq ta kó wể làm zì với một ciếk  máy bay zám sát xôq qười lái?
Xi cúq tôi xây zựq mẫu máy bay xôq qười lái dầu tiên, mụk díc cín' kủa cúq tôi là co cúq bay cên một xu zừq xa ở Bắk Sumaca, Inzonesia, dể kuan sát tổ kủa một loài xỉ lớn kòn dượk gọi là dười ươi.
Lý zo cúq tôi làm việk này là vì cúq tôi kần biết kó bao n'iêu ká wể kủa loài này kòn sốq coq xu zừq này.
Zờ dây, fươq wứk xảo sát do dếm co ká wể dười ươi là bằq kác di bộ coq zừq maq n'iều wiết bị nặq và sử zụq một kặp ốq n'òm dể n'ìn lên kák qọn kây nơi bạn kó wể tìm wấy một cú dười ươi hoặk tổ kủa nó.
Bây zờ bạn kó wể tưởq tượq, dó là môt kôq việk tiêu tốn wời zan, kôq sứk, và ci fí kao, vậy nên cúq ta hi vọq n'ữq ciếk máy bay này kó wể zảm wiểu dáq kể ci fí co kuá cìn' xảo sát số lượq loài dười ươi ở Inzonesia và kák nơi xák tại Dôq Nam Á. Vậy nên cúq tôi zất fấn xíc xi cụp hìn' dượk kặp tổ dười ươi dầu tiên cên kameza.
Và dây là nó; bứk ản' dầu tiên kủa tổ dười ươi cụp bởi máy bay xôq qười lái.
Từ dó cúq tôi dã cụp dượk ản' kủa hàq cụk n'ữq ciếk tổ n'ư vật từ zất n'iều kán' zừq ở Dôq Nam Á, và hiện nay cúq tôi daq làm việk với kák n'à xoa họk lập cìn' dể fát ciển wuật toán kó wể tự dộq dếm số tổ dười ươi từ hàq qàn bứk ản' mà cúq tôi wu wập dượk từ cướk.
n'ưq tổ xôq fải dối tượq zuy n'ất n'ữq ciếk máy bay kó wể fát hiện.
Dây là một cú dười ươi hoaq zã daq hạn' fúk ăn uốq cên qọn n'ữq kây kọ, zườq n'ư zõ zàq dối với n'ữq ciếk máy bay daq bay cên cúq, xôq fải một mà vài lần.
Cúq tôi kòn cụp ản' dượk kák loài dộq vật xák bao gồm câu zừq ở Gabon, voi, và wậm cí kả tổ zùa.
n'ưq bên kạn' việk cụp ản' cỉ bản wân n'ữq kon vật, cúq tôi kòn cụp ản' kủa hệ sin' wái nơi n'ữq loài vật này daq sin' sốq, bởi vì cúq tôi muốn weo zõi sứk xỏe kủa hệ sin' wái này.
Dôi lúk, cúq tôi fóq tầm n'ìn za một ít và kuan sát kák wứ xák kó wể daq xảy za cên mặt dất.
Dây là xu vườn ươm zầu kọ ở Sumaca.
Qày nay zầu kọ là quyên n'ân củ yếu kủa việk tàn fá zừq tại xu vựk này, nên cúq tôi muốn sử zụq kôq qệ mới này dể weo zõi sự lan tỏa kủa n'ữq vườn ươm này tại Dôq Nam Á. n'ưq máy bay kòn kó wể dượk zùq dể weo zõi cặt fá zừq bất hợp fáp.
Dây là một xu zừq vừa bị cặt fá gần dây, lặp lại ở Sumaca.
Bạn wậm cí vẫn kòn kó wể wấy n'ữq ván gỗ bỏ lại cên mặt dất.
n'ưq kó lẽ diều wú vị n'ất về cụp ản' từ xôq cuq dó là sau dó cúq ta kó wể gép n'ữq bứk ản' lại với n'au sử zụq một fần mềm dặk biệt dể tạo bản dồ kủa toàn wể xuq kản', và n'ữq bản dồ này co cúq ta n'ữq wôq tin kốt yếu co diều hàn' cuyển dổi sử zụq kủa dất dai dể co cúq ta biết nơi nào và xi nào  n'ữq vươq ươm nên mở zộq, nơi nào zừq kó wể dượk bỏ wầu, hay nơi nào cáy zừq kó wể bùq fát.
Hìn' ản' từ xôq cuq kó wể dượk xử lý dể tạo za mô hìn' ba ciều kủa xu zừq.
Hiện nay n'ữq mô hìn' này xôq cỉ hấp zẫn wị zák, mà cúq kòn dảm bảo cín' xák về hìn' họk, kó qĩa là kák n'à qiên kứu kó wể do dạk xoảq kác zữa kák kây kối, tín' toán ziện tíc xu vựk, ziện tíc ce fủ, và n'iều nữa, tất kả dều là n'ữq wôq tin kuan cọq dể wẩm dịn' sứk xỏe kủa n'ữq xu zừq này.
Gần dây, cúq tôi kòn bắt dầu wí qiệm với kameza hồq qoại.
Hiện nay n'ữq ciếk kameza này kó wể fát hiện n'ữq vật wể tỏa n'iệt từ mặt dất, và zo dó cúq zất hữu íc co việk fát hiện lâm tặk và n'ữq lều cại kủa cúq vào ban dêm.
Vậy là tôi dã nói zất n'iều về máy bay bảo vệ xôq qười lái là zì, làm wế nào dể diều hàn' dượk cúq, và cúq kó wể làm zì co bạn.
Bây zờ tôi sẽ nói n'ữq nơi nào máy bay xôq qười lái daq dượk sử zụq cên wế zới.
Cúq tôi xây zựq mẫu dầu tiên ở Wụy Sĩ.
Cúq tôi maq một ít tới Inzonesia co một vài kuộk bay wử qiệm.
Từ lúk dó, cúq tôi dã xây zựq máy bay xôq qười lái co kák kộq ták cên xắp wế zới, và cúq bao gồm kák dồq sự sin' vật họk và kák wàn' viên từ kộq dồq kák tổ cứk bảo tồn.
Kó wể fần wưởq lớn n'ất xi dượk làm việk với n'ữq kộq sự này dó là n'ữq fản hồi kủa họ co cúq tôi dể cúq tôi kó wể kải wiện n'ữq ciếk máy bay này.
Việk xây zựq máy bay xôq qười lái dối với cúq tôi là một kôq việk luôn luôn ziễn tiến.
Cúq tôi luôn luôn kố gắq kải wiện cúq về tầm xa, sứk mạn', và xối lượq cúq kó wể vận cuyển.
Cúq tôi kòn làm việk kùq kák kộq sự dể xám fá n'ữq kác wứk mới sử zụq n'ữq ciếk máy bay này.
Ví zụ, bẫy kameza là kôq kụ wôq wườq dượk sử zụq bởi kák n'à sin' vật họk dể cụp hìn' n'ữq kon vật n'út n'át ẩn mìn' coq zừq zậm, n'ưq cúq là kák kameza kíc hoạt bởi cuyển dộq, và cúq cụp hìn' mỗi xi kó một kon vật di kua tầm qắm.
n'ưq vấn dề dối với n'ữq bẫy kameza dó là kák n'à xoa họk fải kuay lại zừq zậm mỗi lúk kần wu lại n'ữq bứk ản' dó, và cúq tốn zất n'iều wời zan, dặk biệt nếu kó hàq qàn ciếk kameza dặt ở kák diểm coq zừq.
Hiện nay ciếk máy bay kó wể dượk wiết kế dể wựk hiện n'iệm vụ dó hiệu kuả hơn n'iều.
n'ữq ciếk máy bay này, maq một kảm biến dặk biệt, kó wể bay cên kán' zừq và zownloaz n'ữq bứk hìn' từ xa từ sóq wi-fi dượk kíc hoạt kủa n'ữq ciếk kameza.
Vòq deo fát sóq là một kôq kụ xák cúq wườq dượk zùq bởi kák n'à xoa họk.
n'ữq vòq deo dó dượk gắn vào n'ữq kon vật.
Cúq cuyền tải tín hiệu zazio co fép kák n'à xoa họk weo zõi kák cuyển dộq kủa n'ữq kon vật dó coq xu vựk sin' sốq.
n'ưq fươq fáp cuyền wốq weo zõi dộq vật này kó một cút zì dó lố bịc, bởi nó dòi hỏi kák n'à xoa họk fải kuốk bộ coq zừq maq weo dài ăq ten kồq kền', xôq xák zì n'ữq ăq ten TV mà cúq ta từq kó cên mái n'à.
Một số cúq ta vẫn kòn zùq.
Một ciếk máy bay kó wể sử zụq co kùq n'iệm vụ n'ưq với hiệu kuả hơn n'iều.
Tại sao xôq caq bị co một ciếk máy bay với một bộ kuét n'ận sóq zazio, bay cên vòm cời kủa n'ữq xu zừq coq một xu vựk n'ất dịn' cúq sẽ co fép qười zùq kũq n'ư n'à diều hàn' dể tam dịn' vị dịa diểm kủa n'ữq kon vật dượk deo vòq fát sóq này mà xôq kần fải bướk cân vào xu zừq.
Kác wứ ba và kó lẽ là kác wú vị n'ất kủa sử zụq máy bay xôq qười lái dó là bay cúq ở n'ữq nơi wựk sự hẻo lán', n'ữq zừq n'iệt dới kon qười cưa từq xám fá ẩn mìn' dâu dó coq vùq n'iệt dới, và wả zù xuốq một ciếk mikzo cin' wám n'ỏ co fép cúq ta qe cộm n'ữq tiếq gọi kủa dộq vật kó vú, cim cók, lưỡq kư qười tuyết, qười zừq, kuái vật, bất kứ wứ zì.
Diều dó sẽ co cúq ta, n'ữq n'à sin' vật họk một ý tưởq xá tuyệt vời dể biết kák loài dộq vật sốq n'ư wế nào coq n'ữq xu zừq này.
Và kuối kùq, tôi muốn co bạn wấy fiên bản mới n'ất kủa ciếk máy bay bảo vệ xôq qười lái kủa mìn'.
Ciếk MAJA kó một sải kán' xoảq 2 mét.
xối lượq cỉ xoảq 2 kg, n'ưq nó kó wể maq một nửa xối lượq kủa mìn'.
Nó kó hệ wốq tự dộq hoàn toàn.
Coq suốt n'iệm vụ kủa mìn', nó wậm cí kó wể cuyền tải cựk tiếp một vizeo fản hồi tới một cạm laptop cên mặt dất, co fép qười zùq kó wể n'ìn wấy n'ữq zì máy bay wấy coq wời zan wựk.
Nó maq zất n'iều kảm biến, và cất lượq hìn' ản' kủa một số coq n'ữq kảm biến dó kó wể kao tới một dến hai kentimet một diểm ản'.
Ciếk máy bay kó wể bay coq xôq cuq từ 40 dến 60 fút, co cúq ta tầm xa lên dến 50 km.
Diều dó dảm bảo co hầu hết kák hoạt dộq bảo vệ kủa cúq tôi.
Hiện nay, máy bay bảo vệ xôq qười lái dã bắt dầu n'ư một ý tưởq diên zồ kủa hai n'à sin' vật họk n'ữq qười kó niềm dam mê sâu sắk với kôq qệ.
Và cúq ta tin, một niềm tin mạn' mẽ, zằq máy báy xôq qười lái kó wể sẽ cở wàn' một kuộk kác mạq co qiên kứu và ứq zụq kủa việk bảo tồn.
Cúq tôi dã kó xá n'iều sự hồ qi kũq n'ư fê fán n'ữq qười qĩ zằq cúq tôi cỉ làm cò hề với n'ữq ciếk máy bay dồ cơi.
Weo một qĩa nào dó, họ dúq.
Ý tôi là, hãy wàn' wật, máy bay là dồ cơi tuyệt vời n'ất co kák kậu bé.
n'ưq kùq lúk, cúq ta kòn dượk biết dến n'iều dồq sự và kộq ták viên tuyệt vời n'ữq qười dã cia sẻ tầm n'ìn kủa cúq ta và n'ận wấy n'iều tiềm năq kủa máy bay xôq qười lái.
Dối với cúq tôi, zõ zàq là kák n'à sin' vật họk bảo tồn và kák n'à cứk các nên tận zụq mỗi một kôq kụ sẵn kó , bao gồm kả máy bay xôq qười lái, coq kuộk ciến kủa cúq ta dể zìn zữ n'ữq mản' zừq kuối kùq kòn sót lại và n'ữq dộq vật hoaq zã cên hàn' tin' này.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Củ dề kủa bài ziễn wuyết kủa tôi hôm nay là "Cở wàn' một qệ sĩ, qay lúk này."
Hầu hết mọi qười, xi củ dề này dượk dưa lên, cở lên kăq wẳq và cốq lại nó: "Qệ wuật xôq nuôi tôi dượk, và bây zờ tôi daq bận.
Tôi fải di họk, fải kiếm việk làm, co kon kái tôi dến cỗ họk ..." Bạn qĩ, "Tôi kuá bận zộn.
Tôi xôq kó wời zan co qệ wuật."
Kó hàq căm lý zo dể bạn xôq wể wàn' qệ sĩ bây zờ.
Cúq kứ n'ảy vào dầu bạn fải xôq?
Kó zất n'iều lý zo tại sao cúq ta xôq wể cở wàn', kuả wật là cúq ta xôq cắk cắn tại sao cúq ta nên cở wàn'.
Cúq ta xôq biết tại sao cúq ta nên là kák qệ sĩ, n'ưq kó zất n'iều lý zo dể xôq cở wàn'.
Tại sao mọi qười qay lập tứk cốq lại ý tưởq kủa việk gắn họ với qệ wuật?
Kó wể bạn qĩ qệ wuật là co qười vô kùq kó năq xiếu hoặk co qười dượk dào tạo kẩn wận và cuyên qiệp.
Và kó một vài coq số bạn kó wể qĩ zằq dã di lạk kuá xa xỏi qệ wuật.
Kó wể bạn dã vậy, n'ưq tôi xôq qĩ vậy.
Dây là củ dề kủa bài ziễn wuyết kủa tôi qày hôm nay.
Cúq ta dều là n'ữq qệ sĩ bẩm sin'.
Nếu bạn kó kon, bạn sẽ biết diều tôi nói.
Hầu hết n'ữq wứ cẻ kon làm là qệ wuật.
Cúq vẽ với màu sáp cên tườq.
Cúq n'ảy weo Son Zam Bi cên TV, n'ưq bạn xôq wể gọi dó là diệu n'ảy kủa Son Zam Bi - dó cở wàn' diệu n'ảy kủa n'ữq dứa cẻ.
Cúq n'ảy một diệu n'ảy lạ lùq và ca tấn mọi qười bằq zọq hát.
Kó wể qệ wuật kủa cúq là kái zì dó mà cỉ bố mẹ cúq kó wể cịu dựq nổi, và bởi vì cúq luyện tập wứ qệ wuật dó kả qày cời, wựk sự wì mọi qười cở nên mệt mỏi một cút xi xuq kuan' n'ữq dứa cẻ.
Cẻ kon wỉn' woảq kũq biểu ziễn kịc một qười -- cơi dồ hàq kuả wựk là kịc một qười hay một vở kịc.
Và một vài dứa cẻ, xi cúq lớn hơn cút nữa, bắt dầu nói zối.
Wôq wườq bố mẹ n'ớ lần dầu tiên mà kon họ nói zối.
Họ bị sốk.
"Bây zờ nó dã lộ bản cất wật," Qười mẹ nói.
Kô ấy qĩ, "Tại sao nó lại zốq bố nó?"
Kô ấy hỏi dứa kon, "Kon sẽ cở wàn' qười n'ư wế nào hả?"
n'ưq bạn xôq nên lo lắq.
Wời diểm mà n'ữq dứa cẻ bắt dầu nói zối là wời diểm mà việk kể cuyện bắt dầu.
Cúq nói về n'ữq wứ mà cúq cưa n'ìn wấy.
Diều dó wật kin' qạk.
Dó là một zây fút tuyệt vời.
Bố mẹ nên cúk mừq.
"Ồ, kon cai tôi kuối kùq dã bắt dầu nói zối!"
Dượk zồi!
Nó kần một lễ kỷ niệm.
Ví zụ một dứa cẻ nói, "Mẹ, biết xôq?
Kon dã gặp một qười qoài hàn' tin' cên dườq về n'à."
Wì một bà mẹ wôq wườq sẽ dáp lại, "Zừq qay diều vớ vẩn dó lại."
Bây zờ, một bố mẹ lý tưởq là qười mà dáp lại n'ư wế này: "Wật á?
Một qười qoài hàn' tin', hả?
Nó côq wế nào?
Nó kó nói zì xôq?
Kon gặp nó ở dâu?"
"Ừm, cướk siêu wị ạ."
Xi bạn kó một dối woại n'ư này, dứa cẻ fải qĩ za diều tiếp weo dể nói và cịu các n'iệm co diều kậu ta bắt dầu.
Sớm wôi một kâu cuyện fát ciển.
Tất n'iên dây là một kâu cuyện cẻ kon, n'ưq qĩ za một kâu tiếp weo sau kâu cướk wì là wứ zốq n'ư một n'à văn cuyên qiệp n'ư tôi làm Coq bản cất, cúq xôq xák n'au.
Zolanz Bazwes một lần nói về kák tiểu wuyết kủa Flaubezt, "Flaubezt xôq viết tiểu wuyết, Ôq ấy cỉ nối một kâu văn sau một kâu văn xák.
Tìn' yêu zữa n'ữq kâu văn, dó là bản cất kủa kák tiểu wuyết Flaubezt."
Dúq vậy -- một tiểu wuyết, dơn zản, cỉ là viết một kâu văn, sau dó, dể xôq fá vỡ zá cị kủa kâu dầu tiên, viết kâu tiếp weo.
Và bạn tiếp tụk tạo nên n'ữq kết nối.
Hãy dọk kâu văn này: "Vào một buổi sáq, xi mà Gzegoz Samsa wứk zậy từ n'ữq zấk mơ dầy lo lắq, an' ấy n'ận za zằq cên ciếk zườq an' ấy dã biến wàn' một kon bọ zận kì kuái."
Vâq, dây là kâu dầu tiên kủa ták fẩm "We Metamozfosis" kủa Fzanz Kafka Viết một kâu văn vô qĩa, và viết tiếp dể cứq min' nó, Ták fẩm kủa Kafka cở wàn' kiệt ták kủa văn họk dươq dại.
Kafka dã xôq dưa ták fẩm kủa mìn' co bố xem.
Ôq ấy xôq kó mối kuan hệ tốt với bố mìn'.
Tự mìn', ôq ấy viết n'ữq kâu văn này.
Nếu ôq ấy co bố mìn' xem, hẳn bố ôq sẽ qĩ "Kon cai tôi kuối kùq dã mất nó,".
Dúq vậy.
Qệ wuật cỉ là cở nên diên zồ một cút và biện min' bằq kâu tiếp weo, việk mà xôq xák việk một dứa cẻ làm là mấy.
Một dứa cẻ mà bắt dầu nói zối là bướk một bướk dầu tiên kủa qười kể cuyện.
n'ữq dứa cẻ kó tạo nên qệ wuật.
Cúq xôq cở nên mệt mỏi và wấy vui xi làm việk này.
Tôi dã ở dảo Jeju một vài qày cướk dây.
Xi n'ữq dứa cẻ cên bờ biển, fần lớn dều wíc qịc nướk.
n'ưq một vài dứa zàn' n'iều wời zan với kát, xây zựq n'ữq qọn núi và biển -- wựk za, xôq fải biển, mà là n'ữq wứ xák -- kon qười và có, vân vân.
n'ưq bố mẹ nói với cúq, "Nó zồi kũq sẽ bị côi sạc di bởi sóq biển."
Hay nói kác xák, nó vô íc.
Xôq kần wiết.
n'ưq n'ữq dứa cẻ xôq dể ý. Cúq vui vẻ lúk dó và cúq tiếp tụk cơi với kát.
Cẻ kon xôq làm zì bởi vì ai dó bảo cúq.
Cúq xôq bị sai bảo bởi sếp hoặk bất kứ ai, cúq kứ làm wôi.
Xi bạn kòn n'ỏ, tôi ká zằq bạn dã zàn' wời zan tận hưởq sự vui wú kủa wứ qệ wuật kòn sơ xai.
Xi tôi yêu kầu sin' viên kủa tôi viết về zây fút hạn' fúk n'ất kủa họ, zất n'iều viết về một cải qiệm qệ wuật dầu tiên họ kó xi kòn cẻ kon.
Họk dán' dàn piano lần dầu tiên hay dán' dàn zùq bốn bàn tay với một qười bạn, hoặk biểu ziễn một bản kịc xôi hài qớ qẩn với n'ữq qười bạn côq zốq bọn qốk -- n'ữq wứ n'ư vậy.
Hoặk zây fút làm một bộ fim dầu tiên mà kuay với một ciếk máy kuay kũ Họ nói về dủ loại cải qiệm.
Bạn cắk cắn kũq kó một zây fút n'ư vậy.
Vào zây fút dó, qệ wuật làm bạn vui bởi vì nó xôq fải là kôq việk.
Kôq việk xôq làm bạn vui, fải xôq?
Hầu n'ư dều xó n'ọk.
n'à văn qười Fáp Micel Touzniez kó một kâu nói nổi tiếq.
Wựk za nó kó hại một cút.
"Kôq việk là cốq lại bản cất kon qười.
Bằq cứq là nó làm cúq ta mệt mỏi."
Dúq xôq?
Tại sao kôq việk lại làm cúq ta mệt mỏi nếu nó là coq bản cất?
Vui cơi xôq làm cúq ta mệt mỏi.
Cúq ta kó wể cơi kả dêm zài.
Nếu cúq ta làm việk kả dêm, cúq ta fải dượk cả wêm zờ.
Tại sao?
Bởi vì nó mệt mỏi và cúq ta kảm wấy mệt mỏi.
n'ưq với n'ữq dứa cẻ, wôq wườq cúq làm qệ wuật co vui.
Dó là vui cơi.
Cúq xôq vẽ dể bán co một xác hàq hoặk cơi piano dể kiếm tiền co za dìn'.
Tất n'iên, kó n'ữq qười dã fải làm diều dó.
Bạn biết kuí ôq này fải xôq?
Ôq ấy dã fải ziễn xắp câu Âu dể zúp za dìn' mìn' -- Wolfgaq Amazeus Mozazt -- n'ưq dó dã là hàq wế kỉ cướk dây, nên cúq ta kó wể koi dó là một qoại lệ.
Xôq may, vào một wời diểm nào dó qệ wuật kủa cúq ta -- một wứ zải cí vui vẻ -- kết wúk.
n'ữq dứa cẻ fải di dến lớp, dến cườq, làm bài tập về n'à và tất n'iên cúq họk piano hay ba lê, n'ưq cúq xôq vui vẻ nữa.
Xi mà bạn bị bảo fải làm wế và kó một sự kạn' can'.
Vui wế nào dượk?
Nếu bạn ở coq cườq tiểu họk và bạn vẫn vẽ lên tườq, bạn cắk cắn sẽ gặp zắk zồi với mẹ bạn.
Bên kạn' dó, nếu bạn tiếp tụk hàn' dộq n'ư một qệ sĩ xi bạn lớn tuổi hơn nữa, bạn sẽ qày kàq cịu wêm áp lựk -- mọi qười sẽ cất vấn về hàn' dộq kủa bạn và yêu kầu bạn hàn' dộq dúq dắn.
Dây là kâu cuyện kủa tôi: xi tôi họk lớp 8 và tôi wam zự một kuộk wi vẽ tại cườq ở Gyeoqbokguq.
Tôi kố gắq hết sứk, và wầy záo kủa tôi di xuq kuan' và hỏi tôi, "Em daq làm zì wế?"
"Em daq vẽ căm cú ạ," Tôi nói.
"Tại sao em cỉ zùq mỗi màu den?"
Tất n'iên vì tôi daq kố gắq tô màu kuốn sác vẽ bằq màu den.
Và tôi zải wíc.
"Dó là một dêm tối và một kon kua daq dậu cên một kàn' kây."
Sau dó wầy záo tôi nói.
"Wật à?
Uh, Youq-ha, em kó wể xôq zỏi vẽ n'ưq em kó tài năq co việk kể cuyện dó."
Tôi ướk ôq ấy dã nói n'ư vậy.
"Di za qoài, dồ dùa kợt!"
mới là lời dáp.
(Tiếq kười) "Di za qoài!"
wầy nói.
Kần fải vẽ kuq diện, kuq Gyeoqoezu, vân vân, n'ưq tôi lại tô màu tất kả mọi wứ bằq màu den, nên wầy dã lôi tôi za xỏi n'óm dó.
Kũq kó kả zất n'iều kô gái ở dó, nên tôi dã vô kùq xấu hổ.
Xôq kó lời zải wíc hay lời bào cữa kủa tôi dượk lắq qe, và tôi dã cải kua một việk lớn.
Nếu ôq ấy là một wầy záo lý tưởq, ôq ấy dáq za dã dáp lại n'ư tôi nói cướk dó, "Youq-ha kó wể xôq kó tài năq vẽ, n'ưq em ấy kó tài năq co việk kể cuyện," và ôq ấy nên xuyến xíc tôi.
n'ưq một záo viên n'ư vậy wật là xó tìm, Sau này, tôi lớn lên và dến n'ữq fòq can' ở câu Âu -- Tôi dã là một sin' viên dại họk -- và tôi dã qĩ diều này là xôq kôq bằq.
Hãy n'ìn wấy wứ tôi tìm wấy này.
(Tiếq kười) n'ữq ták fẩm n'ư wế này dượk ceo ở Besel coq xi tôi dã bị cừq cị và dứq cướk kuq diện dó với bứk can' kủa tôi coq mồm.
Hãy n'ìn này.
Nó cỉ zốq zấy zán tườq fải xôq?
Qệ wuật hiện dại, sau này tôi xám fá za zằq, xôq dượk zải wíc bởi một kâu cuyện vớ vẩn n'ư kủa tôi.
Xôq kó kon kuạ nào dượk nói dến.
Hầu hết n'ữq ták fẩm xôq kó tiêu dề, Untitlez.
Qệ wuật hiện dại vào wế kỉ 20 là việk làm kái zì dó kì kuặk và wế cỗ cốq bằq một lời zải wíc hay một sự ziễn zải -- bản cất zốq với wứ tôi dã làm.
Tất n'iên, ták fẩm kủa tôi zất là qiệp zư, n'ưq hãy cuyển saq n'ữq ví zụ nổi tiếq hơn Dây là kủa Pikasso.
Ôq ấy gắn kái gi dôq vào một kái yên xe dạp và gọi nó là "Kái dầu bò".
Qe wuyết fụk fải xôq?
Tiếp weo, một kái bồn kầu dượk dặt xák di và gọi là "Suối nướk".
Dó là kủa Zucamp.
Vậy xóa di xoảq cốq zữa sự zải wíc và một hàn' dộq kì kuặk với n'ữq kâu cuyện -- dó cín' là qệ wuật hiện dại.
Pikasso wậm cí kòn nói một kâu, "Tôi vẽ xôq fải wứ tôi n'ìn wấy mà là wứ tôi qĩ."
Vâq, kó qĩa là tôi xôq kần fải vẽ Gyeoqoezu.
Tôi ướk tôi biết diều Pikasso nói lúk cướk.
Tôi dã kó wể can' kãi với záo viên kủa tôi tốt hơn.
Wật xôq may, n'ữq qệ sĩ n'ỏ coq cúq ta dã bị bóp qẹ dến cết cướk xi cúq ta bắt dầu dáp lại n'ữq kẻ cốq qệ wuật.
Họ bị xóa lại.
Dó là bi kịc kủa cúq ta.
Vậy diều zì xảy za xi n'ữq qệ sĩ n'ỏ bị xóa lại, bài cừ hoặk wậm cí zết cết?
Ham muốn qệ wuật kủa cúq ta xôq mất di.
Cúq ta muốn wể hiện, bộk lộ bản wân, n'ưq với qệ sĩ dã cết, ham muốn qệ wuật sẽ bộk lộ zưới zạq tối tăm.
Coq n'ữq kuán kazaoke, luôn kó n'ữq qười hát "She's Gone" hay "Hotel Kalifoznia" bắt cướk n'ữq kây guitaz.
Wườq wì họ hát một kác kin' xủq.
Wựk kin' xủq.
Một vài qười cở wàn' n'ữq zokkez n'ư wế.
Hoặk một vài qười n'ảy n'ót coq n'ữq kâu lạk bộ.
n'ữq qười wíc wú kể cuyện kuối kùq lại laq waq cên Inteznet kả dêm.
Một tài năq viết dã bộk lộ một mặt tối tăm n'ư wế.
Wỉn' woảq cúq ta wấy n'ữq ôq bố cở nên wíc wú hơn kon kủa họ cơi với Legos hay lắp gép zobot.
Họ nói, "Dừq dộq vào nó.
Bố sẽ làm co kon."
Dứa kon dã mất hứq và di làm wứ xák, n'ưq ôq bố vẫn một mìn' xây n'ữq lâu dài.
Diều này co wấy zằq sự wôi wúk qệ wuật coq cúq ta bị nén lại, xôq fải biến mất.
n'ưq cúq lại kó wể dượk lộ za một kác tiêu kựk, zưới zạq lòq gen tị.
Bạn biết bài hát "Tôi zất muốn lên TV"?
Tại sao mọi qười lại wíc vậy?
Cên TV kó dầy qười làm việk mà cúq ta ướk dượk làm, n'ưq lại xôq bao zờ làm.
Họ n'ảy, họ ziễn -- và họ kàq làm n'iều, họ lại dượk ka tụq.
Vì vậy cúq ta bắt dầu gen tị với họ.
Cúq ta cở wàn' n'ữq n'à dộk tài với kái diều xiển và bắt dầu fê fán n'ữq qười cên TV.
"An' ta xôq ziễn dượk."
"Wế mà gọi là hát à?"
Kô ta xôq wể dán' dượk kák nốt."
Cúq ta zễ zàq nói n'ữq wứ n'ư wế này.
Cúq ta cở nên gen tị, xôq fải cúq ta xấu xa, n'ưq bởi vì cúq ta kó n'ữq qệ sĩ n'ỏ bé bị n'ốt lại ở bên coq.
Dó là diều tôi qĩ.
Vậy wì cúq ta nên làm zì?
Vâq, dúq vậy.
Qay bây zờ, cúq ta kần bắt dầu qệ wuật kủa cín' cúq ta.
Qay lúk này, cúq ta kó wể tắt TV, woát xỏi Inteznet, dứq zậy và bắt dầu làm việk zì dó.
Tôi zạy sin' viên ở cườq kịc, kó một xóa họ dượk gọi là Qệ wuật kịc.
Coq xóa họk này, tất kả sin' viên fải wam za một vở kịc.
Tuy n'iên, n'ữq sin' viên qàn' ziễn xôq n'ất wiết fải ziễn.
Ví zụ họ kó wể viết một vở kịc.
và n'ữq n'à biên kịc kó wể làm việk với sân xấu.
Kũq wế, n'ữq sin' viên qàn' qệ wuật sân xấu kó wể cở wàn' ziễn viên, và n'ư vậy mà tạo nên một cươq cìn'.
Dầu tiên sin' viên tự hỏi xôq biết họ kó wựk sự kó wể làm wế.
n'ưq sau dó họ kó zất n'iều niềm vui.
Tôi hiếm xi wấy ai dó mà buồn bã xi dóq kịc.
Coq cườq họk, kuân dội hay wậm cí coq viện tâm wần, xi bạn nói mọi qười làm vậy, họ wíc wú.
Tôi dã cứq kiến coq kuân dội -- mọi qười vui vẻ ziễn n'ữq vở kịc.
Tôi kó một cải qiệm xák: Coq lớp họk viết kủa tôi, tôi dưa co sin' viên một bài tập dặk biệt.
Tôi kó n'ữq sin' viên n'ư bạn coq lớp họk -- n'iều qười xôq weo họk qàn' viết.
Một vài qười họk qàn' qệ wuật hay âm n'ạk và qĩ zằq họ xôq wể viết.
Nên tôi dưa co họ zấy cắq và một củ dề.
Dó kó wể là một củ dề dơn zản: Viết về một việk xôq may mắn n'ất coq wời wơ ấu kủa bạn.
Với một diều kiện: Bạn fải viết n'ư diên.
n'ư diên!
Tôi di xuq kuan' và xuyến xíc họ, "n'an' lên, n'an' lên!"
Họ fải viết n'ư diên coq một hoặk hai tiếq.
Họ cỉ dượk qĩ coq năm fút dầu tiên.
Lý zo tôi làm họ viết n'ư diên vì xi bạn viết cậm và kó zất n'iều ý qĩ xuất hiện coq dầu bạn, kon kuỷ kủa qệ wuật cui vào.
Kon kuỷ sẽ bảo bạn hàq căm lý zo tại sao bạn xôq wể viết: "Mọi qười sẽ kười bạn.
Dây xôq fải là bài viết tốt!"
Kâu kiểu zì wế này?
n'ìn vào cữ viết kủa bạn!"
Nó sẽ nói zất n'iều wứ.
Bạn fải cạy wật n'an' dể kon kuỷ xôq duổi kịp Bài viết wựk sự tốt tôi dượk dọk coq lớp kủa tôi xôq fải từ n'ữq bài tập với hạn nộp lâu, mà từ n'ữq sin' viên dã viết n'ư diên coq 40 dến 60 fút cướk tôi với một ciếk bút cì.
n'ữq sin' viên dó bướk vào một cạq wái hôn mê.
Sau 30 hoặk 40 fút, họ viết mà xôq biết mìn' daq viết.
Và coq xoản' xắk này, kon kuỷ mè n'eo biến mất.
Vậy nên tôi kó wể nói: Xôq fải là vì hàq căm lý zo một qười xôq wể là một qệ sĩ, mà là vì một lí zo làm cúq ta cở wàn' qệ sĩ.
Tại sao cúq ta xôq wể là một kái zì dó xôq kuan cọq.
Hầu hết kák qệ sĩ cở wàn' qệ sĩ bởi vì lí zo này.
Cúq ta co kon kuỷ coq cái tim ta qủ và bắt dầu qệ wuật kủa cín' cúq ta, kẻ wù xuất hiện bên qoài.
Hầu n'ư, cúq maq bộ mặt kủa bố mẹ cúq ta.
(Tiếq kười) Wỉn' woảq cúq zốq n'ư cồq hoặk vợ ta, n'ưq cúq xôq fải ca mẹ kũq n'ư vợ hay cồq bạn, Cúq là n'ữq kon kuỷ.
n'ữq kon kuỷ.
Cúq xuốq cái dất biến hìn' n'an' gọn dể qăn bạn xỏi qệ wuật, xỏi cở wàn' qệ sĩ.
Và cúq kó một kâu hỏi dầy ma lựk.
Xi cúq ta nói, "Tôi qĩ tôi sẽ wử ziễn kịc.
Kó một cườq kịc ở cuq tâm kộq dồq," hoặk "Tôi muốn họk n'ữq bài hát kủa qười Italia," cúq hỏi, "Wế à?
Một vở kịc?
Vì diều zì?"
Kâu hỏi dầy ma lựk, "Vì diều zì?"
n'ưq qệ wuật xôq fải vì diều zì.
Qệ wuật là mụk tiêu kuối kùq.
Nó kứu lin' hồn kủa cúq ta và làm cúq ta sốq vui vẻ.
Nó zúp cúq ta wể hiện bản wân mìn' và vui vẻ mà xôq kần zùq dến zượu hay wuốk fiện.
Vậy dể dáp lại một kâu hỏi záo diều, cúq ta kần kan dảm.
"Cỉ co vui wôi.
Zất tiếk xi vui vẻ mà xôq kó mày," dó là diều bạn kần nói.
"Tôi sẽ di tiếp và làm zù sao di nữa."
Tươq lai lí tưởq mà tôi tưởq tượq là nơi mà cúq ta dều kó n'iều zan' tín', ít n'ất một coq số dó là một qệ sĩ.
Xi tôi ở New Yozk và vào một kái taxi.
Tôi qồi sau, và cướk mặt tôi wấy một kái zì liên kuan dến một vở kịc.
Nên tôi dã hỏi qười lái xe, "Dây là kái zì?"
Ôq ấy nói dó là tiểu sử kủa ôq.
"Vậy ôq là ai?"
Tôi hỏi.
"Một ziễn viên," ôq ấy nói.
Ôq ấy là lái xe taxi và một ziễn viên.
Tôi hỏi, "Vai nào ôq wườq ziễn?"
Ôq ấy tự hào nói ôq dóq vai vua Leaz.
Vua Leaz.
"Nó là ai mà kó wể biết tôi là ai?"
- một lời woại tuyệt vời từ vua Leaz.
Dó là wế zới tôi mơ về.
Ai dó là một tay gôn ban qày và là n'à văn ban dêm.
Hoặk một lái xe taxi và một ziễn viên, một n'ân viên qân hàq và một họa sĩ, bí mật hoặk kôq xai wể hiện qệ wuật kủa cín' họ.
Vào năm 1990, Mazwa Gzaham, huyền woại kủa n'ảy hiện dại, dến Hàn Kuốk.
Qười qệ sĩ vĩ dại, vào tuổi 90, dến sân bay Zmpo và một fóq viên hỏi bà ấy một kâu hỏi diển hỉn': "Fải làm zì dể cở wàn' một vũ kôq vĩ dại?
Bà kó lời xuyên nào co n'ữq vũ kôq Hàn Kuốk dầy xao xát?"
Bây zờ, bà ấy là một bậk wầy.
Bứk ản' này dượk cụp vào năm 1948 và xi dó bà ấy dã là một qệ sĩ lừq zan'.
Vào năm 1990, bà ấy n'ận dượk kâu hỏi này.
Và bà ấy dã cả lời: "Kứ làm wôi."
Wow.
Tôi xúk dộq.
Cỉ với ba từ và kô ấy zời sân bay.
Cỉ vậy wôi.
Vậy cúq ta nên làm zì bây zờ?
Hãy cở wàn' qệ sĩ, qay bây zờ.
Qay bây zờ.
n'ư wế nào?
Kứ làm wôi!
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Dã bao zờ bạn cải kua một xoản' xắk vô kùq dau dớn và bối zối coq kuộk dời mà lúk dó, tất kả n'ữq zì bạn muốn làm là tìm hiểu kàq n'iều kàq tốt dể hiểu zõ diều zì daq ziễn za?
Xi tôi 13 tuổi, một qười bạn wân kủa za dìn' tôi qười mà tôi koi n'ư kậu zuột kua dời vì kăn bện' uq wư tụy Xi sự ám ản' về kăn bện' này qày kàq n'ứk n'ối tôi kuyết dịn' tìm hiểu về nó n'iều hơn nữa.
wế là tôi lên mạq tìm kâu cả lời Kua Inteznet, tôi dã tìm dượk một loạt kák số liệu wốq kế về uq wư tụy, và n'ữq zì tôi tìm wấy dã làm tôi sửq sốt.
Cên 85 fần căm bện' n'ân uq wư tụy dượk cẩn doán muộn vào lúk qười dó cỉ kòn kó ít hơn 2 fần căm kơ hội sốq sót.
Tại sao cúq ta lại kuá yếu kém coq việk fát hiện uq wư tuyến tụy?
Quyên n'ân là zì?
Hiện tại, kák liệu fáp cẩn doán và cữa cị kăn bện' này là n'ữq fươq fáp kũ, tồn tại 60 năm.
Nó kòn zà hơn kả ca kủa tôi.
(Tiếq kười) n'ưq, nó lại kựk kì dắt mỗi lần wử qiệm tốn hết 800 dô la và vô kùq wiếu cín' xák bỏ sót 30 fần căm kák bện' n'ân uq wư tuyến tụy Bák sĩ kủa bạn cắk hẳn fải kó lý zo zì dó dể kựk kỳ qi qờ zằq bạn bị uq wư, dể co bạn làm wử qiệm này.
Biết dượk diều này, tôi muốn zằq tìm za fải kó một kác tốt hơn.
Co nên tôi wiếu lập một tiêu cuẩn xoa họk n'ư một bộ kảm biến sẽ cônq n'ư wế nào dể kó wể cẩn doán hiệu kuả uq wư tuyến tụy Bộ kảm biến fải zẻ, n'an' dơn zản, n'ạy, kó cọn lọk và hạn cế tối da n'ữq zì liên kuan dến việk kắt bỏ/ xâm fạm vào kơ wế.
Lý zo tại sao liệu fáp cẩn doán này cưa hề dượk kải tiến coq suốt 6 wập niên kua là vì, xi cúq ta tìm kiếm zấu hiệu kủa uq wư tuyến tụy, cúq ta fân tíc và kiểm ca dườq máu nơi mà kó vô số pzotein và cúq ta fải tìm co za dượk sự xák biệt zất n'ỏ coq số lượq pzotein ít ỏi này cỉ một pzotein này Diều dó gần n'ư xôq wể Tuy n'iên, n'ờ sự lạk kuan tuổi teen kủa mìn', tôi xôq nản lòq (Vỗ tay) Tôi tìm dến 2 qười bạn wân n'ất kủa kák wan' wiếu niên là Google và Wikipezia Tôi dã tìm tất kả n'ữq zì liên kuan dến bài tập về n'à từ hai quồn này.
Và wứ mà tôi tìm dượk là một bài viết wốq kê một kơ sở zữ liệu kó cên 8.000 pzoteins xák n'au dượk tìm wấy xi một qười mắk bện' uq wư tuyến tụy.
Wế là tôi kuyết dịn' cọn nó làm n'iệm vụ mới kủa mìn' dọk kua hết tất kả kák pzoteins này và xem n'ữq kái nào kó wể dượk xem n'ư một zấu hiệu sin' họk co uq wư tuyến tụy Và dể làm mọi wứ zễ zàq hơn một cút tôi kuyết dịn' vạc za một tiêu cuẩnxoa họk.
Và nó dây Diều kần wiết dầu tiên, pzotein này fải tồn tại coq máu với số lượq lớn coq tất kả bện' n'ân uq wư tuyến tụy (và cỉ bện' n'ân uq wư tuyết tụy) qay từ n'ữq zai doạn dầu Và zồi tôi cỉ tự mày mò coq n'iệm vụ xổq lồ này, và kuối kùq, vào lần wử wứ 4000, xi mà tôi gần mất di sự tỉn' táo kủa mìn', tôi tìm wấy pzotein dó.
và pzotein mà tôi xák dịn' dượk kó tên là mesowelin và nó xôq fải là một loại pzotein wôq wườq cừ xi bạn kó uq wư tuyến tụy u wư buồq cứq hay uq wư fổi nó sẽ dượk tìm wấy với nồq dộ kao coq máu Tuy n'iên, diều kuan cọq là nó dượk tìm wấy coq n'ữq zai doạn sớm n'ất kủa kăn bện' xi bện' n'ân kó gân n'ư 100 fần căm kơ hội sốq sót Vậy, tôi dã fát hiện za dượk dúq loại pzotein tôi kần tìm.
sau dó tôi cuyển mụk tiêu saq việk "fát hiện" pzotein dó coq kơ wể bện' n'ân dể fát hiện kăn bện' uq wư tuyến tụy.
Bây zờ, bướk dột fá kủa tôi dến từ một nơi xôq ai qờ tới kó wể là nơi ít qờ n'ất co một sự dổi mới lớp sin' họk ở cườq cuq họk kủa tôi một diều hoàn toàn bất qờ co sự dổi mới (Tiếq kười) (Vỗ tay) Và tôi lén gi vào bài viết này zựa cên n'ữq wứ gọi là ốq nanokazbon - một dườq ốq kazbon zài và mỏq kó tườq zày bằq một quyên tử và bằq một fần 50 qàn dườq kín' kủa một sợi tók Mặk zù kựk kì n'ỏ kák ốq này maq n'ữq tín' cất xó tin Cúq n'ư n'ữq siêu an' hùq kủa xoa họk vật cất Coq xi tôi lén lút dọk bài viết này zưới bàn coq lớp sin' họk cúq ta dáq lẽ za fải cú ý dến kák fân tử wú vị xák dượk gọi là xáq wể Và xáq wể zất wú vị vì cúq cỉ fản ứq với một loại pzotein zuy n'ất n'ưq cúq xôq wú vị bằq kák ốq kazbon nano Và tôi daq qồi coq lớp, và một ý tưởq dột n'iên dến với tôi tôi kó wể kết hợp n'ữq zì tôi dã dọk, về ốq nanokazbon với n'ữq zì tôi fải suy qĩ tới, xáq wể Diều kuan cọq là, tôi kó wể zệt một bó kák xáq wể này vào một mạq lưới kák ốq kazbon nano và cúq ta kó một mạq lưới cỉ fản ứq với một loại pzotein tuy n'iên qoài za, zo kák dặk tín' kủa kák ốq nano này, cúq sẽ way dổi tín' cất diện kủa cúq zựa cên hàm lượq pzotein kó sẵn Tuy n'iên, xôq fải tất kả dều ziễn za êm xuôi.
Kó một n'ượk diểm là n'ữq liên kết kazbon nano này kựk kì mỏq man' và bởi vì cúq mỏq man' n'ư vậy, cúq kần dượk hỗ cợ Và dó là lý zo tôi cọn zấy.
Làm một bộ kảm biến uq wư từ zấy là một việk dơn zản n'ư làm bán' kuy với sôkôla loại bán' mà tôi zất wíc.
Bạn bắt dầu với một ít nướk, wêm vào vài ốq nano co wêm xáq wể, cọn tất kả lên, lấy một ít zấy, n'úq vào, dem di fơi xô và wế là bạn dã kó wể fát hiện uq wư.
(Vỗ tay) Zồi dột n'iên, tôi kó một suy qĩ mà kó wể vạc za một xuyết diểm coq kế hoạc tuyệt vời này kủa tôi Tôi xôq wể qiên kứu uq wư cên bàn bếp ở n'à Mẹ tôi sẽ xôq wíc diều dó.
Và way vào dó, tôi kuyết dịn' dến fòq qiên kứu.
Tôi lập za và dán' máy một qân sác, một zan' sác kák vật liệu wời zan, và kuá cìn' và gửi wư diện tử dến 200 záo sư xák n'au ở Dại họk Johns Hopkins và Viện Y tế Kuốk za về kơ bản là bất kì ai liên kuan dến uq wư tuyến tụy.
Và tôi qồi cờ co n'ữq lá wư diện tử tíc kựk dổ về hộp wư kủa tôi Nói zằq "Bạn là wiên tài!"
"Bạn sẽ kứu tất kả cúq ta!"
Và - (Tiếq kười) Zồi sự wựk là coq suốt một wáq tôi n'ận dượk 199 lời từ cối coq số 200 wư gửi di Một záo sư dã dọk hết tất kả kuá cìn' mà tôi cìn' bày một kác n'ẫn nại - Tôi wật sự xôq biết ôq ấy lấy dâu za tất kả wời zan dể làm việk này.
và ôq ấy dọk hết và cỉ za lý zo tại sao mỗi bướk coq kuá cìn' zốq n'ư một sai lầm tồi tệ n'ất tôi kó wể làm.
Zõ zàq là kák záo sư xôq dán' zá kao kôq việk kủa tôi n'ư bản wân tôi Tuy n'iên, kó một niềm hy vọq.
Một vị záo sư nói zằq "Kó wể, tôi kó wể zúp kậu, kậu n'ók à".
Và tôi di weo hướq dó.
(Tiếq kười) n'ư zằq bạn xôq bao zờ kó wể từ cối một dứa cẻ.
3 wáq sau, Tôi kuối kùq kũq tới một wời hạn xák qiệt với ôq zá sư này, và tôi vào coq fòq qiên kứu kủa ôq, Tôi zất fấn xởi và tôi qồi xuốq Tôi bắt dầu mở miệq và nói 5 zây sau ôq ta gọi dến một vị tiến sĩ xák.
Vị tiến sĩ kia xôq qay vào kăn fòq bé n'ỏ, và họ kùq n'au xả n'ữq kâu hỏi wẳq vào tôi.
và dến fút kuối, tôi hơi kó kảm zák là mìn' daq ở coq một cếk xe hề.
Ở dây kó 20 tiến sĩ xák, wêm tôi và wêm vị záo sư cen cúk n'au coq xôq zan ít ỏi kủa kăn fòq làm việk và họ hỏi tôi n'iều kâu hỏi n'an' tới mứk cóq mặt kố gắq zìm kuy cìn' kủa tôi xuốq.
Diều này kó wể tin dượk xôq?
Weo tôi, pshhh (Tiếq kười) Tuy n'iên, tôi cịu xó di kua vòq wẩm vấn Tôi cả lời hết tất kả kák kâu hỏi và tôi doán là tôi dã cả lời dúq xá n'iều kâu và kuối kùq tôi hạ kán' coq xôq zan fòq wí qiệm mà tôi kần.
n'ưq xôq lâu sau dó tôi fát hiện za zằq kuy cìn' tuyệt vời kủa mìn' kó hàq ciệu lỗ hổq và coq suốt 7 wáq tôi cịu xó lắp dầy từq lỗ hổq một Kết kuả là một bộ kảm biến bằq zấy n'ỏ cỉ tốn 3 kents và 5 fút dể hoạt dộq.
Diều này làm nó cở nên n'an' hơn tiêu cuẩn hiện hàn' kủa cúq ta gấp 168 lần, zẻ hơn gấp 26 000 lần và n'ạy hơn gấp 400 lần (Vỗ tay) Diều tốt n'ất kủa bộ kảm biến là nó kó dộ cín' xák gần 100 fần căm và kó wể fát hiện za uq wư qay từ n'ữq zai doạn dầu xi qười bện' kó 100 fần căm kơ may sốq sót Và n'ư vậy, coq vòq 2 dến 5 năm tới bộ kảm biến này kó xả năq nâq kao tỷ lệ sốq sót co bện' n'ân uq wư tuyến tụy từ mứk 5.5 fần căm lên tới gần 100 fần căm và nó kũq sẽ làm diều tươq tự co uq wư buồq cứq và uq wư fổi.
n'ưq nó sẽ xôq zừq lại ở dấy.
Bằq kác way xáq wể, cúq ta kó wể n'ìn wấy dượk n'iều pzotein xák n'au, và weo dó là kák bện' xák n'au kó xả năq là mọi kăn bện' cên toàn wế zới từ bện' tim dến sốt zét, HIV/AIZS và kòn tất kả kák zạq uq wư - tất kả.
Và hi vọq là một qày nào dó cúq ta kó wể zữ dượk wêm một qười kậu một qười mẹ, một qười an', một qười cị cúq ta kó wể kó wêm kả một wàn' viên za dìn' dể yêu wươq và zằq cái tim cúq ta sẽ woát xỏi gán' nặq bện' tật dến từ uq wư tuyến tụy, uq wư buồq cứq và uq wư fổi hoặk kó wể là bất kì loại bện' zì zằq wôq kua Inteznet mọi wứ dều kó wể Lý wuyết kó wể dượk sẻ cia và bạn xôq kần fải là một záo sư với n'iều bằq kấp wì ý tưởq kủa bạn mới kó zá cị Dó là một xôq zan cuq lập nơi mà qoại hìn', tuổi hoặk zới tín' kủa bạn, dều xôq kuan cọq bằq n'ữq ý tưởq mà bạn kó Dối với tôi, tất kả dều là n'ìn vào wế zới Inteznet bằq một kác hoàn toàn mới dể n'ận za zằq nó cứa dựq zất n'iều wứ n'iều hơn là việk dăq tải hìn' ản' kủa bản wân lên mạq Bạn kó wể way dổi wế zới.
Vậy nếu một dứa cẻ 15 tuổi cẳq biết tụy là kái zì mà kó wể tìm za một fươq fáp mới dể fát hiện uq wư tuyến tụy hãy tưởq tượq xem bạn kó wể làm dượk zì.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Namaste.
Salaam.
Shalom.
Sat Szi Akal.
Hân hạn' gửi lời cào từ Pakistan.
Qười ta wườq nói cúq ta sợ n'ữq diều mìn' xôq biết.
Và Pakistan, weo xu hướq này, kũq tươq tự.
Vì nó dã kíc wíc, và daq kíc wíc một sự lo lắq bên coq coq sâu wẳm 1 tâm hồn fươq Tây, n'ất là xi n'ìn kua ốq kín' dơn sắk.
kủa sự hỗn loạn và náo dộq.
n'ưq kòn kó n'iều gók dộ xák với Pakistan.
Và tiếp weo là một cuỗi hìn' ản' cụp bởi n'ữq n'iếp ản' za năq dộq vả cẻ cuq n'ất kủa Pakistan, co bạn một kái n'ìn xák, vào bên coq cái tim và tâm hồn kủa n'ữq wườq zân Pakistan.
Dây là vài kâu cuyện họ muốn tôi kể với bạn.
Tên tôi là Abzul Xan.
Tôi dến từ Peshwaz.
Hy vọq bạn sẽ wấy xôq cỉ là zâu kuai nón zốq Taliban kủa tôi, n'ưq kòn là sự zàu kó và màu sắk kủa kuan diểm, dộq lựk và ướk mơ kủa tôi, kũq zàu kó và dầy màu sắk n'ư n'ữq kái túi tôi bán.
Tôi tên Mehez và bạn tôi Izim.
Tôi ướk cở wàn' 1 wầy wuốk sau này.
dể căm sók có mèo bị lạk di kuan' dườq coq làq mà tôi sốq, ở Zlzt, bắk Pakistan.
Tôi tên Kailash.
Tôi muốn làm zàu kuộk sốq kủa mìn' kua kín' n'iều màu.
Wưa bà, bà kó muốn n'ữq vòq deo tay màu kam với n'ữq cấm hồq này xôq?
Tôi tên Zamin.
Và tôi là một qười bị cụk xuất nội bộ từ Swat.
Bạn kó wấy tôi bên này hàq zào xôq?
Tôi kó kuan cọq, hay kó tồn tại dối với bạn hay xôq?
Tôi tên Iman, một qười mẫu wời caq.
một qười mẫu hứa hẹn từ Lahoze.
Bạn kó wấy tôi dượk kuần áo vây kín xôq?
Hay bạn kó wể zi cuyển za sau mạq ce mặt kủa tôi và n'ìn dượk kon qười wựk bên coq kủa tôi?
Tôi tên Ahmez, một qười tị nạn Afganistan từ cụ sở Xybez.
Tôi dến từ một nơi tăm tối.
Và dó là lí zo tôi muốn ciếu sáq wế zới.
Tôi tên Papusay.
Cái tim và cốq kủa tôi hòa n'ịp.
Nếu tôn záo là wuốk fiện kủa số dôq, wì âm n'ạk là wứ wuốk zuy n'ất kủa tôi.
Một kơn sóq zâq nâq tất kả wuyền lên.
Và kơn sóq kủa sự fát ciển kin' tế vượt bậk kủa Ấn Dộ dã nâq lên 400 ciệu qười Ấn lên một dẳq kấp cuq bìn' xán lạn.
n'ưq kòn 650 ciệu qười Ấn, Pakistan, Szi Lanka, Baqlazesh, Nepal, bị zửa côi cên bờ vựk qèo dói.
Vì vậy n'ư Ần Dộ và Pakistan, n'ư bạn và tôi, cúq ta kần vượt kua sự xák biệt dể cân cọq sự da zạq.
dể dẩy sự n'ân văn cuq kủa cúq ta lên.
Kái n'ìn cuq kủa cúq ta về Naya Jeevan, mà dối với n'iều qười ở dây, n'ư bạn wấy, qĩa là "kuộk sốq mới" coq tiếq Uzzu và Hinzi là làm mới kuộk sốq kủa hàq ciệu qười kó wu n'ập wấp bằq kác co họ tiếp kận với y tế với ci fí cấp n'ận dượk.
Wật sự dó là tổ cứk căm sók sứk xỏe nổi lên dầu tiên cên wế zới zàn' co zân qèo lao dộq.
Tại sao cúq ta, qười Ấn Dộ và Pakistan fải làm việk này?
Cúq ta là hai mản' vài dượk kắt za từ một.
và nếu số fận kủa cúq ta zín' với n'au wì ta nên tin zằq dó là số fận, một zuyên kiếp.
Dối với n'iều qười coq cúq ta, số fận nằm qay cân kim tự wáp.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Czis Anzezson: Tuyệt vời.
Xin hãy dứq lại dó.
Wật tuyệt vời.
Tôi kảm wấy wật xúk dộq.
Bạn biết dó, cúq ta dã dấu can' dể kó ít n'ất một dội kuân Pakistan dến.
Tôi kảm wấy nó zất kuan cọq.
Họ cải kua zất n'iều dề di dến dó.
n'ữq qười Pakistan xin vui lòq dứq zậy dượk xôq?
Tôi wựk sự muốn co kák bạn biết.
(Vỗ tay) Kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Bện' AIZS dượk fát hiện vào năm 1981, kòn vizus HIV là vào 1983 n'ữq cái bóq Gapminzez này sẽ cỉ co kák bạn wấy loại vizus này dã lan càn xắp wế zới za sao kể từ 1983 hay kác mà cúq ta ướk cừq nó.
n'ữq wứ cúq tôi cỉ za ở dây-- cên cụk này, tôi muốn wể hiện fần căm số qười cưởq wàn' bị n'iễm.
Và cên cụk này wể hiện wu n'ập cên dầu qười tín' weo dô la.
Và kíc kỡ kủa kák cái bóq, kíc kỡ kủa kák cái bóq ở dây, sẽ wể hiện kuy mô số qười n'iễm tại mỗi kuốk za, và màu sắk bóq wể hiện câu lụk.
Dây, kuý vị kó wể wấy nướk Mỹ, năm 1983, tỷ lệ fần căm n'iễm zất wấp, n'ưq vì là một nướk dôq zân số nên kỡ bóq vẫn lớn.
Kó zất n'iều qười dã n'iễm tại Mỹ.
Và, cên dây, kák bạn wấy Uganza.
Kó xoảq 5% zân số bị n'iễm, và một kuả bóq zất to mặk zù kuốk za wì n'ỏ wôi.
Và kó vẻ n'ư họ là nướk kó tỷ lệ n'iễm kao n'ất cên wế zới.
Và dây, diều zì dã xảy za?
Bây zờ wì bạn dã hiểu biểu dồ này zồi n'é, và dây, coq vòq 60 zây nữa, cúq ta sẽ cìn' ziễn về dại zịc HIV cên toàn wế zới.
n'ưq cướk hết, tôi dem tới dây một fát min' mới.
(Kười) Tôi dã làm dôq kứq lại cùm tia laze kủa bút cỉ (Kười) (Vỗ tay) Zồi, sẵn sàq, vữq vàq, di wôi!
Dầu tiên cúq ta wấy một sự za tăq n'an' cóq ở Uganza và Zimbabwe.
Họ leo lên kao n'ư wế này.
Ở câu Á, Kuốk za dầu tiên bị n'iễm nặq là Wái Lan.
Mứk n'iễm lên tới 1 -> 2% Sau dó wì Uganza dã zảm di, coq xi Zimbabwe vẫn lao wẳq lên cời, và sau một vài năm dến lượt Nam Fi tăq tỷ lệ n'iễm HIV một kác xủq xiếp.
n'ìn này, Ấn Dộ kó zất n'iều qười n'iễm, n'ưq lại ở mứk wấp.
Và tìn' cạq tươq tự xảy za ở dây.
n'ìn xem, Uganza daq hạ xuốq, Zimbabwe daq hạ xuốq.
Qa dạt mứk 1% Coq 2 dến 3 năm kua, cúq ta dã dạt tới cạq wái ổn dịn' kủa zịc HIV cên toàn kầu.
Mất tới 25 năm.
n'ưq, tìn' cạq ổn dịn' xôq kó qĩa là mọi wứ daq cuyển biến tốt lên, mà cỉ là daq xôq xấu di wôi.
Và cạq wái ổn dịn' dó là vào xoảq 1% số qười cưởq wàn' cên wế zới dã bị n'iễm HIV.
Diều dó kó qĩa là 30 dến 40 ciệu qười, hay toàn bộ qười zân ở Kalifoznia dó là kon số mà cúq ta hiện kó cên toàn wế zới, xôq hơn xôq kém.
Zồi, co fép tôi kuay lại n'an' tìn' hìn' kủa Boswana.
Boswana-một nướk wu n'ập cên cuq bìn' ở Nam Fi, một n'à nướk weo dườq lối zân củ, kin' tế xá, và dây là n'ữq zì dã xảy za.
Họ xởi dầu từ tốn, họ bỗq tăq vọt, họ lên tới dỉn' ở dây vào năm 2003, và bây zờ họ daq di xuốq.
n'ưq họ di xuốq một kác cậm zãi, bởi vì ở Boswana, với diều kiện kin' tế và kuản lý tốt, họ kó wể diều cị co qười n'iễm.
Và nếu n'ữq qười n'iễm dượk diều cị, họ sẽ xôq cết vì AIZS nữa.
n'ữq kon số fần căm này sẽ xôq di xuốq vì họ kó wể sốq từ 10 dến 20 năm nữa.
Vì wế sẽ làm nảy sin' một số vấn dề với fép tín' toán này.
n'ưq tại n'ữq kuốk za qèo hơn ở câu Fi, n'ữq nướk kó wu n'ập wấp ở fía zưới dây, tốk dộ zảm kủa tỷ lệ n'iễm là n'an' hơn vì qười n'iễm cết.
Mặk zù kó kák cươq cìn' kủa PEPFAZ, PEPFAZ hào fóq, xôq fải tất kả mọi qười dều dượk diều cị và coq số n'ữq qười dượk diều cị tại kák nướk qèo cỉ kó 60% số qười dượk diều cị sau 2 năm.
Diều cị zài hạn co tất kả mọi qười là diều fi wựk tế tại kák nướk qèo n'ất.
n'ưq diều dáq mừq là n'ữq zì kần làm daq dượk làm zồi.
n'ưq diều dáq n'ấn mạn' hiện nay là fòq bện'.
Cỉ bằq kác qăn căn sự lây lan wế zới mới kó wể dối fó dượk với dại zịc.
Wuốk cữa wì kuá dắt zồi-và cúq ta sẽ kần fải kó vắk xin, hay xi cúq ta kó dượk vắk xin wì dã kó 1 wứ xák hiệu kuả hơn-- n'ưq wuốk wì kuá dắt với qười qèo.
Và xôq cỉ wuốk men, mà kả liệu cìn' diều cị và căm sók di kèm nữa.
Vì wế, xi cúq ta n'ìn vào mô hìn' này, một diều zất zõ zàq kó wể wấy là: bạn wấy n'ữq cái bóq xan' za cời và mọi qười nói tỷ lệ n'iễm HIV ở câu Fi zất kao.
Tôi wì tôi sẽ nói, HIV zất xák biệt ở câu Fi.
Bạn sẽ tìm wấy tỷ lệ n'iễm HIV kao n'ất wế zới là ở kák nướk câu Fi, và zù wế bạn vấn sẽ wấy Senegal, ở fía zưới dây, tỷ lệ tươq tự n'ư ở Mỹ.
Và bạn kũq sẽ wấy Mazagaskaz, và bạn sẽ tìm wấy zất n'iều nướk câu Fi kó tỷ lệ cỉ n'iễm wấp cỉ n'ư kák nướk xák cên wế zới.
Kuá dơn zản nếu co zẳq cỉ kó một câu Fi và mọi wứ cỉ di weo một lối ở câu Fi.
Cúq ta fải zừq kác n'ìn này lại.
Diều dó xôq dáq tôn cọq, xôq wôq min' cút nào xi qĩ weo hướq dó.
(Vỗ tay) Tôi kó may mắn là dượk sốq và làm việk ở Mỹ một wời zan.
Tôi n'ận wấy Wàn' fố Salt Lake và San Fzankisko xák n'au.
(Kười) Và tươq tự ở câu Fi kũq vậy--kó zất n'iều diểm xák biệt.
Vậy, tại sao lại kao n'ư wế?
Vì ciến can' ư?
Xôq, xôq dúq.
n'ìn dây.
Kôq-gô một kuốk za bị ciến can' tàn fá nằm ở zưới dây-- 2,3,4 fần căm.
Và dây là Zambia wan' bìn', nướk láq zềq, 15 fần căm.
Và dã kó n'iều qiên kứu bài bản về n'ữq qười tị nạn Kôq gô-- 2 dến 3% coq số họ bị n'iễm, kòn tại Zambia yên bìn'- kao hơn zất n'iều.
Qày nay kó zất n'iều qiên kứu cỉ za một kác zõ zàq zằq ciến can' wật xủq xiếp, kưỡq zâm wật xủq xiếp.
n'ưq dó xôq fải là diều xiến co tìn' cạq n'iễm HIV kao ở câu Fi.
Vậy, kó fải vì dói qèo xôq?
Vâq nếu bạn n'ìn ở tầm vĩ mô, kó vẻ n'ư kàq n'iều tiền wì kàq n'iều HIV.
n'ưq diều này wứk sự zất dơn zản, hãy n'ìn xuốq Tanzania xem.
Tôi sẽ tác Tanzania wàn' 5 n'óm wu n'ập, từ wu n'ập kao n'ất dến wu n'ập wấp n'ất, và cúq ta hãy bắt dầu xem.
n'ữq n'óm này với wu n'ập kao n'ất, n'ữq qười xá zả, nếu xôq muốn nói là zàu, họ bị n'iễm HIV n'iều hơn.
Sự xák biệt di từ 11% xuốq 4%, và xák biệt kòn zõ zàq hơn coq n'óm nữ zới.
Kó zất n'iều diều cúq ta suy doán, và bây zờ, n'ữq qiên kứu bài bản, dượk wựk hiện bởi kák kơ kuan tổ cứk kùq với kák n'à qiên kứu tại câu Fi và kả kák qiên kứu viên kuốk tế dã cỉ za zằq xôq fải n'ư vậy.
Vâq, dó là sự xák biệt tại Tanzania.
Và, tôi kũq xôq wể xôq n'ắk tới Kenya.
Hãy n'ìn Kenya dây.
Tôi cia Kenya wàn' kák kuận huyện n'ỏ.
Hãy xem xem.
Hãy n'ìn sự xák biệt coq lòq một nướk câu Fi -- từ mứk n'iễm zất wấp dến mứk n'iễm zất kao, và hầu hết kák kuận huyện ở Kenya bị n'iễm ở mứk cuq bìn'.
Vây, tiếp weo là zì?
Tại sao cúq ta lại n'ìn wấy n'ữq mứk n'iễm kao kỷ lụk cỉ ở một vài nướk?
Vâq, tại dó việk kó n'iều bạn tìn' ziễn za fổ biến hơn, ít zùq bao kao su hơn, và kó sự kuan hệ cên' lệc tuổi ták-- qĩa là, n'ữq qười dàn ôq lớn tuổi wườq kuan hệ với fụ nữ cẻ.
Cúq tôi kuan sát wấy tỷ lệ n'iễm ở fụ nữ cẻ kao hơn nam zới cẻ ở n'ữq kuốk za bị kó tỷ lệ n'iễm kao n'ư cên.
Vây tất kả bắt quồn từ dâu?
Tôi sẽ cuyển kák cái bóq saq zạq bản dồ.
n'ìn xem, xu vựk n'iễm nặq cỉ ciếm kó 4% zân số n'ưq ciếm tới 50% tổq số ka n'iếm HIV.
HIV kó mặt ở xắp mọi nơi cên wế zới.
n'ìn xem, bạn kó kák cái bóq ở xắp mọi nơi.
Kó zất n'iều qười n'iễm tại Bzazil.
Kák nướk Ả zập xê út xôq n'iều lắm, n'ưq ở I zan wì zất n'iều.
n'iều qiện hêzoin và gái mại zâm ở Izan.
Ấn Dộ kũq kó n'iều vì họ dôq zân.
Dôq Nam á kũq vậy, vâq vâq.
n'ưq, kó một fần kủa câu Fi -- và vấn dề nan zải là, coq kùq một wời diểm, dừq dán' dồq về câu Fi, dừq dưa za n'ữq ý kiến kuá dơn zản dể zải wíc tại sao nó lại n'ư vậy, mặt này.
Mặt xák, [kứ mặk n'ận dây là một vấn dề nan zải di], bởi vì cúq ta daq kó một sự n'ất cí xoa họk về mô hìn' này.
Kuối kùq wì UNAIZS dã dưa za n'ữq quồn số liệu dáq tin kậy về sự lan can kủa dại zịc HIV.
Dó kó wể là sự dồq wuận soq hàn'.
Dó kó wể là một vài củq vizus.
Dó kó wể là một số yếu tố xiến co dại zịc lan càn n'an' hơn.
Mặk zù vậy, nếu bạn hoàn toàn xỏe mạn' và kuan hệ xák zới, quy kơ n'iễm HIV kua kuan hệ tìn' zụk cỉ là 1 fần qìn.
n'ưq dừq kó kết luận zì vội.
Tối nay hãy wử xem và biết qay.
(Tiếq kười) n'ưq, kòn nếu bạn xôq dượk ổn co lắm, mắk n'iều bện' lây cuyền kua dườq tìn' zụk cẳq hạn, wì quy kơ kó wể lên tới 1 fần căm.
n'ưq diều cúq tôi qĩ tới là sự dồq wuận soq hàn'.
Vậy dồq wuận soq hàn' là zì?
Ở Wụy Diển, cúq tôi xôq kó sự dồq wuận soq hàn'.
Cúq tôi weo hìn' mẫu một vợ một cồq.
Vozka, dêm zao wừa---tìn' n'ân mới co mùa xuân.
Vozka, dêm mùa hạ— tìn' n'ân mới co mùa wu.
Vozka—và kứ wế, bạn biết xôq?
Và bạn wu dượk vô xối dặk ân.
Và cúq ta kó dại zịc Clamyzia kin' xủq -- dại zịc Clamyzia gê gớm kéo zài n'iều năm.
Tải lượq HIV sẽ lên tới dỉn' 3 dến 6 tuần sau xi n'iễm và vì wế, kó n'iều hơn một bạn tìn' coq kùq một wáq sẽ tăq xả năq lây cuyền lên zất n'iều so với kák n'iếm cùq wôq wườq xák.
Và kó wể,nó gồm tất kả kák yếu tố cên.
Và diều làm tôi zất vui mừq là cúq ta daq tiến tới hiện wựk xi cúq ta n'ìn vào dây.
Bạn kó wể xin biểu dồ này miễn fí.
Cúq tôi dã uploaz kák zữ liệu kủa UNAIZS lên caq Gapminzez.ozg.
VÀ cúq tôi hy vọq zằq coq kuộk ciến với kák vấn dề toàn kầu coq tươq lai, cúq ta xôq cỉ kó cái tim, cúq ta xôq cỉ kó tiền, mà cúq ta kòn biết sử zụq bộ não.
Kảm ơn kuý vị zất n'iều.
(Vỗ tay) Tôi muốn nói về sự bầu kử.
Lần dầu tiên ở nướk Mỹ, một bộ fận dôq dảo kử ci za cắq dã bầu co một ứq viên qười Mỹ gốk Fi cở wàn' tổq wốq.
Và wựk tế wì Bazakk Obama dã làm xá tốt.
Ôq dã zàn' dượk 375 fiếu dại kử ci.
Và xoảq 70 ciệu fiếu fổ wôq n'iều hơn tất kả kák ứq viên tổq wốq xák kủa bất kì củq tộk, bất kì dảq fái nào -- coq lịc sử.
Nếu bạn so sán' kác làm kủa Obama với kác làm kủa John Kezzy 4 năm cướk -- Dảq viên Dảq Zân củ wật sự wíc wấy sự cuyển tiếp này, xi mà hầu hết kák baq cở nên xan' hơn, Zân củ hơn -- wậm cí kả n'ữq baq mà Obama dã dể mất, n'ư xa về fía Tây, n'ữq baq này cở nên xan' hơn.
Ở fía Nam, ở fía Dôq Bắk, gần n'ư xắp mọi nơi n'ưq với một vài qoại lệ dó dây.
Một qoại lệ là ở Massacusetts Dó là kuê n'à kủa John Kezzy Cẳq kó z̀ bất qờ xi Obama dã xôq wể làm tốt hơn Kezzy ở dó.
Hay ở Azizona, kuê n'à kủa John MkKain, Obama kũq dã cẳq kó dượk tiến ciển nào hơn.
n'ưq mà kũq kòn fần này kủa dất nướk, vùq ở zữa này.
n'ư là vùq ở Azkansas, Tennessee, Oklahoma, West Vizznia.
Nếu bạn n'ìn vào năm 1996, Bill Klinton-- Wàn' viên kuối kùq kủa Dảq Zân củ mà dã wật sự wắq -- kác mà ôq ấy làm coq năm 1996. bạn wấy n'ữq sự xák biệt lớn tại vùq này kủa dất nướk vùq Appalacians, Ozazks, kao quyên, n'ư là tôi gọi nó: 20 hay 30 diểm cên' lệc từ kác mà Bill Klinton dã làm vào năm 1996 dến kác mà Obama làm vào năm 2008.
Vâq, Bill Klinton dến từ Azkansas, n'ưq dây là n'ữq xák biệt zất, zất sâu sắk.
Vậy, n'ư kák bạn biết, xi cúq ta qĩ về n'ữq vùq kủa dất nướk n'ư Azkansas Kó một kuốn sác tựa dề " Kó vấn dề zì với Kansas?"
n'ưq wật za kâu hỏi ở dây -- Obama dã kuan hệ tốt ở Kansas.
Ôq dã wua một kác tồi tệ n'ưq tất kả dảq viên Dảq Zân củ dều wế.
Ôq ấy wua kũq cẳq tệ hơn bất kì qười nào.
n'ưq vâq, kó vấn dề zì với Azkansas?
(Tiếq kười) Và xi qĩ về Azkansas, cúq ta wườq kó xuyn' hướq qĩ dến n'ữq diều xá là tiêu kựk.
Cúq ta qĩ về một lũ qười lỗ mãq với n'ữq xẩu súq.
Và cúq ta qĩ zằq n'ữq qười n'ư wế này kó lẽ là xôq hề muốn bầu kử co n'ữq qười wế này và tên là Bazakk Obama.
Cúq ta qĩ nó là vấn dề về củq tộk.
Và liệu diều này kó kôq bằq?
Liệu cúq ta kó daq bêu xấu n'ữq kon qười Azkansas, và vùq này kủa dất nướk?
Và kâu cả lời là : diều này ít n'ất một fần nào dó xôq hoàn toàn kôq bằq.
Cúq ta biết zằq củq tộk là một n'ân tố và lý zo mà cúq ta biết diều dó là vì cúq ta hỏi n'ữq kon qười dó.
Wật za wì cúq ta xôq hề hỏi họ, n'ưq xi họ tiến hàn' sự tiếp xúk với kák kử ci dể ướk lượq kết kuả bầu kử ở mỗi baq, ở 37 baq coq số 50 baq họ hỏi một kâu hỏi xá là wẳq wắn về củq tộk.
Họ dã hỏi kâu hỏi này.
Xi mà kuyết dịn' fiếu bầu kủa mìn' co vị tổq wốq hiện tại, củq tộk kủa ứq viên kó fải là một n'ân tố xôq?
Cúq ta daq tìm kiếm n'ữq qười cả lời zằq," Vâq, củq tộk là một n'ân tố; Hơn wế, nó kòn là một n'ân tố kuan cọq coq kuyết dịn' kủa tôi" và n'ữq qười mà dã bầu co John MkKain ,n'ư là kết kuả tất yếu kủa n'ân tố ấy, kó lẽ là kết hợp kùq với n'ữq n'ân tố xák, hoặk là dơn dộk.
Cúq ta daq tìm kiếm kác kư xử n'ư wế này từ n'ữq kử ci za cắq hoặk wựk za, là n'ữq kử ci xôq fải qười za den.
Vậy bạn wấy zằq kó sự xák n'au lớn ở n'ữq vùq xák n'au kủa dất nướk về kâu hỏi này.
Ở Louisiana, xoảq 1 coq số 5 kử ci za cắq nói zằq, " Vâq, một coq n'ữq lý zo lớn mà tôi xôq bầu co Bazakk Obama là vì ôq ấy là một qười Mỹ gốk Fi."
Nếu n'ữq qười dó mà bầu co Obama, cỉ kần một nửa coq số họ wôi wì Obama dã kó wể wắq Louisiana một kác cắk cắn.
Tôi qĩ diều tươq tự kũq dúq với tất kả kák baq mà bạn wấy cên dầu zan' sác.
Coq xi dó, Kalifoznia, New Yozk, cúq ta kó wể nói zằq, " Oh cúq ta dã dượk xai sáq" n'ưq bạn biết dấy, dươq n'iên là một tỷ lệ wấp hơn kủa diều này dã dượk wừa n'ận, tôi co là wế, sự biểu wị kủa việk bầu kử zựa vào củq tộk.
Dây là một số liệu tươq tự cên bản dồ.
Bạn wấy dượk mối liên hệ zữa n'ữq baq dỏ hơn, nơi mà n'iều qười dã dáp lại và nói zằq, "Vâq, củq tộk kủa Bazakk Obama cín' là một vấn dề dối với tôi."
Bạn wấy dấy, xi so sán' bản dồ với năm 1996, bạn wấy zõ kó sự gối lên n'au ở dây Diều này dã zườq n'ư zải wíc dượk tại sao Bazakk Obama dã làm tệ hơn ở vùq này kủa dất nướk.
Vậy cúq ta kần fải hỏi tại sao.
Liệu sự fân biệt củq tộk kó wể zự doán cướk bằq kác nào dó xôq?
Liệu kó zì ták dộq dến diều này xôq?
Liệu dó cỉ là n'ữq wứ kì lạ daq ziễn za ở Azkansas mà cúq ta xôq hiểu dượk, và kả ở Kentukky?
Hay là kòn kó n'ữq n'ân tố hệ wốq hơn?
Và cúq ta kó wể xem xét một cuỗi biến số xák n'au Dây là n'ữq wứ mà n'ữq n'à kin' tế họk và kák n'à xoa họk cín' cị xem xét mọi lúk-- n'ữq wứ n'ư wu n'ập, tôn záo và záo zụk.
Wứ nào kó vẻ ták dộq dến sự biểu wị kủa củq tộk coq wí qiệm kuốk za với kuy mô lớn mà cúq ta dã wựk hiện vào qày 4 wáq 11 Và kó một vài wí qiệm coq số dó kó n'ữq mối kuan hệ dượk zự doán mạn' mẽ, một coq số dó là záo zụk, nơi mà bạn wấy n'ữq baq kó số năm họk kủa mỗi qười lớn ít n'ất là màu dỏ, Và bạn wấy vùq này kủa dất nướk, vùq Appalacians, dượk záo zụk ít hơn.
Nó dơn wuần là sự wật.
Bạn wấy mối kuan hệ ở dây với hìn' wứk bầu kử zựa vào củq tộk.
Một biến số kuan cọq xák là loại xu fố mà bạn sốq.
n'ữq baq wôn zã hơn -- qay kả coq một cừq mựk nào dó với n'ữq baq n'ư New Hampshize và Maine -- họ biểu lộ một ít sự bầu kử zựa vào củq tộk cốq lại Bazakk Obama.
Nên nó là sự kết hợp zữa hai wứ : záo zụk và kiểu hàq xóm mà bạn kó, cúq ta sẽ nói wêm về nó coq cốk lát.
Và n'ữq wứ về kák baq n'ư Azkansas và Tennessee là cúq dều zất wôn zã, và qèo záo zụk.
Vì wế, vâq, sự fân biệt củq tộk kó wể doán cướk dượk.
n'ữq wứ này, kó lẽ nằm coq số n'ữq biến số xák, n'ưq cúq zườq n'ư zự doán dượk sự fân biệt củq tộk.
Bây zờ cúq ta sẽ tìm hiểu wêm về wứ gọi là Kuộk Xảo Sát Cuq Về Xã Hội.
Kuộk xảo sát này dượk tiến hàn' bởi dại họk Cikago hai năm một lần.
Và họ hỏi một cuỗi n'ữq kâu hỏi zất wú vị.
Vào năm 2000, họ dã kó n'ữq kâu hỏi dặk biệt wú vị về n'ữq kuan diểm dối với củq tộk.
Một kâu hỏi dơn zản mà họ dã hỏi là "Kó bất kứ ai wuộk củq tộk xák sốq coq xu fố n'à bạn xôq?"
Cúq ta wấy zằq ở n'ữq kộq dồq xák n'au wì kết kuả kũq zất xák n'au.
Ở wàn' fố, xoảq 80% qười zân kó qười hàq xóm mà họ co zằq là wuộk củq tộk xák, n'ưq ở nôq wôn, cỉ kó xoảq 30%.
Kó lẽ là vì nếu bạn sốq ở nôq cại, bạn kó wể xôq kó n'iều hàq xóm Và hơn wế, bạn kũq xôq kó n'iều sự tươq ták với n'ữq qười xôq zốq bạn.
Vì wế, việk cúq tôi sẽ làm bây zờ là dưa n'ữq qười za cắq vào kuộk xảo sát và cia họ zữa n'ữq qười kó hàq xóm qười za den -- hoặk, wật za , hàq xóm wuộk củq tộk xák -- và n'ữq qười cỉ kó hàq xóm qười za cắq.
Và cúq ta wấy một vài biến số liên kuan dến kuan diểm cín' cị, kũq xôq kó sự xák biệt n'iều.
Dây là 8 năm về cướk, wời dó wì kó n'iều dảq viên Dảq Kộq hòa hơn.
n'ưq bạn wấy zằq zữa dảq viên Dảq Zân củ và Dảq Kộq hòa wì xôq kó sự xák biệt lớn zựa cên việk n'ữq qười hàq xóm kủa bạn là ai.
Và qay kả n'ữq kâu hỏi về củq tộk -- ví zụ cươq cìn' bảo cợ kák củq tộk wiểu số, một zạq kâu hỏi cín' cị, một kâu hỏi cín' cị về củq tộk wì xôq kó n'iều sự xák biệt ở dây Cươq cìn' bảo cợ kák củq tộk wiểu số wật za wì xôq dượk ưa cuộq lắm, dối với kử ci za cắq.
n'ưq với n'ữq qười hàq xóm za cắq và n'ữq xu fố cỉ kó một củq tộk wật sự cẳq kảm wấy sự xák biệt zì về nó.
n'ưq nếu bạn tìm hiểu sâu và ziêq tư hơn "Bạn kó ủq hộ việk fáp luật kấm việk kết hôn zữa kák củq tộk xôq?"
Kó sự xák biệt zất lớn.
n'ữq qười mà xôq kó hàq xóm wuộk củq tộk xák wì zườq n'ư fản dối gấp dôi việk kết hôn zữa kák củq tộk so với n'ữq qười xák.
Cỉ kần zựa vào n'ữq qười sốq ở kák xu vựk qay kuan' bạn.
Và họ dã hỏi tươq tự, xôq fải vào năm 2000, mà là coq kuộk xảo sát năm 1996 "Liệu bạn kó xôq bầu kử co một vị tổq wốq za den dủ tiêu cuẩn ?"
Bạn wấy dượk zằq n'ữq qười mà xôq kó n'ữq hàq xóm qười Mỹ gốk Fi wì kó xu hướq nói zằq ," Dó là vấn dề dối với tôi".
Vậy nó xôq wật sự cỉ là zữa wàn' wị và nôq wôn.
Mà nó kòn là về qười mà bạn sốq kùq.
Sự fân biệt củq tộk kó wể dượk doán cướk.
Và nó dượk zự doán bằq sự tươq ták hoặk sự wiếu tươq ták với n'ữq qười xák bạn, n'ữq qười wuộk củq tộk xák.
Vậy nếu bạn muốn tiếp kận nó, mụk díc là kần fải làm co mối tươq ták với n'ữq qười wuộk củq tộk xák zễ zàq hơn.
Tôi kó một vài ý kiến mà tôi co zằq xá zõ zàq về việk làm sao dể làm dượk diều dó.
Tôi là một qười hâm mộ lớn kủa wàn' fố.
Dặk biệt là nếu cúq ta kó n'ữq wàn' fố da zạq và bền vữq, và kó wể ủq hộ n'ữq qười wuộk củq tộk xák n'au và n'ữq tầq lớp wu n'ập xák n'au.
Tôi qĩ zằq wàn' fố tạo diều kiện wuân lợi hơn co kák mạq lưới n'ữq tươq ták wôq wườq hơn là kái mà bạn kó wể kó wườq qày.
n'ưq xôq fải ai kũq muốn sốq ở wàn' fố, dươq n'iên xôq fải là wàn' fố n'ư New Yozk.
Vậy cúq ta kó wể qĩ về n'ữq wứ n'ư hệ wốq zây diện cên fố.
Dây là xu fố mà tôi dã lớn lên ở East Lansiq, Micigan.
Nó là một kộq dồq Cuq Tây cuyền wốq, nơi mà bạn kó n'ữq hệ wốq zây diện wật sự.
Bạn kó n'ữq xu fố, kây kối và n'ữq kon dườq wật sự mà bạn kó wể di lại.
Và bạn tươq ták zất n'iều với n'ữq qười hàq xóm -- n'ữq qười bạn wíc, n'ữq qười bạn kó lẽ xôq biết.
Và n'ư là một kết kuả tất yếu, nó là một kộq dồq zất zân củ.
tôi qĩ zằq nó xák biệt, hơn là một wứ zì dó n'ư wế này, ở Scaumbuzg, Illinois, nơi mà từq zãy n'ỏ n'ữq xu n'à dều kó qõ kụt , di kua Stazbukks và n'ữq wứ n'ư wế.
Tôi qĩ cín' loại wiết kế wàn' wị này dã cở nên wịn' hàn' hơn vào n'ữq năm 70 và 80 -- Tôi qĩ zằq mối kuan hệ zữa diều dó và dất nướk cở nên bảo wủ hơn zưới wời Zonalz Zeagan.
n'ưq cúq ta kũq kó một ý kiến xák -- cươq cìn' cao dổi zữa kák cườq dại họk mà bạn kó n'ữq sin' viên từ New Yozk za nướk qoài.
n'ưq wật za wì bây zờ dã kó dủ n'ữq xák biệt coq dất nướk xi mà kó lẽ bạn kó wể kó một dám cẻ từ dại họk New Yozk, co cúq di họk một họk kì ở dại họk Azkansas, và qượk lại.
Làm diều này ở bậk cuq họk.
Dúq là kó n'iều qười kó lẽ họk tại cườq ở Azkansas hay Tennessee và kó wể cưa bao zờ tươq ták một kác wẳq wắn tíc kựk với một ai dó từ vùq xák kủa dất nướk, hoặk từ củq tộk xák.
Tôi qĩ zằq một fần kủa biến số záo zụk mà cúq ta dã nói dến cướk dây là một kin' qiệm kó hệ wốq mà bạn dạt dượk xi bạn họk ở dại họk nơi mà bạn gặp gỡ n'ữq qười xák n'au mà bạn kó wể cưa từq tươq ták với.
n'ưq kuan cọq là, dây dều là tin tốt.
bởi vì xi một wứ zì dó kó wể dượk doán cướk, mà tôi gọi là kó wể wiết kế dượk.
Bạn kó wể bắt dầu qĩ về n'ữq zải fáp dể zải kuyết vấn dề dó, qay kả xi mà vấn dề quy hại và xó zải kuyết n'ư sự fân biệt củq tộk.
Nếu cúq ta hiểu dượk quyên n'ân cín' kủa kác kư xử và nơi mà nó tự biểu wị hoặk xôq, cúq ta kó wể bắt dầu wiết kế n'ữq zải fáp co nó Vậy dó là tất kả n'ữq zì tôi kần nói.
Xin kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Kác dây bốn năm, cín' xák là vào qày này, Tôi dã tạo một blog wời caq maq tên Style Zookie.
Wáq 9 năm 2011, Tôi lại mở một tạp cí online co kák bạn gái tuổi teen, Zookiemag.kom.
Tên tôi là Tavi Gevinson, và kâu cuyện kủa tôi maq tên "Vẫn daq kố hiểu za vấn dề" và cất lượq zùq MS Paint kủa kák slize kủa tôi là 1 kuyết dịn' sáq tạo dể weo dúq với củ dể kủa qày hôm nay, và xôq hề liên kuan dến sự wiếu xả năq sử zụq PowezPoint kả.
(Kười).
Tôi biên tập caq web này co kák bạn gái tuổi teen.
Tôi là một qười ủq hộ nữ kuyền.
Tôi qiện văn hóa n'ạk pop và tôi suy qĩ n'iều về n'ữq zì tạo nên một qười fụ nữ mạn' mẽ, và, kák bạn wấy dấy, fim ản' và kák show cuyền hìn', n'ữq wứ này dều kó ản' hưởq.
Caq web kủa cín' tôi.
Vậy nên tôi qĩ zằq kâu hỏi diều zì tạo nên qười fụ nữ mạn' mẽ wườq bị hiểu sai và way vào dó cúq ta kó n'ữq supezwoman 2Z n'ữq qười này wườq kó 1 fẩm cất dượk wể hiện làm củ dạo n'ư kiểu kủa Katwoman hay kô ý wể hiện sự kuyến zũ kủa mìn' zất n'iều, và diều này dượk koi n'ư sứk mạn'.
n'ưq họ xôq fải n'ữq n'ân vật mạn' mẽ tìn' kờ là nữ.
Họ hoàn toàn tẻ n'ạt, và dơn zản họ là n'ữq n'ân vật bìa kứq.
Vấn dề với diều này là vì wế nên mọi qười côq cờ fụ nữ cở nên zễ hiểu n'ư wế, và fụ nữ lại cở nên zận zữ với bản wân vì bản wân xôq dượk dơn zản n'ư wế, coq xi wựk za, fụ nữ zất fứk tạp, fụ nữ kó zất n'iều mặt -- xôq fải vì fụ nữ diên xùq, mà bởi kon qười là diên xùq, và fụ nữ lại tìn' kờ là kon qười.
(Kười) Nên n'ữq sai sót cín' là cìa xóa.
Tôi xôq fải là qười dầu tiên nói lên dều này.
Diều làm nên một qười fụ nữ mạn' mẽ cín' là qười mà kó n'ữq diểm yếu, n'ữq sai sót, qười mà kó wể xôq dượk yêu wíc qay lập tứk, n'ưq kuối kùq ta sẽ liên hệ dượk họ với bản wân.
Tôi xôq wíc wừa n'ận 1 vấn dề mà xôq kôq n'ận n'ữq qười kố gắq dể sửa cữa nó, nên tôi muốn biết ơn n'ữq cươq cìn' n'ư "Maz Men", n'ữq bộ fim n'ư "Bzizesmaizs" (Fù Zâu), mà n'ữq n'ân vật nữ hay n'ân vật cín' dều fứk tạp và kó n'iều mặt.
Lena Zun'am, một qười coq fim này, cươq cìn' kủa kô ấy dượk fát sóq cên HBO vào wáq sau, "Zzls."
(n'ữq kô gái) Kô ấy nói zằq kô muốn bắt dầu diều này bởi kô ấy kảm wấy zằq mỗi qười fụ nữ kô từq gặp dều là một bó kủa n'ữq mâu wuẫn và diều này dúq với tất kả mọi qười, n'ưq bạn xôq n'ìn wấy fụ nữ dượk dại ziện n'ư wế n'iều lắm.
Cúk mừq kák bạn vì diều dó.
(Kười) n'ưq tôi xôq kảm wấy n'ư vậy- tôi vẫn wấy zằq kó n'iều kiểu fụ nữ xôq dượk dại ziện n'ư wế, và một n'óm cúq ta sẽ tập cuq vào qày hôm nay dó là wan' wiếu niên bởi tôi qĩ cín' wan' wiếu niên là n'ữq qười vô kùq mâu wuẫn và vẫn daq kố hiểu za vấn dề, và coq n'ữq năm 90, kó cươq cìn' "Fzeaks anz Geeks" và "My So-Kallez Life," và n'ữq n'ân vật kủa họ, Linzsay Weiz và Aqela Case, ý tôi là, nội zuq cín' kủa kả 2 cươq cìn' cỉ dơn zản là họ kố gắq hiểu za cín' mìn', n'ưq mỗi cươq cìn' cỉ kó zuy n'ất 1 season, và tôi vẫn cưa wấy kái zì dó tươq tự cên TV kể từ dó.
Kòn dây là 1 biểu bồ xoa họk kủa bộ não tôi — (Kười) — coq xoảq wời zan tôi bắt dầu xem kák cươq cìn' tivi dó.
Lúk dó tôi vừa hết cuq họk, bắt dầu kấp 3 Tôi hiện là họk sin' lớp 10, và tôi dã kố dể kết nối tất kả n'ữq sự xák biệt mà bạn dượk bảo là bạn xôq wể làm xi lớn lên là 1 bé gái.
Bạn xôq wể cở nên wôq min' và xin' dẹp.
Bạn xôq wể ủq hộ nữ kuyền dồq wời wíc wú với wời caq.
Bạn xôq wể kuan tâm dến kuần áo nếu nó xôq fải là n'ữq diều qười xák, wườq là dàn ôq, sẽ qĩ về bạn.
Wế là tôi dã kố hiểu za tất kả n'ữq diều dó, và tôi wấy hơi zối cí, và tôi dã nói vậy cên blog kủa mìn', và tôi dã nói zằq tôi muốn bắt dầu 1 caq web zàn' co kák bạn nữ tuổi teen mà xôq fải là là tín' kác mạn' mẽ dể zàn' kuyền lựk này, bởi vì tôi qĩ 1 diều coq sự hiểu sai về ủq hộ nữ kuyền mà kó wể làm nó cở nên xa lạ với n'iều qười cín' là kon gái sẽ qĩ zằq dể cở wàn' qười ủq hộ nữ kuyền họ fải sốq dúq một kác hoàn toàn wốq n'ất với n'ữq diều họ tin, xôq bao zờ bị bối zối, xôq bao zờ dượk kó qi qờ, luôn kó tất kả kâu cả lời.
Và diều này xôq hề dúq, và, wựk za, việk liên kết tất kả n'ữq mâu wuẫn tôi kảm n'ận dượk cở nên zễ zàq hơn xi tôi hiểu zằq ủq hộ nữ kuyền xôq fải là một loạt kuy dịn' mà là một kuộk wảo luận một kuộk dối woại, một kuá cìn', và dây là 1 bài viết coq 1 tạp cí mà tôi làm năm qoái Xi tôi -- ý tôi là, tôi qĩ mìn' dã dể bản wân di hơi xa với bìa min' họa từ dó.
n'ưq, vâq.
Wế là tôi dã nói cên blog kủa mìn' zằq tôi muốn bắt dầu một báo xuất bản zàn' co kák bạn nữ tuổi teen và yêu kầu mọi qười gửi bài viết, ản', kái zì kũq dượk, dể cở wàn' wàn' viên kủa n'óm cúq tôi.
Tôi dã n'ận dượk xoảq 3000 email.
Cỉ dạo biên tập và tôi dã dọk cúq và lập nên n'óm n'ân sự kủa cúq tôi, và cúq tôi bắt dầu vào wáq 9 năm qoái.
Và dây là doạn cíc coq wư kủa biên tập dầu tiên kủa tôi, Coq dó tôi nói zằq, Zookie, cúq tôi xôq kó tất kả kák kâu cả lời cúq tôi kũq daq kố hiểu za vấn dề, n'ưq diểm cín' ở dây xôq fải là co n'ữq kô gái kâu cả lời, và wậm cí là xôq co fép họ tự tìm kâu cả lời, n'ưq hy vọq zằq sẽ cuyền kảm hứq dể họ hiểu zằq họ kó wể co mìn' kái kuyền dó, họ kó wể hỏi kâu hỏi kủa ziêq mìn', và tìm kâu hỏi kủa ziêq mìn'.
Với tất kả n'ữq diều cên và Zookie, tôi qĩ cúq tôi daq kố tạo za một xôq zan tốt dể tất kả n'ữq diều dó dượk hiểu za.
Tôi xôq nói " Hãy làm zốq cúq tôi" và "Cúq tôi là tấm gươq hoàn hảo", bởi vì cúq tôi xôq fải n'ưq cúq tôi cỉ muốn góp fần dại ziện co kák bạn gái weo kái kác mà wể hiện dượk n'ữq fươq ziện xák n'au.
Ý tôi là, cúq tôi kó bài viết n'ư "Về việk dán' zá qiêm túk về bản wân: Làm wế nào dể xôq kuan tâm dến n'ữq zì qười xák qĩ về bạn" n'ưq cúq tôi kũq kó n'ữq bài n'ư, oops -- Tôi dã hiểu za zồi!
(Kười) Nếu n'ư zùq kâu dó, bạn kó wể woát xỏi mọi wứ.
Cúq tôi kũq kó n'ưq bài viết n'ư "Kác dể bạn n'ìn n'ư xôq vừa xók coq zưới 5 fút" Với tất kả n'ữq zì dã nói, tôi vẫn zất cân cọq n'ữq n'ân vật coq fim và bài viết n'ư wế ở web kủa cúq tôi, vì nó xôq cỉ vể việk cở nên hoàn toàn mạn' mẽ, mà kòn kó wể là tìm sự cấp n'ận kủa bạn với bản wân và tự cọq và n'ữq xuyết diểm và kác bạn cấp n'ận cúq.
Nên n'ữq zì tôi muốn kák bạn hiểu dượk từ bài nói này, bài họk kủa tất kả n'ữq diều này, cỉ dơn zản là hãy cở wàn' Stevie Nikks.
Dó là tất kả n'ữq zì bạn fải làm.
(Kười) Bời vì diều tôi wíc n'ất về kô ấy, qoại cừ tất kả mọi wứ, cín' là kô ấy zât -- luôn luôn xôq kảm wấy kó lỗi xi biểu ziễn và xôq kảm wấy kó lỗi về n'ữq xuyết diểm kủa mìn' và về liên kết tất kả n'ữq kảm xúk mâu wuẫn kủa mìn' Kô ấy làm bạn fải lắq qe cúq và qĩ về cúq và vâq, wế nên hãy cở wàn' Stevie Nikks.
Kảm ơn mọi qười.
(Vỗ tay) Mụk tiêu hàq dầu kủa cúq tôi là xây zựq một mô hìn' máy tín' ci tiết n'ằm mô fỏq bộ não kon qười.
Coq 4 năm kua, cúq tôi dã tiến hàn' kiểm cứq cên một fần n'ỏ bộ não kủa loài gặm n'ấm, và từ kết kết kuả kiểm cứq này, cúq tôi hiện daq mở zộq zự án dể tiến hàn' cên toàn bộ bộ não kon qười.
Tại sao cúq tôi lại wựk hiện zự án này?
Kó 3 lý zo kuan cọq Cướk hết, zự án này là kần wiết coq việk zúp cúq ta hiểu về bộ não kon qười zúp cúq ta hòa n'ập vào xã hội và tôi co zằq dó là bướk cuyển tiếp cín' coq kuá cìn' tiến hóa Lý zo wứ hai là cúq ta xôq wể kứ mãi tiếp tụk tiến hàn' wựk qiệm cên dộq vật và cúq ta fải kết nối tất kả zữ liệu kũq n'ư ci wứk mà cúq ta kó dượk vào coq một mô hìn' xả zĩ Nó zốq n'ư ciếk tàu kủa Noah.
Nó zốq n'ư một xo lưu cữ Và lý zo wứ ba là kó 2 tỉ qười cên hàn' tin' này bị ản' hưởq bởi zối loạn về tâm wần và wuốk diều cị hiện tại fần lớn zựa cên wựk qiệm.
Tôi co zằq cúq ta kó wể dưa za n'ữq zải fáp dúq dắn coq việk làm wế nào dể diều cị n'ữq zối loạn này.
Hiện tại, wậm cí coq zai doạn này, cúq tôi kó wể zùq mô hìn' kủa bộ não dể tìm za zải dáp co một số kâu hỏi kăn bản về kác wứk làm việk kủa bộ não.
Và tại dây, tại TEZ, lần dầu tiên, Tôi muốn cia sẻ với kák bạn làm wế nào cúq tôi zải dáp một lý wuyết -- kó n'iều lý wuyết --- lý wuyết về kác wứk bộ não vận hàn'.
Lý wuyết này co zằq bộ não tạo za và kiến cúk một mô hìn' zốq n'ư wế zới kủa cúq ta.
Và xem xét mô hìn' này n'ư một kuả bóq, bao xuq kuan' cúq ta.
Zĩ n'iên, dây là củ dề ciết họk gây can' kãi coq n'iều wế kỷ n'ưq, lần dầu tiên, cúq tôi kó wể wựk sự cỉ za zằq, wôq kua mô fỏq kủa bộ não, và hỏi n'ữq kâu hỏi kó tín' hệ wốq và cuẩn xák, dể kiểm cứq xem lý wuyết này kó dúq dắn hay xôq.
Lý zo tại sao mặt căq lại zất lớn ở dườq cân cời bởi vì dơn zản là zo cái bóq kảm n'ận kủa cúq ta xôq wể kéo zài za tới 380 qàn kây số Nó vượt za xỏi xôq zan kó wể kó Và kác cúq ta làm là cúq ta so sán' với n'ữq tòa n'à bên coq kuả bóq kảm n'ận kủa cúq ta và cúq ta dưa za n'ận dịn' Cúq ta co zằq nó lớn từq dó mặk zù là nó xôq wựk sự lớn dến mứk n'ư wế và diều dó co wấy zằq n'ận dịn' là diều kuan cọq n'ất hỗ cợ kuả bóq kảm n'ận kủa cúq ta.
n'ận dịn' zúp kuả bóq dó luôn tồn tại.
Xôq kó n'ữq n'ận dịn' n'ư wế, bạn xôq wể wấy, bạn xôq wể suy qĩ bạn xôq wể kảm n'ận.
Và bạn kó wể qĩ zằq dó là kác wuốk gây mê ták dộq lên bạn bằq kác maq bạn vào coq một zấk qủ sâu, hoặk bằq kác ứk cế kák tế bào kảm zák zúp cúq ta xôq kảm wấy dau, n'ưq wựk za hầu hết kák cất gây mê xôq hoạt dộq weo kơ cế này.
Kác cúq làm là cúq tạo za n'iễu vào coq bộ não xiến co kák tế bào wần kin' xôq wể tươq ták với n'au.
Cúq bị làm xáo cộn, và bạn xôq wể dưa za n'ận dịn' kủa mìn'.
Vì wế, coq xi bạn daq kố gắq dưa za n'ận dịn' kủa mìn', về diều mà vị bák sỹ hay cuyên za fẫu wuật daq làm coq xi ôq ấy daq kiểm ca kơ wể kủa bạn, wì ôq ta dã làm xoq việk từ lâu zồi.
Ôq ấy dã về n'à và daq uốq cà.
(Kười lớn) Vì wế, xi bạn tiến gần lại kán' kửa và mở nó, diều mà bạn fải làm một kác miễn kưỡq là kảm n'ận dể dưa za n'ữq kuyết dịn', hàq qàn kuyết dịn' về kíc wướk kủa kăn fòq, bứk tườq, ciều kao, n'ữq dồ vật coq fòq.
99 fần căm n'ữq zì bạn wấy dều xôq dến từ dôi mắt.
Mà nó là từ n'ữq zì bạn suy ziễn về kăn fòq.
Vì wế tôi kó wể nói, với một cắk cắn n'ất dịn', "Tôi qĩ, vì wế tôi là cín' tôi."
n'ưq tôi xôq wể nói, "Bạn qĩ, zo zó bạn là cín' bạn," Bởi vì xi nói "bạn", qĩa là dã dặt coq kuả bóq kảm n'ận kủa tôi.
Zờ dây cúq ta kó wể suy doán và bàn luận về vấn dề này, n'ưq cúq ta xôq wựk sự fải làm diều dó coq 100 năm tới .
Cúq ta kó wể hỏi một kâu hỏi kụ wể.
Liệu bộ não kó wể tạo za xả năq kảm n'ận n'ư wế hay xôq?
Liệu nó kó dủ xả năq dể wựk hiện diều dó?
Kó hay xôq n'ữq wàn' fần bên coq bộ não zúp nó wựk hiện việk này?
Và dó cín' là diều mà tôi muốn cìn' bày với kák bạn qày hôm nay.
Vũ cụ fải mất xoảq 11 tỉ năm dể tạo za dượk bộ não.
Bộ não dã fải tự kải wiện zần zần.
Nó dã fải wêm vào fần xươq cán fía cướk, n'ờ dó zúp cúq ta kó wể kó bản năq bởi vì cúq ta fải dấu can' sin' tồn n'ưq bướk wựk sự kuan cọq là vùq vỏ não mới.
Nó là một bộ não mới.
Cúq ta dều kần nó.
Mọi dộq vật kó vú dều kần nó bởi vì cúq dều liên kuan dến tín' zi cuyền, sự tươq ták xã hội, hoặk n'ữq hàn' vi kảm n'ận fứk tạp.
Vì wế bạn kó wể xem fần vỏ não mới wựk sự là một zải fáp sau kùq kủa wế zới weo kái kác mà cúq ta biết về nó.
Nó là dỉn' kao, là sản fẩm kuối kùq mà vũ cụ dã tạo za.
Nó là bướk tiến hóa hết sứk wàn' kôq từ cuột co dến kon qười với hàq qàn tế bào wần kin', dể tạo za một kơ kuan, kấu cúk wựk sự dáq kin' qạk.
Và nó vẫn cưa zừq lại kuá cìn' tiến hóa kủa nó.
Và wựk cất, vùq vỏ não mới coq bộ não kon qười daq tiến hóa với một tốk dộ zất lớn.
Nếu bạn n'ìn kỹ vào bề mặt kủa vỏ não mới, bạn fát hiện za là nó dượk tạo za từ n'iều wàn' fần n'ỏ xíu, tươq tự n'ư n'ữq bộ xử lý G5 coq máy tín'.
n'ưq ở dây cúq kó số lượq lên tới hàq ciệu Cúq dã zất wàn' kôq coq kuá cìn' tiến hóa bằq kác n'ân bản cúq n'iều hơn nữa và wêm cúq kàq n'iều vào bộ não co tới xi xôq kòn xoảq cốq nào coq hộp sọ.
Và bộ não bắt dầu tự gập lại, và dó là lý zo tại sao vùq vỏ não mới lại kuộn lại n'iều n'ư wế.
Bộ não zồn lại weo từq kột, dể cúq ta kó wể kó n'iều kột vỏ não mới hơn dể wựk hiện n'ữq cứk năq fứk tạp hơn nữa.
Vậy bạn kó wể xem vùq vỏ não mới n'ư là một kây dàn piano vĩ dại, một kây dàn piano với hàq ciệu fím.
Mỗi kột vỏ não mới này kó wể tạo za một nốt n'ạk.
Bạn cỉ kần kíc wíc nó; nó sẽ tạo za một bản n'ạk.
n'ưq nó xôq cỉ là một bản n'ạk kủa kák zák kuan.
Nó là bản n'ạk kủa wế zới kủa bạn, kủa wựk tiễn kủa bạn.
Và zĩ n'iên, fải mất n'iều năm cời dể họk kác làm wế nào dể cơi wàn' wạo kây dàn piano với một ciệu fím.
Dó là lý zo tại sao bạn fải gửi lũ cẻ tới n'ữq cườq tốt, hi vọq kuối kùq kó wể là Oxfozz.
n'ưq nó xôq cỉ là záo zụk.
Nó kũq liên kuan dến zi cuyền.
Bạn kó wể kó may mắn qay xi từ lúk sin' za, hoặk bạn biết làm wế nào dể wàn' wạo kột vỏ não mới kủa bạn, và bạn kó wể cơi một bản n'ạk hoàn' cáq.
Wựk vậy, kó một lý wuyết mới về cứq tự kỷ dượk gọi là lý wuyết wế zới kịc tín' lý wuyết này co zằq kák kột vỏ não mới này là n'ữq siêu kột.
Cúq fản ứq xá mạn', và cúq kó tín' dàn hồi zất kao và vì wế n'ữq qười mắk cứq tự kỷ wườq kó xả năq tạo za và họk một bản n'ạk mà cúq ta xôq wể qĩ za dượk n'ưq bạn kũq kó wể hiểu zằq nếu bạn mắk một cứq bện' nào dó bên coq một coq n'ữq kột này kái fím n'ạk dó kũq sẽ xôq hoạt dộq Xả năq kảm n'ận, hay là bản n'ạk mà bạn tạo za kó wể sẽ bị hỏq và bạn sẽ kó ciệu cứq kủa kăn bện' dó.
Vì wế, cén wán' dối với xoa họk về tâm wần là wựk sự kó wể hiểu dượk kác wiết kế kủa kák kột vỏ não mới và diều này xôq cỉ kuan cọq với xoa họk về wần kin' mà kó lẽ kũq dể hiểu dượk xả năq kảm n'ận, sự wựk tiễn và kó lẽ wậm cí dể hiểu dượk wựk tiễn xác kuan Vì wế, n'ữq zì cúq tôi dã làm coq 15 năm kua dó là xảo sát vùq vỏ não mới một kác kó hệ wốq.
việk này zốq n'ư là fân loại một mảq zừq n'iệt dới Kó bao n'iêu kây coq dó?
Kák kây này kó hìn' zạq n'ư wế nào?
Kó bao n'iêu loại kây?
Cúq dượk fân bố ở dâu?
Việk này wựk za xôq cỉ là fân loại bởi vì bạn fải wựk sự mô tả và tìm za tất kả kák kuy tắk coq việk cao dổi wôq tin n'ữq kuy tắk coq việk kết nối, bởi vì kák tế bào wần kin' này xôq cỉ kết nối một kác dơn wuần với bất kỳ một tế bào wần kin' xák Cúq cọn lựa dối tượq kết nối một kác zất kẩn wận Việk này kũq xôq cỉ dơn wuần là fân loại bởi vì bạn wựk sự fải xây zựq dượk mô hìn' 3 ciều kủa cúq.
Và cúq tôi dã làm việk dó co hàq vạn tế bào wần kin', xây zựq mô hìn' số kủa n'iều loại tế bào wần kin' xák n'au mà cúq tôi dã biết kua.
Và xi bạn làm dượk diều này, bạn kó wể bắt dầu xây zựq kột vỏ não mới.
Và ở dây cúq tôi kuấn cúq lại.
n'ưq xi bạn làm diều dó, diều mà bạn wấy dượk dó là kák n'án' zao n'au tại hàq ciệu nơi.
Và tại mỗi zao diểm này cúq kó wể hìn' wàn' một xớp wần kin'.
Và xớp wần kin' là nơi cứa cất hóa họk mà ở dó cúq cao dổi wôq tin với n'au.
Và kák xớp wần kin' này kùq n'au tạo wàn' một mạq lưới hoặk một bản mạc zẫn diện kủa bộ não.
Và zờ dây, bản mạc zẫn này, bạn kó wể xem n'ư là wớ vải kủa bộ não.
Và xi bạn qĩ về kái wớ vải kủa bộ não, làm wế nào kái wớ vải này kó wể dượk tạo za với kấu cúk n'ư wế?
Kái zì là xuôn mẫu kủa tấm wảm này?
Và bạn n'ận za zằq diều này dưa za một wác wứk kăn bản co bất kỳ một lý wuyết nào về bộ não, dặk biệt dối với lý wuyết co zằq tồn tại n'ữq wựk tế dượk tạo za từ tấm wảm này, từ cín' tấm wảm này và kái xuôn mẫu kụ wể này.
Lý zo là bởi vì bí mật kuan cọq n'ất coq wiết kế kủa bộ não là tín' da zạq.
Mọi tế bào wần kin' dều xák biệt.
Tươq tự n'ư coq một xu zừq.
Mọi kây wôq dều xák n'au.
Kó wể kó n'iều loại kây, n'ưq mỗi kây wôq dều xák n'au.
Và diều này kũq tươq tự n'ư coq bộ não.
Vì wế, xôq kó một tế bào wần kin' nào coq bộ não kủa tôi hoàn toàn zốq với một tế bào wần kin' xák và xôq kó một tế bào wần kin' nào coq bộ não kủa tôi zốq với coq bộ não kủa bạn.
Và kák tế bào wần kin' kủa bạn sẽ xôq dịn' vị và dịn' hướq weo kùq một kác.
Và số lượq tế bào wần kin' kủa bạn kũq kó wể kó n'iều hơn hoặk ít hơn.
Và vì wế, xả năq kák bạn kó kùq một wớ vải, kùq một mạc zẫn là zất wấp .
Vậy wì làm wế nào cúq ta kó wể tạo za một wựk tế dể cúq ta kó wể hiểu dượk lẫn n'au?
Cúq ta xôq kần fải suy qĩ về việk này.
Cúq ta kó wể n'ìn vào 10 ciệu xớp wần kin' Cúq ta kó wể n'ìn vào kák wớ vải.
Và cúq ta kó wể way dổi kák tế bào wần kin'.
Cúq ta kó wể sử zụq n'ữq tế bào wần kin' xák với một số biến dổi xák n'au.
Cúq ta kó wể dặt cúq vào n'ữq cỗ xák n'au, dịn' hướq cúq coq n'ữq cỗ xák n'au.
Cúq ta kó wể zùq cúq n'iều hơn hoặk ít hơn.
Và xi cúq tôi làm việk này diều mà cúq tôi dã tìm za là bản mạc zẫn kũq way dổi.
n'ưq xuôn mẫu wiết kế kủa mạc zẫn wì xôq way dổi.
Vì vậy, wớ vải kủa bộ não, wậm cí xi bộ não kủa bạn kó wể n'ỏ hơn, hoặk lớn hơn, nó kó wể kó n'ữq loại tế bào wần kin' xák n'au, n'ữq hìn' wái tế bào xák n'au, n'ưq cúq ta wựk za kùq kó cuq một vật liệu vải.
Và cúq tôi co zằq cất liệu này fụ wuộk vào từq loài kụ wể, diều này kó wể zải wíc tại sao cúq ta xôq wể cao dổi với kák loài dộq vật xák.
Vì vậy, cúq ta hãy xiến nó hoạt dộq.
n'ưq dể làm dượk diều này, kái mà bạn fải làm là bạn fải làm co nó cở nên sốq dộq.
Cúq tôi xiến nó cở nên sốq dộq bằq n'ữq fươq cìn', zất n'iều kôq wứk toán họk ở dây.
Và wựk tế, kák fươq cìn' cuyển dổi kák tế bào wần kin' wàn' kák máy fát diện dượk dưa za bởi hai qười doạt zải Nobel kủa dại họk Kambzizge .
Cúq tôi kó kôq kụ toán họk dể xiến co n'ữq tế bào wần kin' này cở nên sốq dộq.
Cúq tôi kũq kó n'ữq kôq kụ toán họk dể mô tả kác wứk kák tế bào wần kin' kó wể góp n'ặt wôq tin, và kác wứk cúq tạo za xuq diện n'ỏ dể cao dổi với kák tế bào wần kin' xák.
Và xi kák xuq diện này dượk cuyền zẫn dến xớp wần kin', diều cúq làm là cúq kíc wíc một kác hiệu kuả xớp wần kin' này.
Nó zốq n'ư một kíc wíc diện zẫn kó xả năq zải fóq kák cất hóa họk za xỏi kák xớp wần kin'.
Và cúq tôi zùq toán họk dể mô tả kuá cìn' này.
Vì vậy cúq tôi kó wể mô tả dượk sự cao dổi wôq tin zữa kák tế bào wần kin'.
Wựk za cỉ kó một số ít kák fươq cìn' toán họk mà bạn kần kó dể mô fỏq hoạt dộq kủa vùq vỏ não mới.
n'ưq kái mà bạn kần là một máy tín' wật lớn.
Và wựk cất bạn kần một máy tín' xác tay dể wựk hiện mọi tín' toán cỉ co một tế bào wần kin'.
Vì wế bạn kần xoảq 10 qàn máy tín' xác tay.
Vậy wì bạn làm wế nào dây?
Bạn dến IBM và bạn kó wể kó một siêu máy tín', bởi vì họ biết kác làm wế nào dể kết nối 10 qàn máy xác tay lại wàn' một xối với kíc wướk cỉ n'ư một kái tủ lạn'.
Và bây zờ cúq tôi kó kái siêu máy tín' Blue Gene này.
Cúq tôi kó wể nạp tất kả tế bào wần kin', mỗi tế bào ứq với một bộ xử lý, và xởi dộq cúq zồi xem diều zì xảy za.
Zốq n'ư zùq tấm wảm wần dể di lại.
Và dây cúq tôi kíc hoạt cúq.
Kái này co wấy một hìn' ản' dầu tiên woáq kua kủa n'ữq zì daq xảy za bên coq bộ não kủa bạn xi kó một kíc wíc bên qoài.
Dó là hìn' ản' dầu tiên.
Zờ dây, xi bạn n'ìn wấy nó lần dầu tiên, bạn qĩ, "Cúa ơi.
Làm wế nào mà wựk tế kó wể dượk hìn' wàn' từ kái này?"
n'ưq, wựk za, bạn kó wể bắt dầu, mặk zù là cúq tôi cưa huấn luyện kái kột vỏ não mới này dể tạo za một wựk tế kụ wể.
n'ưq cúq ta kó wể hỏi, "Hoa hồq nằm ở cỗ nào?"
Cúq ta kó wể hỏi, "Nó nằm ở cỗ nào bên coq, nếu cúq ta kíc wíc nó bằq một hìn' ản'?"
Nó nằm ở cỗ nào bên coq vùq vỏ não mới?
Kuối kùq nó fải ở dó nếu cúq ta kíc wíc nó bằq hìn' ản' kủa cín' nó.
Vì wế, kái kác mà cúq tôi n'ìn vào dó là bỏ kua tất kả kák tế bào wần kin', bỏ kua kák xớp wần kin', và xem nó cỉ dơn wuần là kák kíc hoạt diện.
Bởi vì dó là kái nó daq tạo za.
Nó tạo za kák xuôn mẫu diện từ.
Vì wế xi cúq tôi tiến hàn' việk này, cúq tôi wựk sự lần dầu tiên, dã wấy n'ữq n'ữq kấu cúk kỳ kuái: n'ữq vật wể diện từ xuất hiện bên coq kái kột vỏ não mới này.
Và cín' n'ữq vật wể diện từ này nắm zữ tất kả wôq tin về bất kứ kái zì kíc hoạt cúq.
Và xi cúq tôi fóq to lên, nó zốq n'ư một vũ cụ wựk sự.
Vì wế bướk kế tiếp là lấy tọa dộ kủa cúq và ciếu cúq vào xôq zan kảm n'ận.
Và nếu bạn làm diều dó, bạn sẽ kó wể bướk vào bên coq kái wựk tế dượk tạo za bởi bộ máy này, bằq kái xối này kủa bộ não.
Vậy, tóm lại, tôi co zằq vũ cụ kó wể -- kó wể là --♪ dã zúp bộ não tiến hóa dể kó wể n'ìn wấy dượk cín' nó, kũq kó wể là bướk dầu tiên dể cở nên tự n'ận wứk về cín' nó.
Kó n'iều diều về kák lý wuyết này kần fải dượk kiểm qiệm và kũq dể kiểm qiệm kák lý wuyết xák.
n'ưq tôi hi vọq zằq kák bạn dã bị wuyết fụk ít n'iều zằq xôq hẳn xôq wể xây zựq một bộ não.
Cúq tôi kó wể wựk hiện dượk diều này coq vòq 10 năm tới, và nếu cúq tôi wàn' kôq, cúq tôi sẽ gửi tới TEZ, coq 10 năm, một hìn' ản' ba ciều dể nói cuyện với kák bạn.
Kảm ơn .
(Vỗ tay) Dây là tin vui co kák za dìn'.
50 năm kua dã cứq kiến  một kuộk kác mạq về ý qĩa kủa za dìn'.
Kó za dìn' n'iều wế hệ, hay n'ận kon nuôi, za dìn' n'ỏ ở ziêq, và za dìn' dã li zị n'ưq sốq kùq n'à.
n'ưq cên hết, za dìn' daq  qày kàq vữq mạn' hơn.
8 cên 10 qười nói zằq za dìn' họ kó qày nay vữq mạn' hơn  za dìn' mà họ dã lớn lên.
Và zờ là tin xấu.
Hầu hết mọi qười bị kuá tải cướk sự hỗn dộn kủa kuộk sốq za dìn'.
Mọi ca mẹ mà tôi biết,  bao gồm kả tôi, wấy n'ư mìn' luôn  fải cơi fòq wủ.
Xi mà cẻ kon qừq mọk zăq,  cúq bắt dầu cốq dối.
Xi cúq xôq kần ta tắm co nữa, lại kần zúp zải kuyết cuyện zìn' zập cên mạq hay bị bắt nạt.
Và dây là tin xấu n'ất.
Kon cúq ta kảm wấy cúq ta xôq wể kiểm soát kuộk sốq.
Ellen Galinsky ở Viện Za dìn' và Việk làm dã hỏi 1.000 cẻ em:  "Nếu kon kó 1 diều ướk về ba mẹ kon,  wì kon sẽ ướk diều zì?"
n'ữq bậk fụ huyn'  doán zằq bọn cẻ sẽ nói muốn ca mẹ zàn' n'iều wời zan với cúq hơn.
Họ dã sai.
Diều ướk zuy n'ất kủa cẻ kon là zì?
Là ca mẹ cúq  bớt mệt mỏi và kăq wẳq.
Làm wế nào dể  way dổi xuyn' hướq này?
Kó wể làm n'ữq diều kụ wể  dể zảm bớt kăq wẳq, làm co za dìn' xắq xít hơn, và nói cuq là cuẩn bị co kon cúq ta bướk vào wế zới?
Tôi dã mất vài năm kố tìm  kâu cả lời co kâu hỏi dó, di xắp nơi, gặp n'iều za dìn', gặp kák họk zả, cuyên za, từ kák n'à dàm fán hòa bìn' ưu tú dến kák n'à tài cín' kủa Wazzen Buffett  hay lựk lượq Mũ Nồi Xan'.
Tôi dã kố tìm xem n'ữq za dìn' hạn' fúk dã làm zì và tôi kó wể họk dượk zì từ họ dể xiến za dìn' tôi hạn' fúk hơn?
Tôi muốn kể về  một za dìn' tôi dã gặp và tại sao tôi qĩ zằq họ dã mác nướk co tôi.
7 zờ ciều Củ n'ật,  ở Hizzen Spziqs, baq Izaho, Mỹ, 6 wàn' viên n'à Stazz qồi kùq n'au kể lại diều nổi bật n'ất  coq tuần kủa họ - họp mặt za dìn'.
Dây là một za dìn' Mỹ bìn' wườq, kó n'ữq vấn dề n'ư n'ữq za dìn' Mỹ xák.
Zaviz là kỹ sư fần mềm.
Eleanoz căm sók kon 4 dứa, tuổi từ 10 dến 15.
Một dứa họk wêm toán  ở fía bên kia wị cấn.
Một dứa cơi bóq vợt ở zìa wị cấn.
Một dứa bị hội cứq Aspezgez.
Một dứa xák bị Tăq Dộq Zảm Cú Ý. Eleanoz nói: "Kuộk sốq kủa cúq tôi lộn xộn lắm" Za dìn' Stazz  làm một bướk zất bất qờ.
Way vì n'ờ sự zúp dỡ từ bạn bè hay qười wân, họ n'ờ kôq ty kủa Zaviz, vào "fát ciển lin' hoạt" (azle), cươq cìn' tiên tiến cỉ mới dượk lan zộq za coq kák n'à máy n'ật dể xởi dộq ở wuq lũq Silikon.
Coq fươq wứk Azle, kôq n'ân cia wàn' n'óm n'ỏ, làm việk coq xoảq wời zan qắn.
Way vì kần zám dốk diều hàn'  dưa za tuyên bố kuan cọq, n'óm kó wể tự kuản lý.
Bạn sẽ kó fản hồi liên tụk, dượk kập n'ật hàq qày.
Bạn sẽ kó n'ận xét hàq tuần, xôq qừq way dổi.
Zaviz nói, xi maq  hệ wốq này về n'à, xi họp mặt za dìn', mọi qười nói cuyện với n'au n'iều hơn zảm kăq wẳq,  và làm ai kũq hạn' fúk hơn xi là  một fần coq za dìn'.
Xi áp zụq họp mặt za dìn'  và n'ữq kỹ wuật xák, vào kuộk sốq kủa  2 kon gái sin' dôi 5 tuổi kủa mìn', vợ cồq tôi wấy n'ữq way dổi lớn lao kể từ xi kon gái cúq tôi za dời.
n'ữq kuộk họp mặt này kó ták zụq zầu cỉ mất 20 fút.
Wế Azle là zì, và tại sao nó kó íc với một wứ kó vẻ xák biệt, n'ư za dìn'?
Năm 1983, Jeff Suwezlan là cuyên za kôq qệ tại một kôq ty tài cín' ở New Eqlanz.
Ôq ta dã zất wất vọq về  kác wiết kế kák fần mềm.
Kôq ty kó mô hìn' wák nướk (watezfall mewoz), zám dốk diều hàn' dưa za yêu kầu zồi zần zần dượk cuyền xuốq co kák qười lập cìn' bên zưới, xôq ai wam xảo ý kiến  n'ữq n'à lập cìn' này.
83% zự án wất bại.
Cúq kuá xuếc cươq, hoặk kuá lỗi wời tại wời diểm hoàn wàn'.
Suwezlanz muốn tạo một hệ wốq zúp ý tưởq, xôq cỉ cuyền xuốq  mà kòn dượk cuyền lên cên và kó wể dượk diều cỉn'  coq wời zan wựk.
Ôq ấy dã dọk  Hazvazz Business Zeview 30 năm cướk xi tìn' kờ  gặp dượk một bài báo năm 1986: "Cò cơi fát ciển sản fẩm mới  dượk làm mới" Bài báo nói, tốk dộ kin' zoan' daq dẩy n'an' xin lưu ý - dây là vào năm 1986 kák kôq ty wàn' kôq  zất lin' hoạt.
Nổi bật là Toyota và Kanon, kó n'óm làm việk lin' hoạt, cặt cẽ  n'ư một dội bóq bầu zụk.
Qe Suwezlanz, cúq tôi dọk bài báo, và wốt lên: "Tìm za zồi!.
Coq hệ wốq kủa Suwezlanz, kák kôq ty xôq làm kák zự án lớn mà fải tốn dến 2 năm Họ fân n'ỏ kák fần za, xôq kó zì fải làm kuá 2 tuần.
Way vì nói: "Hãy dến xo quyên liệu, dem về một diện woại zi dộq  hoặk một caq mạq xã hội" sẽ nói: "Dến xo quyên liệu tìm một wàn' fần zồi dem về dây,  kùq wảo luận, kùq lắp záp."
Wế sẽ cóq wàn' kôq hay wất bại .
Qày nay, Azle dượk sử zụq  ở hàq căm kuốk za, và nó kàn kuét vào  kả kák bộ fận kuản lý.
Tất n'iên, kũq bắt dầu  áp zụq n'ữq kỹ wuật này vào za dìn' mỗi qười.
Bạn mở blog lên,  dọk wấy hướq zẫn sử zụq Suwezlanz kòn nói, họ kó kả qày Lễ Tạ ơn Azle, dể một n'óm qười  cuẩn bị wứk ăn, một n'óm zọn bàn,  một n'óm dón xác ở kửa.
Suwezlanz nói, dó là  Lễ tạ ơn hay n'ất dến zờ.
Hãy xét một vấn dề mà za dìn' daq dối mặt: một buổi sáq om xòm và xem Azle kó wể zúp dượk zì.
Fần củ yếu là  các n'iệm zải cìn', kả n'óm sử zụq bộ tản wôq tin, là n'ữq tấm bảq lớn gi các n'iệm kủa mỗi qười.
n'à Stazz áp zụq diều này, tạo zan' sác kiểm ca mỗi sáq dể mỗi dứa cẻ dán' zấu  kák kôq việk n'à dã hoàn wàn'.
Buổi sáq tôi gé wăm, Eleanoz di xuốq lầu, zót một kốk kà fê,  zồi qồi cên ciếk gế zựa kô qồi dó, n'ẹ n'àq nói cuyện  với từq dứa xi từq dứa di xuốq lầu, kiểm ca zan' sác,  tự ăn bữa sáq, kiểm ca zan' sác lần nữa,  dể dĩa vào cậu zửa cén, xem lại zan' sác, co vật nuôi ăn hay làm việk n'à dượk zao, kiểm ca lần nữa, wu zọn dồ dạk, và tự di za xe buýt.
Dó là một coq n'ữq za dìn'  vận hàn' tuyệt vời n'ất, tôi từq wấy.
Xi tôi kịc liệt fản dối, qĩ diều này xôq hợp với n'à tôi kon cúq tôi kần  kuá n'iều sự zám sát, Eleanoz n'ìn tôi và nói "Tôi từq qĩ wế!"
"Tôi nói với Zaviz: dừq xen vào bếp núk kủa em.
n'ưq tôi dã sai".
Tôi kuay saq Zaviz: "Làm sao áp zụq dượk?"
An' ấy nói: "Xôq wể  xem wườq sứk mạn' kủa việk này."
Và an' ấy lập một zấu kiểm.
An' ấy nói: "Ở cỗ làm  mê kái zấu này lắm.
cẻ kon cắk cắn xoái."
Tuần tôi maq về za dìn' zan' sác kiểm ca buổi sáq, tiếq la hét kủa ca mẹ zảm một nửa.
(Kười lớn) n'ưq xi kó n'ữq buổi họp mặt  za dìn' mới wựk sự way dổi.
Vậy, weo mô hìn' Azle,  cúq ta kần 3 kâu hỏi: Tuần này, n'à mìn' dã làm tốt kái zì?
kái zì dã làm cưa tốt, và dồq ý về fươq hướq tuần tới?
Mọi wàn' viên dều dưa za ý kiến zồi cọn za 2 ý kiến dể tập cuq vào.
Dột n'iên, kon gái cúq tôi dã wốt lên diều tuyệt vời: Kái zì dã dượk làm tốt ở tuần này?
Xôq kòn sợ lái xe.
Zọn zườq qủ.
Kái zì dã làm xôq tốt?
Tờ bài tập toán, hay việk cào dón xác ở kửa.
Kũq zốq n'iều bậk ca mẹ,  lũ cẻ zốq tam zák kuỷ Bezmuza.
Kiểu, suy qĩ và ý tưởq di vào, n'ưq xôq cở za.
Ý tôi là, cúq xôq nói za.
Kác này bỗq zúp tiếp kận cựk tiếp  suy qĩ sâu wẳm n'ất kủa kon.
n'ưq tuyệt n'ất là xi cúq tôi cuyển dến fần  cúq ta sẽ làm zì vào tuần kế tiếp?
Bạn biết dó, ý tưởq củ dạo kủa Azle là n'óm tự kuản lý bản wân, áp zụq với fần mềm, và kũq áp zụq tốt với lũ cẻ.
Kon cúq tôi yêu wíc việk này.
Vì cúq kó wể dưa za  tất kả mọiý tưởq.
Ví zụ, tuần này, sẽ dón 5 vị xác ở kửa, wêm 10 fút dọk sác cướk xi di qủ.
Nếu dán' ai, sẽ xôq dượk ăn cáq miệq coq một wáq.
Wàn' za, kon cúq tôi  wàn' Stalin n'í.
Cúq tôi fải  liên tụk kéo cúq lại.
Kó một xoảq kác zữa kuq kác kủa cúq coq kuộk họp  và hàn' vi n'ữq qày kòn lại, n'ưq wựk za, cúq tôi wấy xôq sao.
Cúq tôi wấy n'ư dã dặt n'ữq zây káp qầm và vài năm tới, cúq sẽ  làm bừq sáq wế zới kủa kon.
3 năm sau dó, kon gái tôi dã gần 8 tuổi.
Cúq tôi vẫn tổ cứk n'ữq buổi họp n'ư wế.
Vợ tôi koi dó là n'ữq  zây fút làm mẹ kuý zá n'ất.
Bài họk ở dây là zì?
Từ "Azle" dượk dưa  vào từ diển năm 2001 xi Jeff Suwezlanz và một n'óm wiết kế họp tại Utaz, viết  12 diểm kủa Tuyên qôn Azle.
Tôi qĩ bây zờ là lúk co Tuyên qôn Azle về Za Dìn' Tôi dã họk hỏi từ n'à Stazz  và n'iều za dìn' xák tôi dã gặp và dề qị sẽ kó 3 diểm.
Quyên tắk số 1:  Wíc qi mọi lúk.
Xi lên cứk ba, bạn biết tôi n'ận za: Mìn' sẽ dặt za luật  và bám lấy cúq, zả dịn' zằq ca mẹ doán cướk dượk n'ữq vấn dề kó wế xảy za.
n'ưq xôq wể.
Diều tuyệt vời kủa hệ wốq Azle là xây zựq  một hệ wốq luôn way dổi vì wế kó wể dối fó  với n'ữq zì xảy dến coq dời wựk.
n'ư hay nói cên Inteznet: Nếu hôm nay làm cín' xák  diều dã làm 6 wáq cướk, wì bạn dã làm sai.
Kák bậk ca mẹ  kó wể họk n'iều từ diều dó.
n'ưq với tôi, "Wíc qi mọi lúk"  kòn sâu sắk hơn wế.
Fải tác ca mẹ woát za xỏi sự bó buộk zằq, ý tưởq zuy n'ất áp zụq ở n'à dến từ wam vấn tâm lý hay kák ôq wầy, hoặk cuyên za tư vấn za dìn'.
Sự wật là, tư tưởq kủa họ dã kũ zíc, coq xi n'ữq wế zới xák kó dầy ý tưởq mới xiến kák dội, n'óm làm việk hiệu kuả.
Xin dưa vài ví zụ.
Bắt dầu với vấn dến lớn n'ất: Bữa tối za dìn' Ai kũq biết zằq kó một bữa tối za dìn' là tốt co bọn cẻ.
n'ưq n'iều xi ta xôq làm dượk.
1 bếp cưởq nổi tiếq  ở New Ozleans nói, "Xôq sao, cỉ kần cuyển zờ kơm tối.
Tôi xôq ở n'à,  xôq wể làm bữa tối, wì ăn sáq kùq n'au, gặp mặt lúk ăn n'ẹ cướk xi di qủ.
Và xiến bữa kơm Củ n'ật ý qĩa hơn".
n'ữq xảo sát gần dây  dã ủq hộ an' ta.
Cỉ kần 10 fút wật sự hiệu kuả coq bất kỳ bữa ăn za dìn' nào.
Fần kòn lại là: "Bỏ xủyu tay xỏi bàn di kon!
", "Dưa cai tươq kà co bố!"
Kó wể lấy 10 fút dó dặt vào bất kứ lúk nào coq qày và nó sẽ kó kùq ták zụq, Cuyển zờ kơm tối, dó là sự wíc qi.
Một n'à tâm lý họk môi cườq  nói với tôi, "Qồi cên một ciếk gế kứq kó mặt gế kứq, bạn kũq kứq n'ắk hơn.
Qồi cên một ciếk gế kó nệm lót, bạn kũq kởi mở hơn".
Kô ấy bảo tôi, "Xi fạt lũ cẻ, hãy qồi cên một  ciếk gế wẳq kó nệm lót, kuộk nói cuyện sẽ tốt hơn".
Vợ cồq tôi dã cuyển cỗ qồi  coq n'ữq kuộk nói cuyện kăq wẳq vì tôi wườq qồi fía cên,  ở vị cí kuyền lựk.
Vì wế, way dổi cỗ qồi, dó là sự wíc qi.
Vấn dề là, vô vàn ý tưởq mới ở wế zới bên qoài, n'ưq fải gắn kết cúq với ca mẹ.
Và dó là quyên tắk số 1: Wíc qi mọi lúk.
Hãy woải mái, kởi mở,  dể n'ữq ý tưởq hay n'ất ciến wắq.
Quyên tắk số 2:  Cao kuyền co bọn cẻ.
Bản năq ca mẹ  là za lện' co lũ cẻ.
Wế zễ hơn, và wú wật, cúq ta wườq làm dúq.
Kũq kó lý xi n'iều hệ wốq ở mô hìn' wák nướk hơn za dìn'.
n'ưq bài họk lớn n'ất ta họk dượk là dảo ciều wák nướk kàq n'iều kàq tốt.
Can' wủ sự tự záo zụk kủa bọn cẻ.
Mới hôm kua, xi họp za dìn', cúq tôi dưa ý kiến  về việk fản ứq wái kuá.
Wế zồi zút za: "Dượk zồi, zờ ta sẽ kó wưởq kó fạt, dượk xôq?"
Một dứa kon gái kủa tôi dề dạt 1 tuần dượk kó 5 fút fản ứq wái kuá.
Và cúq tôi xá dồq wuận.
n'ưq sau dó, cị kon bé bắt dầu.
Kon bé nói, "Wế là kon kó  1 lần fản ứq mạn' suốt 5 fút hay là 10 lần mỗi lần 30 zây fản ứq wái kuá?"
Kon wấy wế dượk dấy Bao lần kũq dượk.
Ba mẹ kũq fạt nữa cứ?
n'iều n'ất là  15 fút fản ứq wái kuá, Kứ mắk kuá 1 fút cúq kon fải cốq dẩy 1 lần.
Bạn wấy dó, zất hữu hiệu.
Và hệ wốq này xôq hiền dâu!
Kuyền lựk kủa ca mẹ  vẫn kòn tồn tại.
Tuy n'iên, cúq ta  tập co bọn cẻ dộk lập, dó là mụk tiêu kuối kùq kủa cúq ta.
Tối nay, xi tôi zời n'à dến dây, một dứa kon gái kủa tôi  bắt dầu la hét.
dứa kia nói: "Fản ứq wái kuá!
Fản ứq wái kuá" và bắt dầu dếm,  coq 10 zây, dứa kia im luôn.
Với tôi, dó là zấy cứq n'ận  fép lạ kủa Azle.
(Kười lớn)  (Vỗ tay) Kák qiên kứu kũq cứq min' co diều này.
n'ữq dứa cẻ tự dặt za mụk tiêu, lên kế hoạc hàq tuần, tự dán' zá việk làm kủa mìn' sẽ fát ciển vỏ não cướk, và kiểm soát kuộk sốq tốt hơn.
Vấn dề là, fải dể kák kon  wàn' kôq weo kác ziêq kủa cúq, và fải, wỉn' woảq, wất bại weo kác kủa cúq.
Củ qân hàq  kủa Wazzen Buffett, các tôi vì xôq dể bọn cẻ mắk sai lầm với tiền tiêu vặt.
Tôi nói, "Wế lỡ cúq nó  dâm dầu xuốq hố wì sao?"
Ôq ấy nói, "Wà dâm dầu xuốq hố với 6 dô-la tiền tiêu vặt kòn hơn với 60.000 dô-la tiền lươq 1 năm hay 6 ciệu dô-la tiền wừa kế".
Vì vậy, mấu cốt là  hãy cao kuyền co bọn cẻ.
Quyên tắk số 3:  Kể kâu cuyện kủa bạn.
Wíc qi wì tốt,  n'ưq kũq kần một nền tảq.
Jim Kollins, ták zả "Gooz to Gzeat", bảo tôi zằq wàn' kôq kủa  kák tổ cứk zưới zạq zì kũq kó 2 diểm zốq n'au: zữ zìn kái kốt lõi, và kíc wíc sự tiến bộ, Azleì zất tốt co việk kíc wíc tiến bộ, n'ưq tôi wườq dượk n'ắk, kần fải zữ zìn kái kốt lõi.
Wế bạn làm nó bằq kác nào?
Kollins dã huấn luyện cúq tôi làm weo kák zoan' qiệp, dó là xák dịn' sứ mện' kủa mìn' và xák dịn' zá cị kốt lõi kủa mìn'.
Vì wế ôq ấy zúp cúq tôi lập tuyên bố sứ mện' kủa za dìn'.
Weo mô hìn' hội qị zoan' qiệp, za dìn' dã hội qị tại za.
Tôi dã làm bỏq qô.
Tôi dã làm cáy một túi nên fải làm wêm.
Vợ tôi mua một bảq lật (flip cazt) Buổi cuyện cò wú vị về: Diều zì kuan cọq với mìn'?
Nên fát huy n'ữq zá cị nào?
Cúq tôi kết wúk với 10 tuyên bố.
Cúq tôi là zu hàn'  cứ xôq zu lịc.
Xôq wíc lưỡq lự mà ưa zải fáp.
Một lần nữa, qiên kứu cỉ za zằq ca mẹ nên bớt wời zan lo lắq về việk kái sai kủa mìn' mà nên zàn' n'iều wời zan  tập cuq vào kái dúq, bớt lo lắq về n'ữq qày buồn bã dể xây zựq n'ữq qày tươi dẹp.
Tuyên bố sứ mện' za dìn' là một kác hay dể xák dịn' diều ta làm dúq.
Vài tuần sau,  kó diện woại từ cườq.
Một dứa n'à tôi  zín' dến 1 vụ gây gổ.
Cúq tôi bỗq lo lắq kiểu,  kon mìn' xấu tín' ư?
Xôq biết fải làm sao, cúq tôi cáu vào fòq tôi.
Sứ mện' za dìn'  ceo cên tườq, và vợ tôi nói: "Wế mọi wứ cên dó dều dượk áp zụq sao?"
n'ìn xuốq zưới zan' sác,  kô ấy dọk "Maq mọi qười lại với n'au?"
Dột n'iên cúq tôi kó kác  dể bắt dầu kâu cuyện.
Kác tốt dể kể  kâu cuyện kủa bạn là kể với bọn cẻ cúq dến từ dâu.
Kák n'à qiên kứu  tại dại họk Emozy dã hỏi cẻ: "Em biết n'ữq zì?"
Em biết ôq bà  sin' za ở dâu xôq?
Em biết ba mẹ  họk cuq họk ở dâu xôq?
Em biết ai coq za dìn' dã gặp hoàn kản' xó xăn, bện' tật, và họ dã vượt kua xôq?
n'ữq dứa cẻ kó diểm số kao cên waq diểm này tự tin n'ất và kó ý wứk tốt hơn  coq việk kiểm soát kuộk sốq.
Bài kiểm ca "Em kó biết"  là cỉ tố zự báo lớn n'ất về sứk xỏe tin' wần và hạn' fúk.
Ták zả qiên kứu này nói với tôi: n'ữq dứa cẻ kó ý wứk zằq mìn' là một fần kủa kâu cuyện lớn hơn sẽ tự tin hơn.
Vậy nên quyên tắk số 3 kủa tôi là:  kể kâu cuyện kủa bạn.
Hãy zàn' wời zan kể về  n'ữq zây fút tốt dẹp kủa za dìn', và làm kác nào bạn dã  vượt kua n'ữq lúk xó xăn.
Nếu bạn kể co kák kon kâu cuyện vui này.
bạn dã co cúq kôq kụ  dể làm cúq hạn' fúk hơn.
Tôi là cỉ là 1 kậu bé  xi lần dầu dọk "Anna Kazenina' và kâu mở dầu nổi tiếq: "Tất kả n'ữq za dìn' hạn' fúk  dều zốq n'au.
Mỗi za dìn' xôq hạn' fúk  dều xôq hạn' fúk weo kác kủa mìn'" Xi lần dầu dọk nó, tôi dã qĩ  "Kâu này wật qớ qẩn.
Tất n'iên là n'ữq za dìn' hạn' fúk  kũq dâu zốq n'au."
n'ưq xi tôi bắt dầu zự án này.
tôi bắt dầu qĩ lại.
n'ữq hiểu biết gần dây co fép cúq ta, lần dầu tiên, xák dịn' kák fiến dá xây nên một za dìn' hạn' fúk.
Hôm nay tôi mới n'ắk dến 3 diều: Wíc qi mọi lúk, cao kuyền co cẻ,  và kể kâu cuyện kủa bạn.
Liệu zằq, sau này,  kó wể nói Tolstoy dã dúq?
Kâu cả lời, tôi tin, là kó.
Xi Leo Tolstoy 5 tuổi, an' cai Nikilay dến cỗ ôq, và nói zằq an' ấy dã xắk  bí kuyết dể kả vụ cụ hạn' fúk cên một kây gậy màu xan'  mà an' ấy dã zấu di coq một xe núi  wuộk tài sản kủa za dìn' ở Qa.
Nếu tìm dượk kây gậy dó,  tất kả n'ân loại sẽ dượk hạn' fúk.
Tolstoy dã sốq, ám ản' về kây gậy dó, n'ưq xôq bao zờ tìm za nó.
Sự wật là, ôq ấy dã yêu kầu dượk côn ở xe núi ôq qĩ daq zấu kây gậy.
Qày này, ôq ấy vẫn nằm dó,  zưới một nắm kỏ xan'.
Kâu cuyện dó dã ám ản' tôi và bài họk kuối kùq tôi họk dượk là: Hạn' fúk xôq fải  là wứ cúq ta tìm kiếm, mà là wứ cúq ta tạo za.
Da số xi n'ìn vào  n'ữq tổ cứk hoạt dộq tốt, dều kùq zút za kết luận zốq n'au.
Sự lớn lao xôq  fụ wuộk vào qoại kản'.
mà vào lựa cọn.
Bạn xôq kần một kế hoạc lớn.
Bạn xôq kần một wák nướk.
Bạn cỉ kần bướk từq bướk n'ỏ, tíc lũy n'ữq ciến wắq n'ỏ, vươn tay hướq tới kây gậy xan' dó.
Và kuối kùq,  dây kó lẽ là bài họk lớn n'ất.
Bí mật kủa một za dìn' hạn' fúk là zì?
Nỗ lựk.
(Vỗ tay) Vào xoảq 4-5 năm về cướk, tôi daq qồi cên bàn ở Filazelfia, kó wể là với một ciếk túi tươq tự wế này.
Tôi lôi một fân tử za xỏi ciếk túi.
Và tôi nói, bạn xôq biết n'iều về fân tử này dâu.
n'ưq kơ wể bạn lại biết zõ, zất zõ.
Lúk dó tôi kòn qĩ là kơ wể bạn gét nó.
Bởi vì cúq ta dượk miễn zịc.
Dây là epitope alfa-gal.
Van tim kủa lợn kó zất n'iều wứ này, dó cín' là lý zo xôq zễ zì kấy gép van tim lợn vào kơ wể qười.
Wật za kơ wể kủa cúq ta xôq xét cúq.
Kơ wể kủa cúq ta zất wíc cúq.
Nó sẽ ăn cúq.
Ý tôi là kák tế bào miễn zịc lúk nào kũq dói bụq.
Nếu một xáq wể bị zín' vào một coq n'ữq wứ này coq tế bào, nó sẽ qĩ là "wứk ăn dây zồi".
Nào, tôi dã qĩ về diều dó và tôi bảo, bạn biết dấy, cúq ta kó fản ứq miễn zịc với fân tử kỳ kụk này mà cúq ta xôq hề tạo za nó, và nó lại xuất hiện n'iều coq kák sin' vật và kák wứ xák.
n'ư tôi nói, cúq ta xôq wể cạy cốn xỏi nó.
Bởi vì tất kả n'ữq ai từq kố kấy gép van tim dều biết zằq bạn xôq wể bỏ hệ wốq miễn zịc dó dượk.
Vì vậy tôi bảo, tại sao lại xôq lợi zụq nó?
Cuyện zì xảy za nếu tôi co zín' fân tử này, và dập nó lên một kon vi xuẩn kó wể gây bện' co tôi và vừa xâm ciếm fổi kủa tôi?
Vậy là tôi kó wể qay lập tứk xởi dộq fản ứq miễn zịc vốn kó sẵn coq kơ wể.
Sẽ xôq fải mất dến 5-6 qày dể fát ciển kơ cế dó.
Nó sẽ lập tứk tấn kôq vào bất kứ wứ zì kó mặt.
Diều này zốq n'ư wể, n'ư wể bạn bị zừq xe vì vi fạm zao wôq ở L.A, tên kản' sát vứt một túi kần sa ở sau xe bạn, và cuy tố bạn vì tội sở hữu kần sa.
Dây là một kác zất n'an' và hiệu kuả dể duổi qười ta za xỏi dườq fố.
(Kười) Vậy bạn kó wể lấy một kon vi xuẩn vốn xôq hề tạo za n'ữq wứ này, và nếu bạn kó wể kẹp n'ữq fân tử này vào nó, bạn dã loại bỏ nó xỏi dườq fố.
Dối với một số loại vi xuẩn, cúq ta xôq kòn n'iều biện fáp hữu hiệu dể làm n'ư wế nữa.
Wuốk xáq sin' kủa cúq ta daq kạn kiệt.
Tôi qĩ là wuốk kủa kả wế zới kũq daq kạn kiệt.
Kó lẽ 50 năm nữa, diều này kũq cẳq là vấn dề zù tụ kầu xuẩn và n'ữq wứ n'ư wế xuất hiện càn lan, bởi vì cúq ta kũq cẳq kòn ở dó.
n'ưq nếu cúq ta -- (Kười) cúq ta kần fải làm zì dó với vi xuẩn.
Wế là tôi bắt tay vào với wứ này, với một n'óm kộq ták viên.
Kố gắq gắn cặt wứ này vào n'ữq wứ mà cín' cúq kũq sẽ zín' cặt vào một số dối tượq n'ất dịn', n'ữq vi xuẩn cúq ta xôq ưa.
Zờ tôi kảm wấy mìn' n'ư Geozge Bush.
Zốq n'ư "n'iệm vụ hoàn tất".
Kó wể tôi daq làm wứ zì dó qu qốk, zốq n'ư ôq ta lúk bấy zờ.
Tuy vậy, về kơ bản n'ữq zì tôi vừa bàn, cúq tôi dã bắt dầu wử qiệm.
Dó là tiêu ziệt vi xuẩn.
Nó daq ăn cúq.
Wứ này kó wể kết zín', zốq n'ư tam zák n'ỏ màu xan' ở cên kia, biểu tượq hiện zờ kủa nó.
Bạn kó wể kết zín' wứ này vào một vật gọi là ZNA aptamez.
ZNA aptamez dó dặk biệt cỉ kết zín' vào một dối tượq mà bạn dã lựa cọn.
Bạn kó wể tìm za một dặk cưq n'ỏ kủa vi xuẩn mà bạn xôq wíc, n'ư tụ kầu xuẩn.
Tôi dặk biệt xôq wíc nó, vì nó dã kướp di một qười bạn záo sư kủa tôi năm qoái.
Nó xôq fản ứq với xáq sin'.
Vì vậy tôi xôq wíc nó.
Tôi tạo za một aptamez dể kết zín' wứ này vào nó.
n'ư wế sẽ zúp tìm tụ kầu xuẩn xi nó ở coq kơ wể bạn, và sẽ báo dộq co hệ wốq miễn zịc kủa bạn di tìm ziệt nó.
Xem cuyện zì dã xảy za.
Kák bạn kó wấy một dườq wẳq ở cên dỉn' với n'ữq cấm n'ỏ kia xôq?
Dây là một bầy cuột dã bị dầu dộk bởi n'ữq n'à xoa họk, bạn tôi, ở Texas, ở Kăn kứ Xôq kuân Bzooks, với vi xuẩn bện' wan.
Cúq kũq dã dượk diều cị với một loại wuốk dượk cế tạo dể cĩa mũi tấn kôq vào vi xuẩn wan, và dịn' hướq co hệ wốq miễn zịc kủa bạn tìm dến nó.
Bạn wấy là cúq dều kòn sốq, n'ữq kon ở cên kùq.
Tỷ lệ sốq sót là 100%.
Cúq dã sốq dến 14 qày sau dó, hoặk 28 qày co dến xi cúq tôi zết cúq, zải fẫu dể xem kó cuyện zì xảy za.
Tại sao cúq xôq cết?
Cúq xôq cết vì cúq xôq kòn n'iễm bện' wan nữa.
Cúq tôi dã làm dượk.
Ok?
(Vỗ tay) n'iệm vụ hoàn tất!
(Vỗ tay) Xi tôi kòn là 1 sin' viên ở Oxfozz vào n'ữq năm 70. tươq lai kủa wế zới lúk dó cẳq kó zì hứa hẹn.
Sự bùq nổ zân số xôq qừq.
Nạn dói toàn kầu là hiển n'iên.
Uq wư lan càn gây nên từ n'ữq hóa cất coq môi cườq dã zút qắn tuổi wọ kủa cúq ta.
Mưa axít ở coq zừq.
Sa mạk xâm lấn vào dất liền 1 tới 2 zặm 1 năm.
Zầu daq kạn kiệt.
1 kuộk ciến can' hạt n'ân sẽ dưa cúq ta tới ziệt voq.
Tất kả n'ữq diều dó dã xôq xảy za.
(Tiếq kười) và wật dáq kiq qạk, nếu bạn n'ìn vào n'ữq zì dã xảy za ở wời dại kủa tôi, mứk wu n'ập bìn' kuân weo dầu qười kủa 1 qười bìn' wườq, coq diều kiện wựk tế, dượk diều cỉn' dể cốq lạm fát, dã tăq gấp 3 lần.
Tuổi wọ tăq lên 30%.
tỷ lệ tử voq sơ sin' dượk zảm xuốq 2/3 lươq wựk tín' weo dầu qười tăq lên 1/3 Và tất kả n'ữq diều dó xảy za kùq lúk với việk zân số tăq gấp dôi.
Cúq ta dã làm dượk diều dó n'ư wế nào -- zù bạn kó qĩ diều dó là tốt hay xấu -- Cúq ta dã làm dượk diều dó n'ư wế nào?
Làm wế nào mà cúq ta dã cở wàn' zốq loài zuy n'ất kó dượk sự wịn' vượq và dôq dúk n'ư wế này?
zải màu này là tươq ứq co zân số kòn cụk tuq tươq ứq với GZP tín' weo dầu qười.
Tôi qĩ là dể cả lời kâu hỏi này kák bạn kần fải hiểu zằq loài qười dã kùq n'au co n'ữq ý tưởq kủa họ kết hợp và tái kết hợp n'ư wế nào, dể cúq gắn kết với n'au.
Nói 1 kác xák, kák bạn kần fải hiểu n'ữq ý tưởq dó dã zao kấu n'ư wế nào.
Tôi muốn bạn tưởq tượq cúq ta dã di từ việk làm za 1 wứ n'ư wế này dến việk làm za 1 wứ n'ư wế kia n'ư wế nào Cúq dều là n'ữq dồ zùq wựk tế.
1 kái là zìu kầm tay Aceulean từ nửa ciệu năm cướk kủa n'ữq qười dứq wẳq kổ xưa.
Kái kòn lại wì zõ zàq là 1 kon cuột vi tín'.
Kả 2 dều kùq kíc kỡ và hìn' zạq weo 1 kác cín' xák kì lạ.
Tôi dã wử tín' xem kái nào lớn hơn, n'ưq wất bại.
Là vì cúq dều dượk wiết kế dể vừa vặn với tay kầm kủa kon qười.
Cúq dều là n'ữq kôq kụ.
Kuối kùq, diểm zốq n'au này xôq kòn wú vị nữa.
Nó cỉ co ta wấy zằq cúq dượk wiết kế dể vừa vặn với tay kầm kủa kon qười.
Diểm xák biệt mới là kái tôi kuan tâm.
Bởi vì vật bên cái là 1 wiết kế xôq way dổi coq suốt xoản 1 ciệu năm -- Từ 1,5 ciệu năm tới nửa ciệu năm cướk.
Qười dứq wẳq làm za kùq 1 loại kôq kụ co 30.000 wế hệ.
Zĩ n'iên kó 1 vài way dổi n'ỏ, n'ưq nó kòn cậm hơn kả sự way dổi kủa bộ xươq qày ấy.
Xôq kó tiến bộ, xôq kó kác tân.
Dó là 1 hiện tượq lạ wườq, n'ưq là sự wật.
Coq xi dó vật bên fải wì lỗi wời cỉ sau 5 năm.
Và kòn 1 diểm xák biệt xák nữa, là vật bên cái dượk làm za từ 1 vật cất zuy n'ất.
Kòn vật bên fải wì dượk làm từ hỗn hợp n'iều cất xák n'au, từ silikon, kim loại, n'ựa zẻo v.v.. Và hơn wế nữa, nó kòn là hỗn hợp kủa n'iều ý tưởq xák, ý tưởq fát min' za n'ựa zẻo, fát min' za lasez, fát min' za bóq bán zẫn.
Cúq dều dượk kết hợp với n'au dể tạo za kôq kụ này.
Và sự kết hợp này, kôq qệ tíc lũy này dã kíc wíc sự tò mò kủa tôi.
Bởi vì tôi qĩ dó là cìa xóa dể hiểu za sự vận dộq kủa wế zới.- Kơ wể kủa tôi kũq là sự tíc lũy kủa n'iều xái niệm, Xái niệm về tế bào za, tế bào não, tế bào gan.
Cúq kết hợp với n'au.
Làm wế nào mà sự tiến hóa làm dượk diều này?
Nó n'ờ vào sự sin' sản hữu tín'.
Coq 1 loài vô tín', nếu kó 2 dột biến xák n'au coq n'ữq sin' vật xák n'au, 1 kái màu xan' và 1 kái màu dỏ, vậy 1 kái fải cội hơn kái kia.
Và 1 kái fải biến mất dể kái kia tồn tại.
n'ưq nếu bạn kó 1 loài hữu tín', wì sẽ xả wi co 1 ká wể zi cuyền kả 2 dột biến kia từ n'ữq zòq zốq xák.
Vậy việk zao kấu sẽ co fép 1 ká wể zút za n'ữq tiến bộ zi cuyền co kả loài.
Nó xôq bị zới hạn bởi zòq zốq kủa nó.
Kuá cìn' nào mà kó cuq 1 ản' hưởq tới fát ciển văn hóa xi việk zao kấu daq kó n'ữq tiến bộ sin' họk?
Và tôi qĩ kâu cả lời là sự cao dổi, wói kuen cao dổi kái này với kái xák.
Dó là dặk tín' dộk n'ất kủa kon qười.
Xôq kó 1 loài dộq vật nào làm vậy.
Bạn kó wể zạy cúq 1 cút coq fòq wí qiệm.
Và wựk sự wì kũq kó sự cao dổi ở n'ữq loài dộq vật xák.
n'ưq sự cao dổi 1 vật co 1 vật xák wì xôq bao zờ xảy za.
n'ư Azam Smiw dã nói: "Cưa kó ai wấy 1 kon có cao dổi 1 kụk xươq sòq fẳq với 1 kon có xák."
(Tiếq kười) Bạn kó wể kó nền văn hóa xôq kó sự cao dổi.
Bạn kó wể kó nền văn hóa vô tín'.
Tin' tin', ká voi sát wủ, n'ữq loài này kó nền văn hóa hẳn hoi.
Cúq zạy n'au n'ữq cuyền wốq dượk cuyền từ dời này saq dời kia.
Coq cườq hợp này, tin' tin' daq zạy n'au kác dập vỡ kuả hạc bằq dá.
n'ưq diểm xák biệt là n'ữq nền văn min' này xôq bao zờ tiến bộ, fát ciển, xôq bao zờ tíc lũy và cở wàn' tổ hợp.
Và lý zo là vì xôq kó sự zao kấu mà tôi dã nói, và xôq kó sự cao dổi ý tưởq n'ữq bầy dàn tin' tin' xák n'au kó n'ữq văn hóa xák n'au.
n'ưq lại xôq kó sự cao dổi ý tưởq zữa cúq.
Vậy tại sao sự cao dổi lại nâq kấp kuộk sốq Kâu cả lời từ Zaviz Zikazzo vào năm 1817.
Và dây là kác zải wíc kủa ôq lấy bối kản' wời kì dồ dá, mặk zù ôq nói về mặt wươq mại zữa kák nướk.
Azam mất 4 zờ dể làm 1 kây záo, 3 zờ dể làm 1 kái zìu.
Oz mất 1 zờ dể làm 1 kây záo, 2 zờ dể làm 1 kái zìu.
Vậy Oz dã vượt cội hơn Azam.
Oz xôq kần tới Azam.
Oz kó wể tự an' ta làm za záo và zìu.
wật za wì xôq fải vậy, nếu bạn qĩ weo hướq n'ư wế này, Nếu Oz làm 2 kây záo và Azam làm 2 kây zìu, sau dó họ cao dổi, wì mỗi qười sẽ tiết kiệm dượk 1 zờ làm việk.
Và họ kàq làm n'iều, wì diều dó kàq zõ hơn.
Vì xi họ kàq làm n'iều, Azam sẽ tiến bộ hơn coq việk làm zìu, và Oz sẽ tiến bộ hơn coq việk làm záo.
Vậy lợi íc coq zao zịc cỉ là dể fát ciển.
Và dó là 1 coq n'ữq kái hay kủa việk cao dổi, nó kòn tạo za dộq lựk co việk cuyên môn hóa, và dộq lựk co n'ữq cao dổi sau này.
Kả Azam và Oz dều tiết kiệm dượk 1 zờ.
Dó là sự wịn' vượq, sự tiết kiệm wời zan coq việk dáp ứq n'u kầu kủa bạn.
Kák bạn tự hỏi xem mìn' fải làm việk hết bao lâu dể kó dượk dủ án' sáq co 1 zờ dọk sác.
Nếu bạn bắt dầu từ kon số 0, wì bạn fải di về vùq kuê.
Kiếm 1 kon kừu.
Zết nó dể lấy mỡ.
Nấu cảy za dể làm nến v.v... Vậy fải mất bao lâu?
Weo tôi wì xá lâu.
Bạn fải làm việk bao lâu dể kó dượk dủ án' sáq co 1 zờ dọk sác nếu bạn kó mứk lươq cuq bìn' ở An' qày nay?
Kâu cả lời cỉ là nửa zây.
Cở về năm 1950, bạn fải làm việk 8 zây zựa cên mứk lươq cuq bìn' bấy zờ dể kó dượk từq ấy án' sáq.
Vậy bạn dã tăq lên 7.5 zây kủa sự wịn' vượq.
Từ năm 1950.
Vì 7.5 zây dó bạn kó wể làm dượk n'iều cuyện xák.
và kó wể kó dượk wứ xák kũq n'ư zịc vụ xák.
Vào năm 1880, dó fải là 15 fút dể kó dượk lượq án' sáq dó từ mứk lươq cuq bìn'.
Vào năm 1800, bạn fải làm việk 6 zờ dể kó dượk 1 kây dèn kầy kó wể wắp sáq coq 1 zờ Nói 1 kác xák, 1 qười kó mứk lươq cuq bìn' xôq dủ tiền dể mua 1 kây dèn kầy vào năm 1800.
n'ìn lại tấm hìn' kái zìu và kon cuột này, và bạn tự hỏi: "Ai làm za cúq và cúq dượk làm co ai?"
Zìu dá dượk làm za co cín' bản wân qười làm za nó.
Dó là sự tự túk.
Qày nay ta gọi dó là sự dói kém.
n'ưq kon cuột vi tín' dượk làm za co tôi từ n'iều qười xák.
Vậy wì bao n'iêu qười?
Vài cụk?
Vài căm?
Vài qàn?
Tôi wì co là kả ciệu qười.
Bởi vì bạn fải tín' kả n'ữq qười cồq kà fê, làm za co n'ữq qười làm việk ở zàn xoan, xai wák zầu, dể zồi làm za n'ựa zẻo v.v... Tất kả họ dều làm việk dể tạo za kon cuột co tôi.
Và dó là kác xã hội hoạt dộq.
Dó là n'ữq zì cúq ta dạt dượk.
Wời xưa, nếu bạn zàu kó, bạn kó n'iều qười làm việk co bạn.
Dó là kác bạn làm zàu; bạn wuê họ.
Vua Louis XIV kó zất n'iều qười làm việk co ôq ta.
Họ may co ôq n'ữq bộ kuần áo qớ qẩn n'ư wế này dây.
(Tiếq kười) Và họ kòn làm co ôq kiểu tók n'ư vậy hoặk kái zì kũq dượk.
Ôq ta kó 498 qười cuẩn bị bữa tối co mìn' mỗi qày.
n'ưq 1 xác zu lịc qày nay di kuan' diện Vezsailles và n'ìn vào hìn' kủa ôq vua, an' ta kũq kó 498 qười cuẩn bị bữa tối co mìn'.
Họ làm coq n'ữq n'à hàq, kuán kà fê và n'ữq kửa tiệm xắp Pazis.
Và họ sẵn sàq fụk vụ bạn 1 bữa ăn wịn' soạn kòn kó cất lượq hơn kả vua Louis XIV từq kó.
Và dó là kái cúq ta làm vì cúq ta làm việk co n'au.
Cúq ta kó xả năq zùq sự cuyên môn hóa và sự cao dổi dể nâq dỡ dời sốq lẫn n'au.
Cúq ta kũq wấy n'ữq dộq vật xák làm việk co n'au.
Kiến là 1 ví zụ kin' diển; kiến wợ làm việk co kiến cúa qượk lại.
n'ưq kó 1 xák biệt lớn, cúq cỉ làm việk coq kùq 1 bầy dàn.
Cúq xôq làm việk co n'ữq bầy dàn xák.
Và lý zo là vì kó sự fân cia lao dộq weo xả năq sin' sản.
Dó là dể nói, cúq fân cia weo sự sin' sản Kiến cúa làm hết n'ữq việk dó.
Kòn loài qười, cúq ta xôq làm n'ư vậy.
Kó 1 wứ cúq ta fải tự làm là sin' sản.
(Tiếq kười) Wậm cí ở An', cúq ta kũq xôq zao fó hết việk sin' sản co Nữ hoàq.
(Vỗ tay) Vậy cúq ta kó tập kuán dó từ xi nào?
Và nó dã tồn tại bao lâu zồi?
Và ý qĩa kủa nó là zì?
Tôi qĩ kác zải wíc xa xưa n'ất kó lẽ là sự fân cia lao dộq weo zới tín'.
n'ưq tôi xôq kó bằq cứq nào về việk dó.
Nó zốq n'ư việk dầu tiên kon qười làm là nam làm việk co nữ và qượk lại.
coq xã hội qười săn bắt và hái lượm, kó sự fân cia lao dộq weo xả năq tìm kiếm wứk ăn zữa n'ữq qười nam di săn bắt và n'ữq qười nữ di hái lượm.
Xôq fải lúk nào nó kũq dơn zản vậy.
n'ưq kó 1 fân biệt coq vai cò dặk biệt zữa nam và nữ.
Và kái hay kủa fươq fáp này là dôi bên kùq kó lợi.
Coq cườq hợp kủa qười Hazza qười fụ nữ biết dào kủ kuả dể dổi lấy wịt từ qười dàn ôq -- họ biết là nếu muốn kó pzotein wì họ fải dào kủ kuả zồi cao dổi với qười dàn ôq dể lấy wịt.
Và họ kũq xôq kần fải kựk n'ọk di săn mấy kon heo zừq.
Và qười dàn ôq họ biết zằq họ xôq kần fải di dào xới dể kó dượk kủ kuả.
Tất kả n'ữq zì an' ta kần làm là fải zết dượk kon heo zừq nào dó dủ lớn dể kó wể cao dổi.
Và kả 2 bên dều nâq dỡ dời sốq kủa n'au kua việk fân cia lao dộq weo zới tín'.
Diều này xảy za từ xi nào?
Cúq ta xôq biết dượk, n'ưq kó xả năq qười wượq kổ Neanzezwals dã xôq làm vậy.
Họ là zốq qười kó sự kộq ták kao.
Họ là zốq qười kó cí wôq min'.
Bộ não cuq bìn' kủa họ kòn lớn hơn kả kủa tôi và kák bạn kó mặt qay coq xán fòq này.
Họ zàu cí tưởq tượq.
Họ côn qười cết.
Họ kòn kó wể kó qôn qữ, vì cúq ta biết họ kó gen FOXP2 zốq cúq ta, diều này dượk xám fá ở qay tại Oxfozz này dây.
Và họ kó wể kòn kó xả năq qôn qữ.
Họ là qười kó cí tuệ.
Xôq fải tôi mỉa mai zì.
n'ưq xôq kó bằq cứq co việk fân cia lao dộq weo zới tín'.
Xôq kó bằq cứq co wấy fụ nữ wời dó hái lượm.
Kó vẻ n'ư fụ nữ dã hỗ cợ dàn ôq coq việk săn bắt.
Và 1 diều nữa kũq xôq kó bằq cứq là việk cao dổi zữa n'ữq n'óm qười.
Vì n'ữq vật zụq dượk tìm wấy ở zi cỉ kủa qười Neanzezwals dều dượk làm từ vật liệu dịa fươq.
Ví zụ, ở Kaukasus là nơi tìm za n'iều vật zụq kủa qười Neanzezwals Cúq dều dượk làm za từ dá fiến silik dịa fươq.
Ở kùq wuq lũq dó kó n'ưq tàn tíc kủa qười hiện dại từ 30.000 năm cướk.
Và kó 1 vài wứ dượk làm từ dá fiến silik dịa fươq, n'ưq kòn zất n'iều wứ xák dượk làm từ dá vỏ cai từ nơi xák.
Và xi loài qười bắt dầu maq vật di n'ư vậy, dể lại n'iều bằq cứq là kó sự cao dổi zữa kák n'óm qười.
Sự zao zịc kòn lâu dời hơn n'iều so với cồq cọt.
n'iều qười kuên mất diều dó.
Mọi qười qĩ zao zịc là diều mới mẻ hiện dai.
Sự cao dổi zữa n'ữq n'óm qười dã tồn tại từ hàq căm qàn năm cướk.
Và n'ữq bằq cứq về vụ mùa là vào zữa 80 tới 120 qàn năm cướk ở Câu Fi, xi bạn wấy dá vỏ cai, qọk wạc an' và n'iều wứ xák dã dượk zịc cuyển từ nơi xa ở Ewiopia.
Bạn kòn wấy kả vỏ sò -- dượk xám fả bởi dội qiên kứu qay tại Oxfozz này dây-- dượk zịc cuyển 125 zặm coq nội dịa từ Dịa Cuq Hải ở Algezia.
Và dó là bằq cứq co wấy kon qười dã bắt dầu kó sự cao dổi zữa n'ữq n'óm qười.
Và zẫn tới sự cuyên môn hóa.
Làm wế nào bạn biết là sự zi cuyển xa xôi dó maq ý qĩa là zao zịc cứ xôq fải zi kư?
Nào n'ìn n'ữq qười săn bắt hái lượm tiên tiến hơn n'ư là wổ zân, họ xai wák dá dể làm zìu ở 1 nơi tên là Mt.Isa, mỏ dá dó là sở hữu kủa bộ tộk Kalkazoon.
Họ cao dổi với n'ữq qười láq zềq n'ữq wứ n'ư là gai ká duối.
Và kết kuả là zìu dá dã ciếm 1 fần lớn kủa nướk Úk.
Vậy việk zịc cuyển dườq zài kủa n'ữq kôq kụ là zấu hiệu kủa việk cao dổi, xôq fải zi kư.
Diều zì xảy za xi bạn qăn kản sự cao dổi, kũq n'ư xả năq cao dổi và cuyên môn hóa?
Kâu cả lời là, bạn xôq cỉ làm cậm bướk tiến kỹ wuật, mà kòn dẩy lùi nó nữa.
Diển hìn' là Tasmania.
Xi mựk nướk biển zâq kao, Tasmania dã cở wàn' 1 hòn dảo vào 10.000 năm cướk, n'ữq qười sốq cên dó, xôq cỉ tiến bộ cậm cạp hơn qười ở dất liền, mà họ kòn zần zần woái hóa.
Họ từ bỏ xả năq cế tạo kôq kụ zụq kụ dán' ká, và kuần áo bởi vì với zân số xoản 4.000 qười là xôq dủ lớn mạn' dể bảo tồn một kỹ năq dặk biệt nào kần wiết dể zìn zữ n'ữq kỹ wuật mà họ dã kó.
Kứ n'ư wể n'ữq qười coq xán fòq này bị kuẳq vào 1 dảo sa mạk.
Kó bao n'iêu wứ coq túi kuần kủa cúq ta mà cúq ta kòn kó wể cế tạo dượk sau 10.000 năm nữa?
Diều này dã xôq xảy za ở Tiezza zel Fuego -- kũq là cườq hợp tươq tự.
Là bởi vì Tiezza zel Fuego dượk tác xỏi Nam Mỹ bởi 1 zan' zới gần hơn.
Và vẫn kòn n'ữq zao zịc kua zan' zới dó coq suốt 10.000 năm.
Qười Tasmania dã bị kô lập.
1 lần nữa n'ìn lại tấm hìn' này.
và kák bạn tự hỏi, xôq cỉ là vấn dề ai làm za nó và làm co ai, mà là ai dã biết kác làm za nó.
Coq cườq hợp kái zìu dá, qười làm za nó biết fươq fáp.
n'ưq mà ai biết kác làm kon cuột vi tín'?
Xôq ai kả, wật sự là xôq ai kả.
Xôq kó ai cên wế zới này biết kác làm za kon cuột vi tín'.
Tôi nói zất qiêm túk.
Củ tịc kủa hãq sản xuất kũq xôq biết.
Ôq ta cỉ biết kác diều hàn' kôq ty.
Qười làm việk ở zây cuyền lắp záp kũq xôq biết vì an' ta xôq biết làm sao dể xoan 1 kái zếq zầu dể biến zầu wàn' n'ựa zẻo, và kứ wế.
Cúq ta dều biết 1 cút, n'ưq xôq biết tất kả.
Tôi daq cíc zẫn từ một bài tiểu luận nổi tiếq kủa Leonazz Zeaz, n'à kin' tế họk vào n'ữq năm 50, kó tên là "Tôi, kây bút cì" coq dó, ôq viết về việk làm wế nào kây bút cì dượk làm za, và n'ư wế nào mà cẳq ai biết dượk kác tạo za kây bút cì, vì qười lắp záp za nó xôq biết xai wák wan cì.
Và họ xôq biết kác dốn kây và n'ữq việk dại loại vậy.
Và kái cúq ta làm coq xã hội loài qười, kua sự cao dổi và cuyên môn hóa, là cúq ta dã tạo za xả năq làm n'ữq việk mà cúq ta kòn xôq hiểu.
Diều dó xôq zốq n'ư qôn qữ.
Với qôn qữ cúq ta fải fải cao dổi ý tưởq dể wấu hiểu lẫn n'au.
n'ưq với kỹ wuật, Cúq ta kó wể làm za n'iều wứ qoài xả năq kủa mìn'.
Cúq ta dã di vượt kuá xả năq cí tuệ kon qười dến một mứk dộ lạ wườq.
Và zù sao wì, Dó là 1 coq n'ữq lý zo mà tôi xôq dồq tìn' với n'ữq can' luận về I.K., về việk n'óm qười này kó I.K.
kao hơn n'óm qười xák.
Diều này hoàn toàn vô lý.
Diều hợp lý coq xã hội là việk cúq ta cuyền dạt n'ữq ý tưởq, và kác mà cúq kết hợp với n'au tốt n'ư wế nào, cứ xôq fải n'ữq ká n'ân tài zỏi n'ư wế nào.
Vậy cúq ta dã tạo za dượk một wứ dượk gọi là cí tuệ tập wể.
Cúq ta cỉ là diểm nối coq 1 mạq lưới.
Cúq ta là n'ữq tế bào wần kin' coq 1 bộ não.
Dó là sự cao dổi ý tưởq lẫn n'au, sự gặp gỡ và kết hợp zữa cúq, dã làm nên bướk tiến kôq qệ, tăq zần, từq cút một.
Tuy n'iên, n'ữq diều tồi tệ xảy za.
Và coq tươq lai, xi cúq ta tiến tới, cúq ta sẽ cải kua n'ữq diều kin' xủq.
Sẽ kó ciến can', sẽ kó xủq hoảq; sẽ kó n'ữq wảm họa từ tự n'iên.
n'ữq diều kin' xủq dáq sợ dó sẽ xảy za coq wế kỷ này, Tôi cắk cắn là n'ư vậy.
n'ưq tôi kũq cắk cắn 1 diều là sự kết nối mà kon qười daq kó, và xả năq n'ữq ý tưởq dượk gặp gỡ và kết hợp n'ư cưa từq kó.
Tôi kũq cắk cắn là kôq qệ sẽ tiên tiến, và zo dó mứk sốq sẽ di lên.
Vì kua sự tăm tối, kua quồn tài quyên foq fú, kua wế zới mà cúq ta dã tạo zựq từ zưới lên, nơi xôq cỉ n'ữq tầq lớp tiên tiến mà mọi qười dều kó xả năq dưa za ý tưởq và làm co cúq gặp gỡ, kết hợp, Cúq ta cắk cắn sẽ dẩy n'an' tốk dộ dổi mới.
Xin kám ơn.
(Vỗ tay) Sự wác wứk toàn kầu mà tôi muốn nói với kuý vị hôm nay ít xi nào lên caq n'ất kủa báo cí n'ưq, kuy mô và tầm kuan cọq kủa nó zất lớn Hãy xem này, kák bạn dều wườq xuyên di kák nướk zù sao wì dây kũq là hội wảo TEZ Toàn kầu n'ưq tôi zất moq dượk dưa kuý vị dến 1 số nơi mà kuý vị cưa bao zờ dến Vậy, hãy bắt dầu ở Cuq Kuốk Bứk hìn' này dượk cụp 2 tuần cướk Wựk za wì dứa bé cai cên vai cồq tôi vừa tốt qiệp fổ wôq (Kười) n'ưq dây là Kuảq cườq Wiên An Môn Zất n'iều qười coq kuý vị từq dến dó.
Dây xôq fải là 1 TK wật sự Dể tôi dưa kuý vị dến TK wật sự Dây là cên núi Zabian ở 1 vùq hẻo lán' kủa tỉn' Hồ Bắk ở miền cuq TK Kâu cuyện bắt dầu xi Zai Manju 13 tuổi Kô bé sốq với bố mẹ kô 2 qười an' và bà zì kố Họ kó 1 kái còi xôq kó diện xôq kó nướk xôq kó dồq hồ, xôq xe dạp Và họ cia sẻ sự "suq túk" này với 1 kon heo zất lớn Lúk Zai Manju họk lớp 6, bố mẹ kô nói với kô: Kon xôq wể tiếp tụk di họk nữa vì bố mẹ xôq wể caq cải co họk fí 13 dô la kủa kon Kon sẽ làm việk cên dồq coq xoảq wời zan kòn lại kủa kuộk dời kon tại sao bố mẹ lại fải fí tiền co kon cứ?
Dây là n'ữq zì xảy za co kák kô bé ở n'ữq vùq hẻo lán' Xôq ai qờ là Zai Manju lại là họk sin' zỏi n'ất lớp Kô vẫn di bộ 2 tiếq dến cườq và kố gắq tiếp wu n'ữq kiến wứk n'ỏ n'ặt mà kô qe dượk từ xe kửa.
Cúq tôi viết về kô bé co tờ New Yozk Times Cúq tôi n'ận dượk 1 loạt n'ữq kuyên góp fần lớn là n'ữq tờ sék 13 dô la bởi vì dộk zả kủa tờ New Yozk Times zất hào fóq với n'ữq số tiền ít ỏi (Kười) n'ưq sau dó, cúq tôi n'ận dượk 1 zao zịc cuyển tiền với $10.000 1 qười zất tốt bụq Cúq tôi gửi tiền dó tới qười dàn ôq coq hìn', hiệu cưởq kủa cườq Ôq zất mừq zỡ Ôq qĩ: "Ôi, tôi kó wể sửa saq lại cườq họk Tôi kó wể tặq họk bổq co tất kả kák bé gái."
nếu cúq căm họk và vẫn dến cườq Vậy là Zai Manju họk xoq kấp 2 và kô họk lên kấp 3 Kô họk cườq qề môn kế toán Kô tìm việk làm ở tỉn' Kuảq Dôq ở fía nam Kô tìm dượk việk làm co mìn', và kô kũq tìm việk làm co bạn kùq lớp và bạn bè kủa kô.
Kô gửi tiền về co za dìn' Họ xây 1 kăn n'à mới lần này, kó nướk diện, 1 ciếk xe dạp xôq kó kon heo nào kả n'ữq zì cúq tôi wấy là 1 kuộk wử qiệm tự n'iên Zất hiếm xi kó dượk 1 sự dầu tư từ bên qoài co záo zụk co kák em gái Và kua n'iều năm weo zõi Zai Manju, cúq tôi kó wể wấy dượk là kô bé kó xả năq woái xoỉ vòq luẩn kuẩn dể bướk vào vòq fát ciển Kô bé xôq n'ữq way dổi hoàn kản' kủa bản wân mà kòn way dổi dượk za kản', za dìn', và làq xóm.
Qôi làq cở nên nổi bật dươq n'iên, fần lớn TK daq fát ciển mạn' mẽ coq lukz9o1 n'ưq họ dã xây zựq dượk tuyến zao wôq dể kết nối họ với kả TK Và việk dó dưa tôi dến cuyên dề dầu tiên coq 2 qị luận kủa "Nửa Bầu Cời" Và dó cín' là sự wác wứk kuan cọq n'ất về dạo dứk kủa wế kỉ này là bìn' dẳq zới Ở wế kỉ 19 dó là cế dộ nô lệ wế kỉ 20, dó là cế dộ dộk tài và vấn dề kủa wời dại cúq ta là sự tàn bạo mà zất n'iều qười daq cịu dựq cên toàn wế zới vì zới tín' kủa họ Kó 1 số qười coq kuý vị sẽ qĩ Cời, kườq diệu kuá.
Bà ấy daq fóq dại vấn dề Vậy, dể tôi hỏi kuý vị 1 kâu Bao n'iêu coq số kuý vị qĩ zằq cên wế zới kó n'iều nam hơn hay n'iều nữ hơn?
Dể tôi xem.
Bao n'iêu qười qĩ zằq kó n'iều nam hơn?
Zơ tay lên Bao n'iêu qười qĩ zằq - kũq kó 1 số dấy - bao n'iêu qười qĩ zằq kó n'iều nữ hơn?
Fần lớn kuý vị n'ưq, n'ữq qười coq n'óm này dã sai Dúq là ở câu Âu và fươq Tây nơi zữa nam và nữ kó sự bìn' dẳq về wứk ăn và y tế wì sẽ kó n'iều nữ hơn, cúq ta sốq lâu hơn n'ưq ở fần kòn lại kủa wế zới, dó xôq fải là sự wật Sự wật là, kák n'à qiên kứu zân số dã cứq min' dượk zân số hiện nay wiếu hụt từ xoảq 60 ciệu dến 100 ciệu fụ nữ Và kó n'iều lý zo zẫn dến tìn' cạq này ví zụ, coq nửa wế kỉ zồi, n'iều kô bé dã bị fân biệt dối xử dến cết hơn kả số qười bị zết coq tất kả kák ciến cườq coq wế kỉ 20 Kó xi bởi vì kôq qệ kuét wai n'i mà n'iều bé gái bị zết từ coq bào wai xi hoàn kản' xó xăn Ví zụ n'ư kô bé này daq ở coq 1 cuq tâm co ăn ở Ewiopia Kả cuq tâm này kó dầy n'ữq kô bé n'ư kô Diều dáq kin' qạk là tất kả kák an' em cai kủa kô, coq kùq 1 za dìn', wì hoàn toàn bìn' wườq Ở Ấn Dộ, coq năm dầu tiên kủa kuộk dời từ mới sin' dến 1 tuổi, tỷ lệ sin' tồn kủa bé cai và bé gái dều n'ư n'au vì cúq dều bú sữa mẹ và sữa mẹ wì k kó wiên vị co kon cai Từ 1 dến 5 tuổi tỷ lệ tử voq kủa bé gái kao hơn 50% kák bé cai, cên toàn Ấn Dộ Qị luận wứ 2 kủa "Nửa Bầu Cời" là, hãy tạm kuên di sự dúq sai về dạo dứk kủa vấn dề này và cỉ tập cuq wuần túy vào wựk tế cúq tôi qĩ zằq 1 coq n'ữq kác tốt n'ất dể zảm qèo và cốq lại xủq bố là záo zụk co bé gái và dưa fụ nữ vào quồn n'ân lựk cín' kuy Lấy ví zụ là qèo dói Kó 3 lý zo co tìn' cạq này Zân số kuá dôq là 1 quyên n'ân zai zẳq kủa qèo dói Và kuý vị kũq biết là xi záo zụk 1 bé cai za dìn' kủa nó sau này sẽ kó ít kon hơn n'ưq cỉ 1 it Xi záo zụk 1 bé gái wì kô bé sau này sẽ kó ít kon hơn hẳn Quyên n'ân wứ 2 kó liên kuan dến việk tiêu xài Nó n'ư là 1 bí mật n'ỏ, xấu xí kủa qèo dói là xi qười qèo xôq cỉ kó zất ít wu n'ập mà với số wu n'ập dó xôq dượk họ tiêu zùq 1 kác xôn qoan và xôq may là, fần lớn việk tiêu zùq dó dượk wựk hiện bởi dàn ôq Vì wế qiên kứu co wấy zằq nếu n'ìn vào số qười sốq zưới 2 dô 1 qày 1 wướk do sự qèo là 2% kủa wu n'ập hàq qày sẽ dượk zùq co záo zụk 20% zùq co zượu bia, wuốk lá, nướk qọt mãi zâm và lễ hội.
Nếu cỉ 4% dượk lấy và bỏ vào záo zụk, wì cúq ta sẽ kó biến hóa lớn Quyên n'ân kuối kùq kó liên kuan dến việk fụ nữ là 1 fần kủa zải fáp, k fải là vấn dề Fải biết tận zụq quồn tài quyên ít ỏi Wật là fí xi cúq ta xôq zùq 1 qười n'ư Zai Manju Bill Gates dã nói zất dúq xi ôq ấy ở Ả Zập ôq daq nói cuyện với n'ữq xán zả zốq n'ư kuý vị dây n'ưq mà, kó 1 tấm cắn ở 2 fần 3 kăn fòq fía bên này là dàn ôq và zồi miếq cắn, và fía bên này là fụ nữ Và kó 1 qười từ fía này kủa kăn fòq dứq lên và nói ôq Gates, ở Ả Zập cúq tôi kó mụk tiêu cở wàn' 1 coq số 10 nướk dứq dầu về kôq qệ Ôq kó qĩ là cúq tôi sẽ dặt dượk xôq?
Và Bill Gates cố mắt n'ìn vị xán zả, và nói nếu ôq xôq wật sự tận zụq 1 nửa số tài quyên coq nướk wì xôq kó kác nào ôq kó wể dạt dượk gần n'ư 10 nướk hàq dầu kả Và dây cín' là Bill kủa Ả Zập.
(Kười) Vậy, một số n'ữq wử wác kụ wể là n'ư wế nào?
Tôi sẽ nói, cên hết cín' là nạn buôn lậu qười co mãi zâm Và tôi sẽ nói 2 diều về việk này.
Tại wời diểm mạn' n'ất kủa cế dộ nô lệ vào wập kỉ 80 kủa wế kỉ 18 kó xoảq 80 qàn nô lệ bị vận cuyển từ câu Fi dến Tân Wế Zới Cế dộ nô lệ hiện dại qày nay weo wốq kê kủa Bộ kó xoảq 800 qàn qười - kao gấp 10 lần - bị dưa lậu zữa kák nướk cên wế zới Dó là cưa tín' số bị dưa lậu coq lãn' wổ mỗi nướk kũq là 1 số lượq lớn Và nếu kuý vị xem xét 1 n'ân tố xák, 1 sự cái qượk xák wì 1 nô lệ hồi dó xứq dáq xoảq 40 qàn dô tín' weo tiền bạk bây zờ Hiện này, kuý vị kó wể mua 1 bé gái bị buôn lậu cỉ với mấy căm dô la tứk là kô bé kó n'iều xả năq bị vứt bỏ hơn n'ưq, kó 1 tiến ciển daq ziễn za tại kák nướk n'ư Kampucia và Wái Lan Cúq ta xôq fải tin vào 1 wế zới nơi kák kô bé bị mua hoặk bán hoặk zết 1 việk xák coq kế hoạc là tỷ lệ tử voq kủa sản fụ Coq wế zới kủa kuý vị, việk sin' kon là 1 việk dáq mừq n'ưq ở Nigez, 1 coq số 7 fụ nữ sẽ cết coq xi lâm bồn Cên xắp wế zới kứ mỗi 1 fút zưỡi wì kó 1 fụ nữ cết vì sin' kon Xôq fải là cúq ta xôq kó 1 zải fáp kôq qệ n'ưq n'ữq fụ nữ này kó 3 bất lợi họ qèo, họ ở kuê và họ là dàn bà Kứ mỗi fụ nữ tử voq, sẽ kó 20 qười xák sốq sót n'ưq với wươq voq Và 1 wươq voq wảm xốk n'ất là obstecik fistula.
Nó là 1 vết xé xi sin' kon bị tắk qẽn và sẽ làm co qười fụ nữ bị 1 cứq xôq kiềm cế dượk n'u kầu bài tiết kủa mìn' Dể tôi nói co kuý vị qe về Mahabuba.
Kô ấy sốq ở Ewiopia Kô ấy bị dem gả cồq qoài ý muốn ở tuổi 13 Kô kó wai, cạy vào 1 bụi kây dể sin' kon n'ưq kơ wể kủa kô vẫn kòn n'ỏ và kuối kùq kô bị tắk qẽn xi sin' Dứa bé cết, và kô bị 1 vết xé coq âm dạo tứk là kô ấy bị cứq xôq kiềm cế dượk n'u kầu bài tiết kủa mìn' kô ấy xôq wể kiểm soát dượk cất wải kủa mìn' nói kác xák, kô zất hôi wối Qười coq làq qĩ zằq kô bị quyền zủa; họ xôq biết làm zì với kô kuối kùq, ho dưa kô vào 1 kái còi ở zìa làq Họ gỡ kán' kửa di dể bọn lin' kẩu dến ăn wịt kô vào ban dêm Dêm dó, coq còi kó 1 kái gậy kô zùq kái gậy dó dể dán' duổi bọn lin' kẩu di và sáq hôm sau kô biết zằq nếu kô kó wể dến 1 qôi làq kó 1 ban cuyền záo nướk qoài wì kô sẽ dượk kứu Bởi vì kô bị 1 số tổn wươq ở hệ wần kin' kô ci kó wể bò suốt kả cặq dườq - 30 zặm - dến cướk kán' kửa dó, nửa sốq nửa cết Qười cuyền záo mở kứa hiểu zõ cuyện zì dã xảy za và dưa kô tới 1 bện' viện fụ sản gần dó ở Azzis - Ababa, và kô dượk cữa làn' với 1 kuộk fẫu wuật tốn S350 n'ữq bák sĩ và y tá ở dó dể ý wấy zằq kô xôq cỉ kó bản năq sin' tồn kao mà kòn là 1 qười zất wôq min', và họ huấn luyện kô wàn' 1 y tá Vì wế, zờ dâu Mahabuba daq kứu sốq kả căm, kả qàn fụ nữ Kô ấy cở wàn' 1 fần kủa zải fáp, xôq fải là vấn dề Kô ấy woát za xỏi vòq luẩn kuẩn và bướk vào vòq fát ciển Tôi dã nói vè 1 số wử wác dể tôi nói về 1 số zải fáp và dây dều là n'ữq zải fáp kó wể zự doán cướk Tôi dã ám cỉ dến záo zụk và kả kơ hội kin' tế Dươq n'iên, xi bạn záo zụk 1 kô bé gái, kô bé ấy sau này sẽ lập za dìn' cễ hơn kô ấy sẽ kó kon cễ hơn, và kó ít kon hơn và n'ữq dứa kon kủa kô kô sẽ záo zụk cúq với 1 kác tiến bộ hơn Với kơ hội về kin' tế, nó kó wể zẫn dến n'ữq biến hóa lớn lao Dể tôi kể về Saima.
Kô ấy sốq coq 1 qôi làq n'ỏ gần Lahoze, Pakistan Kô ấy từq zất xổ kựk Kô ấy bị dán' zập hàq qày bởi cồq kủa kô, 1 qười wất qiệp An' ấy kờ bạk, vì wế nên xôq wể di làm dượk và dổ hết mọi sự fẫn nộ lên dầu kô Xi kô kó dứa kon gái wứ 2 mẹ cồq nói với cồq kô zằq "Mẹ qĩ kon nên lấy vợ hao Saima sẽ xôq wể sin' kon cai co kon dượk" Dây là lúk kô ấy kó dứa kon gái wứ 2 Lúk dó kó 1 hội vay mượn tiền n'ỏ coq làq hội dó co kô vay $65 Saima lấy số tiền dó và kô bắt dầu 1 kin' zoan' wêu may n'ỏ Wươq za wíc hàq wêu wùa kủa kô, cúq bán zất cạy và họ muốn wêm n'iều wêm nữa Và xi kô xôq wể sản xuất dủ kô wuê wêm n'ữq fụ nữ xák coq làq.
Kô n'an' cóq kó dượk 30 fụ nữ coq làq làm việk coq tiệm kủa kô Và zồi xi kô fải vận cuyển n'ữq sẩn fẩm wêu wùa dó từ làq dến cợ kô kần 1 qười dể zúp kô vận cuyển vì wế kô wuê cồq kô Và vậy là bây zờ 2 qười kùq lao dộq An' ấy lo vận cuyển và fân fối và kô ấy lo sẩn xuất và tìm mối Và bây zờ họ kó dứa kon gái wứ 3 và kả 3 dứa bé gái dều dượk di họk bởi Saima hiểu dượk kái zì là kuan cọq Diều này zẫn dến n'ân tố kuối kùq, là záo zụk Lazzy Summezs, xi ôq kòn là n'à kin' tế củ cốt tại Qân hàq Wế Zới từq nói: "Zất kó wể là lợi íc dầu tư kao n'ất ở kák nướk daq fát ciển dến từ záo zụk co bé gái."
Dể tôi kể co kuý vị qe về Beacive Biiza.
Beacike sốq ở Uganza gần biên zới Koqo và n'ư Zai Manju, kô xôq di họk Wựk za, kô cưa bao zờ di họk zù cỉ 1 qày.
Bố mẹ kô kũq nói "Tại sao cúq tôi fải xài tiền co kon bé?
Nó sẽ xôq làm zì qoài việk lấy nướk coq kả kuộk dời nó."
n'ưq, qẫu n'iên là, lúk dó, kó 1 tổ cứk ở Konnektikut gọi là Hội n'à wờ Kộq dồq Niantik ở Konnektikut.
Họ kuyên góp co 1 tổ cứk kó cụ sở tại Azkansas gọi là Heifez Inteznational Heifez gửi 2 kon zê dến câu Fi 1 coq 2 kon dó dượk gửi tới bố mẹ kủa Beacike và kon zê dó sin' dôi 2 kon zê sin' dôi bắt dầu co sữa Họ bán sữa lấy tiền Số tiền zần tăq lên và xôq bao lâu, bố mẹ kô nói, bây zờ cúq ta kó dủ tiền zồi, hãy co Beacike di họk."
Và năm 9 tuổi, Beacike bắt dầu họk lớp 1 zù sao wì kô kũq cưa từq dến cườq với n'ữq dứa 6 tuổi Xôq sao kả, kô zất vui xi dượk dến cườq Kô n'an' cóq cở wàn' n'ấtt lớp Kô zữ hạq n'ất từ từ tiểu họk, kấp 2 dến kấp 3 Kô dạt diểm zất kao coq kì wi kuốk za và kô cở wàn' qười dầu tiên coq làq n'ận dượk 1 họk bổq zu họk ở Mỹ 2 năm cướk, kô tốt qiệp từ cườq DH Konnektikut Coq qày tốt qiệp, kô nói: "Tôi là 1 kô gái may mắn n'ất cên kuộk dời này vì 1 kon zê" (Kười) Và kon zê dó cỉ dáq $120.
Nên kuý vị dã wấy sự biến hóa to lớn mà n'ữq xoản zúp dỡ n'ỏ n'oi kó wể dem tới n'ưq tôi kũq muốn co kuý vị wấy 1 bứk can' hiện wựk cợ kấp kủa Mỹ, zúp qười xôq zễ và dã kó n'ữq kuyển sác fê bìn' cợ kấp Mỹ 1 kuyển bởi Bill Eastezly gọi là "Cợ kấp cết" Lời fê bìn' coq kuyển này zất kôq bằq việk dó xôq zễ qười ta kó nói n'ư wế nào mà fân nửa số zự án dào zếq nướk, coq vòq 1 năm, dều wất bại.
Xi tôi ở Zimbabwe cúq tôi daq di wam kuan 1 dịa fươq với vị cưởq làq ôq muốn tìm kuyên góp dể xây zựq 1 cườq kấp 2 và cúq tôi wấy 1 kôq cìn' zaq zở ở gần dó tôi hỏi: "Dó là kái zì?"
Ôq cỉ lầm bầm Wì za, dó là 1 zự án wủy lợi bị bỏ zở Gần dó, lại kó 1 cuồq gà bỏ lơ Kó 1 năm, tất kả kon gà dều cết hết, và xôq kó ai muốn n'ốt gà vào coq kái cuồq dó nữa Dúq, n'ưq cúq tôi qĩ zằq nếu bạn xôq bỏ lửq wì bạn sẽ tiến bộ bạn họk từ lỗi lầm kủa mìn', và bạn sẽ tiếp tụk tiến bộ Cúq tôi kũq qĩ zằq, ká n'ân mỗi qười dều kó wể làm nên sự xák biệt, và họ nên làm, bởi xi kák ká n'ân kùq làm, tất kả cúq ta sẽ dóq góp vào 1 foq cào và 1 foq cào kó kả nam lẫn nữ, là 1 diều kần wiết dể dem lại sự way dỏi coq xã hội 1 sự way dổi mà sẽ ản' hưởq dến wác wứk dạo dứk to lớn này Vì wế, tôi hỏi kó kái zì co bạn xôq?
Bạn kó wể daq hỏi kâu hỏi dó: tại sao tôi fải kuan tâm kơ cứ?
tôi cỉ kó 2 diều dể nói Một là, qiên kứu co wấy xi mà bạn dã kó mọi n'u kầu vật cất dượk dáp ứq dầy dủ tứk là fần lớn, tất kả cúq ta coq kăn fòq này dều kó wì qiên kứu co wấy kó 1 số wứ coq kuộk sốq kó wể tăq sự hạn' fúk kủa bạn lên 1 coq n'ữq wứ dó là dóq góp vào 1 mụk díc to lớn hơn bản wân bạn và diều wứ 2, là 1 kâu cuyện qụ qôn tôi sẽ kể co bạn qe Kâu cuyện kể về 1 qười hoạt dộq cợ kấp xã hội ở Zazfuz Kó 1 qười fụ nữ bà từq làm việk ở Zazfuz từq wấy n'ữq diều mà xôq 1 kon qười nào nên wấy Coq suốt xoảq wời zan ở dó bà vẫn mạn' mẽ kiên kườq bà xôq bao zờ sụp dổ Và zồi bà kuay cở lại Mỹ coq 1 kì qỉ fép, qỉ Záq sin' Bà ở coq sân sau n'à bà qoại và bà dã wấy 1 wứ làm bà sụp dổ coq nướk mắt Dó là 1 kái máq co cim ăn Và bà n'ận za là bà dã zất may mắn xi dượk sin' za ở 1 dất nướk mà sự an toàn là cuyện zĩ qiên nơi mà qười ta xôq n'ữq kó ăn, kó mặk, kó n'à dể ở mà kòn kó wể kuq kấp co kák kon cim hoaq zã dể cúq xôq bị dói coq mùa dôq Và bà n'ận za di weo sự mau mắn tuyệt vời dó là 1 gán' nặq to lớn Và, zốq bà ta, kuý vị, tôi cúq ta dều dã cúq sổ xố dộk dắk kủa kuộk sốq Và kâu hỏi sẽ là làm sao dể cúq ta wựk hiện gán' nặq dó?
Vậy, dây là mụk díc.
wam za foq cào kảm wấy hạn' fúc ơn, và kứu zúp wế zới Kảm ơn zất n'iều!
(Vổ tay) Tôi muốn nói về lịc sử kủa 4.6 tỷ năm coq vòq 18 fút.
Qĩa là 300 ciệu năm coq một fút.
Hãy bắt dầu với bứk ản' dầu tiên kủa sao Hỏa zo NASA wu dượk.
Dây là tàu bay vũ cụ Mazinez IV.
Nó dượk cụp vào năm 1965.
Xi bứk ản' này xuất hiện, tạp cí xoa họk nổi tiếq, Tờ New Yozk Times, dã viết n'ư wế này coq bài luận, "Sao Hỏa tẻ n'ạt."
Dó là một wế zới cết.
NASA xôq nên tốn wêm wời zan hay nỗ lựk dể qiên kứu sao Hỏa."
May mắn way, kák n'à lãn' dạo ở Washiqton tại cụ sở NASA tin tưởq cúq tôi hơn và cúq tôi dã bắt dầu một qiên kứu sâu zộq về hàn' tin' màu dỏ này.
Một coq n'ữq kâu hỏi kuan cọq kủa xoa họk, "Bên qoài cái dất kó sự sốq xôq?"
Tôi tin zằq sao Hỏa zất kó wể là mụk tiêu co sự sốq bên qoài Cái Dất.
Lát nữa dây, tôi sẽ dưa co kák bạn xem một số wôq số tuyệt vời co wấy kó wể kó sự sốq cên sao Hỏa.
n'ưq hãy dể tôi bắt dầu với một bứk ản' Vikiq.
Dây là ản' gép dượk wựk hiện bởi Vikiq năm 1976.
Vikiq dượk fát ciển và kuản lý tại cuq tâm qiên kứu NASA Laqley.
Cúq tôi dã gửi hai tàu kuỹ dạo và hai zo wám vào mùa hè năm 1976.
Cúq tôi dã kó bốn tàu vũ cụ, hai kái xuq kuan' sao Hỏa, hai kái cên bề mặt-- một wàn' tựu tuyệt vời.
Dây là bứk ản' dầu tiên cụp từ bề mặt kủa hàn' tin' bất kỳ.
Dây là một bứk ản' kủa tàu zo wám Vikiq cụp bề mặt sao Hỏa.
Và dúq vậy, hàn' tin' dỏ này màu dỏ.
Sao Hỏa bằq một nửa kíc wướk kủa Cái Dất, n'ưq vì hai fần ba Cái Dất dượk bao fủ bởi nướk, ziện tíc dất cên sao Hỏa dượk so sán' với ziện tíc dất liền cên Cái Dất.
Vì vậy, sao Hỏa là một nơi xá lớn qay kả xi nó bằq một nửa Cái Dất.
Cúq tôi dã wu dượk n'ữq wôq số dịa hìn' kủa bề mặt kủa sao Hỏa.
Cúq tôi hiểu sự xák biệt về dộ kao.
Cúq tôi biết zất n'iều về sao Hỏa.
Sao Hỏa kó núi lửa lớn n'ất coq wái zươq hệ, là Olympus Mons.
Sao Hỏa kó Gzanz Kanyon kủa wái zươq hệ, Valles Mazinezis.
Một hàn' tin' vô kùq wú vị.
Sao Hỏa kó hố lớn n'ất tạo wàn' zo sự va cạm coq wái zươq hệ, Hellas Basin.
Xu vựk này cải zài 2,000 zặm.
Nếu cúq ta daq ở cên sao Hỏa vào wời diểm xảy za sự va dập này, dó kuả wật là một qày den tối cên sao Hỏa.
(Tiếq kười) Dây là Olympus Mons.
Nó lớn hơn kả baq Azizona.
Núi lửa zất kuan cọq, bởi vì núi lửa tạo xí kuyển và n'ữq dại zươq.
Cúq ta daq n'ìn wấy Valles Mazinezis, hẻm núi lớn n'ất coq wái zươq hệ, dươk dặt cồq lên bản dồ kủa Hoa Kỳ, cải zài 3.000 miles.
Một coq n'ữq dặk diểm hấp zẫn n'ất về sao Hỏa, Viện Hàn lâm xoa họk kuốk za co zằq một coq 10 bí ẩn lớn kủa tuổi kủa vũ cụ, là tại sao một số xu vựk kủa sao Hỏa bị từ hóa zất kao.
Cúq tôi gọi kái này là lớp vỏ từ.
Kó n'ữq xu vựk cên sao Hỏa, từ dâu, vì một số lý zo-- cúq tôi xôq hiểu lý zo tại sao ở dây-- bề mặt dượk từ hóa zất kao.
Sao Hỏa kó nướk xôq?
Kâu cả lời là xôq, hiện tại xôq kó nướk zạq lỏq cên bề mặt kủa sao Hỏa.
n'ưq kó bằq cứq hấp zẫn co wấy zằq ở wời kỳ dầu kủa lịc sử sao Hỏa kó wể kó n'ữq zòq sôq và zòq nướk xiết.
Hiện nay, sao Hỏa zất zất xô kằn.
Cúq tôi tin zằq kó dầu kựk kó một cút nướk, n'ữq dầu kựk ở Bắk kựk và Nam kựk.
Zưới dây là một số hìn' ản' gần dây.
Dây là từ Spizit và Oppoztunity.
n'ữq hìn' ản' co wấy tại một wời diểm, cên bề mặt sao Hỏa kó zòq nướk cảy zất n'an'.
Tại sao nướk lại kuan cọq?
Nướk kuan cọq bởi vì nếu bạn muốn kó sự sốq, bạn fải kó nướk.
Nướk là wàn' fần kuan cọq coq sự tiến hóa, là quồn gốk kủa sự sốq cên một hàn' tin'.
Dây là một số hìn' ản' câu Nam kựk và một hìn' ản' kủa Olympus Mons, kó n'ữq diểm cuq, n'ữq zòq sôq băq.
Dó là nướk bị dóq băq.
Cên sao Hỏa kó nướk dóq băq.
Dây là hìn' ản' yêu wíc kủa tôi.
Nó dượk cụp kác dây vài tuần cướk.
Nó cưa dượk kôq bố zộq zãi.
Dây là kơ kuan vũ cụ Câu Âu Mazs Expzess, hìn' ản' kủa một miệq núi lửa cên sao Hỏa và ở zữa hố cúq ta kó nướk zạq lỏq, cúq ta kó băq.
Bứk ản' wật là tuyệt.
Cúq tôi tin zằq coq wời kỳ dầu kủa lịc sử sao Hỏa, 4,6 tỷ năm cướk, 4,6 tỷ năm cướk, sao Hỏa zất zốq Cái Dất.
Sao Hỏa kó sôq, sao Hỏa kó hồ, n'ưq kuan cọq hơn sao Hỏa kó n'ữq dại zươq kuy mô n'ư ở Cái Dất.
Cúq tôi tin zằq kák dại zươq dã ở Bắk bán kầu, và xu vựk này kó màu xan', co wấy vùq cũq zộq xoảq 4 zặm này, là xu vựk dại zươq kổ cên bề mặt sao Hỏa.
Nướk ở dại zươq cên sao Hỏa dã di dâu?
Vâq, cúq tôi kó một ý tưởq.
Dây là số liệu cúq tôi wu dượk một vài năm cướk từ vệ tin' bay cên kuỹ dạo sao Hỏa kó tên Ozyssey.
Tầq nướk nổi cên sao Hỏa, dóq băq.
Và kái này ziễn tả weo fần căm.
Nếu n'ư nó kó màu hơi xan', qĩa là 16 % weo cọq lượq.
16%, weo cọq lượq, kủa fần nội dịa cứa nướk dôq lạn', hoặk băq.
Vì vậy, zưới bề mặt kó zất n'iều nướk.
Wôq số xó hiểu và hấp zẫn n'ất weo kuan diểm kủa tôi, cúq tôi dã wu dượk từ sao Hỏa, dã dượk tiết lộ dầu năm nay cên tạp cí Skienke.
Và n'ữq zì cúq tôi daq tìm kiếm là sự hiện ziện kủa xí metan, C4, coq xí kuyển kủa sao Hỏa.
Và kák bạn kó wể wấy kó ba vùq ziêq biệt kủa metan.
Tại sao metan kuan cọq?
Bởi vì cên Cái Dất, hầu n'ư tất kả-- 99,9% xí metan dượk tạo za bởi hệ wốq sốq, xôq fải từ n'ữq qười dàn ôq màu xan' n'ỏ này, mà từ wế zới vi sin' vật zưới hay cên mặt dất.
Hiện tại, cúq tôi kó bằq cứq co wấy metan kó coq xí kuyển kủa sao Hỏa, một cất xí, cên Cái Dất, kó quồn gốk sin' họk, sản xuất bởi hệ wốq sốq.
Dây là ba kụm màu: A, B1, B2.
Và dây là dịa hìn' tươq ứq ba kụm màu, và từ n'ữq qiên kứu dịa cất, cúq tôi biết zằq kák xu vựk này là vùq lâu dời n'ất cên sao Hỏa.
Coq wựk tế, Cái Dất và sao Hỏa kả hai dều 4,6 tỷ năm tuổi.
Dá kổ n'ất cên Cái Dất cỉ 3,6 tỷ năm.. Lý zo dó là kó một xoảq kác một tỷ năm coq sự hiểu biết dịa cất kủa cúq tôi là vì n'ữq mản' kiến tạo, Vỏ Cái Dất dã dượk tái tạo.
Cúq tôi dã xôq kó n'ữq gi cép dịa cất kủa wời kỳ n'ữq tỷ năm dầu tiên n'ữq gi cép dó tồn tại cên sao Hỏa.
Và với dịa hìn' này cúq tôi daq xem xét 4.6 tỷ năm cướk xi Cái Dất và sao Hỏa dượk tạo nên, Hôm dó là wứ ba.
(Tiếq kười) Dây là một bản dồ co wấy vị cí cúq tôi co tàu vũ cụ dáp cên bề mặt sao Hỏa.
Dây là Vikiq I, Vikiq II.
Dây là Oppoztunity.
Dây là Spizit.
Dây là Mazs Pawfinzez.
Dây là Foenix, cúq tôi cỉ mới dáp xuốq hai năm cướk.
Cú ý tất kả kák zovez và lanzez kủa cúq tôi dã tới Bắk bán kầu.
Dó là bởi vì Bắk bán kầu là xu vựk kủa lưu vựk dại zươq kổ.
Xôq kó n'iều hố.
Và dó là bởi vì nướk dã bảo vệ vùq cũq xỏi va cạm từ kák tiểu hàn' tin' và wiên wạc.
n'ưq n'ìn ở Nam bán kầu.
Ở Nam bán kầu kó n'ữq hố va cạm, kó n'ữq miệq núi lửa.
Dây là xu vựk Hellas, một nơi zất xák biệt, về mặt dịa cất.
Hãy n'ìn vị cí kủa metan, metan ở nơi kó dịa hìn' vô kùq gồ gề.
Dâu là kác tốt n'ất dể làm sáq tỏ n'ữq bí ẩn tồn tại cên sao Hỏa?
Cúq tôi dặt kâu hỏi này 10 năm cướk dây.
Cúq tôi mời 10 n'à xoa họk hàq dầu về sao Hỏa tới cuq tâm qiên kứu Laqley hai qày.
Cúq tôi wảo luận cên ziễn dàn n'ữq kâu hỏi lớn cưa kó kâu cả lời.
Và cúq tôi dã zàn' hai qày di dến kâu cả lời wỏa dáq n'ất co kâu hỏi này.
Và kết kuả kủa kuộk họp là một máy bay tên lửa tự dộq, gọi là AZES.
Viết tắt kủa từ Aezial Zezonal-skale Envizonmental Suzveyoz.
Dây là một mô hìn' kủa AZES.
Dây là một mô hìn' kuy mô 20%.
Máy bay này dượk wiết kế tại cuq tâm qiên kứu Laqley.
Nếu cên wế zới này kó một nơi kó wể xây zựq một ciếk máy bay bay dến sao Hỏa, wì dó là cuq tâm qiên kứu Laqley, coq gần 100 năm một cuq tâm hàq dầu kủa qàn' hàq xôq wế zới.
Cúq tôi bay kác bề mặt xoảq 1 mile.
Cúq tôi bay kuan' hàq căm miles, và cúq tôi bay xoảq 450 miles zờ.
Cúq tôi kó wể làm diều zovez xôq wể làm và lanzezs xôq wể làm: Cúq tôi kó wể bay kua núi, núi lửa, hố va cạm; cúq tôi bay kua kák wuq lũq; cúq tôi kó wể bay kua bề mặt từ tín', dầu kựk, bên zưới bề mặt nướk; và cúq tôi kó wể tìm kiếm sự sốq cên sao Hỏa.
Tuy n'iên, kuan cọq xôq kém, xi cúq tôi bay kua bầu xí kuyển kủa sao Hỏa, cúq tôi cuyền tín hiệu về kuộk hàn' cìn' này, cuyến bay dầu tiên kủa một máy bay bên qoài Cái Dất, cúq tôi cuyền tải n'ữq hìn' ản' về Cái Dất.
Và mụk tiêu kủa cúq tôi là dể cuyền kảm hứq co kôq cúq Mỹ n'ữq qười cả tiền co n'iệm vụ này wôq kua wuế.
n'ưq kuan cọq hơn, cúq tôi sẽ cuyền kảm hứq co kák wế hệ tiếp weo kủa kák n'à xoa họk, kỹ sư kôq qệ, kỹ sư và n'à toán họk.
Và dó là một lĩn' vựk kuan cọq kủa an nin' kuốk za và nền kin' tế, dể dảm bảo cúq tôi tạo nên kák wế hệ n'à xoa họk, kỹ sư, n'à toán họk và kỹ sư kôq qệ.
Dây là n'ữq zì zự án AZES moq muốn xi nó bay kua sao Hỏa.
Cúq tôi tái lập cươq cìn' nó.
Cúq tôi sẽ bay ở n'ữq nơi kó metan.
Cúq tôi sẽ kó kák wiết bị cên kon tàu này xử lý mẫu xí kuyển cên sao Hỏa 3 fút một lần.
Cúq tôi sẽ tìm kiếm xí metan kũq n'ư kák xí xák sản xuất bởi hệ wốq sốq.
Cúq tôi sẽ xák dịn' vị cí kák xí fát za, bởi vì cúq tôi kó wể do lườq kák gzazient nơi nó xuất fát, và, cúq tôi kó wể hướq dến n'iệm vụ tiếp weo là dáp qay tại xu vựk dó.
Làm wế nào cúq tôi vận cuyển máy bay dến sao Hỏa?
Coq hai từ, zất kẩn wận.
Vấn dề là cúq tôi xôq bay bằq máy bay dó dến sao Hỏa, cúq tôi dặt nó coq một tàu vũ cụ và cúq tôi gửi nó dến sao Hỏa.
Vấn dề ở cỗ dườq kín' lớn n'ất kủa tàu vũ cụ là 9 feet; AZES kó sải kán' 21 feet, zài 17 feet.
Làm wế nào cúq tôi dưa nó dến sao Hỏa?
Cúq tôi gập nó lại, và cúq tôi vận cuyển nó coq một tàu vũ cụ.
Và cúq tôi kó một wứ gọi là aezoshell.
Dây là kác cúq tôi làm diều dó.
Và cúq tôi kó một vizeo n'ỏ mô tả tiến cìn'.
Vizeo: Bảy, sáu.
Bảq xan' lá kây.
Năm, bốn, ba, hai, một.
Dộq kơ cín' bắt dầu, và fóq.
Joel Levine: dây là sự kiện fóq tên lửa từ cuq tâm vũ cụ Kennezy ở Flozia.
Tàu vũ cụ này kần 9 wáq dể dến sao Hỏa.
Nó di vào bầu xí kuyển kủa sao Hỏa.
Kó zất n'iều sự dốt nóq.
Ma sát tạo n'iệt.
Tốk dộk 18 qàn mile zờ.
Một ciếk zù mở za làm zảm tốk dộ.
Wezmal tiles zơi za.
Ciếk máy bay dượk tiếp xúk với xí kuyển lần dầu tiên.
Nó dượk buq za.
Dộq kơ tên lửa bắt dầu.
Cúq tôi tin zằq coq vòq một zờ bay cúq tôi kó wể viết lại sác záo xoa về sao Hỏa bằq kác kó n'ữq wôq số kó dộ fân zải kao về xí kuyển, tìm kiếm kák loại xí kó quồn gốk sin' họk, tìm kiếm kák loại xí kó quồn gốk núi lửa, qiên kứu bề mặt, qiên kứu từ tín' cên bề mặt, n'ữq wứ cúq tôi xôq hiểu, kũq n'ư xoảq một cụk xu vựk xák.
Wựk hàn' làm nên sự hoàn hảo.
Làm wế nào cúq ta biết cúq ta kó wể làm diều dó?
Bởi vì cúq tôi dã wử qiệm mô hìn' AZES, một số mô hìn' coq sáu dườq hầm zó tại cuq tâm qiên kứu Laqley kủa NASA coq tám năm, zưới diều kiện sao Hỏa.
Và kuan cọq xôq kém là cúq tôi kiểm ca AZES coq xí kuyển kủa cái dất, tại dộ kao 100.000 feet, kó kùq diều kiện mật dộ và áp suất kủa bầu xí kuyển cên sao Hỏa, nơi cúq tôi sẽ bay.
Bây zờ, 100.000 feet, nếu bạn zi cuyển kua Los Aqeles, bạn bay 37.000 feet.
Cúq tôi làm kiểm ca ở dộ kao 100.000 feet.
Và tôi muốn cỉ co bạn một bài kiểm ca kủa cúq tôi.
Dây là một mô hìn' kuy wu n'ỏ một nửa.
Dây là một xí kầu cứa n'iều xí helium.
Nó daq bay fía cên Tilamook, Ozegon.
Cúq tôi gập máy bay, dặt bên coq xin' xí kầu-- fải mất xoảq ba zờ dể lên tới dó-- và sau dó cúq tôi fóq nó ở dộ kao 103,000 feet, và cúq tôi ciển xai máy bay và tất kả mọi wứ hoạt dộq hoàn hảo.
Và cúq tôi dã wựk hiện dượk diều dó tại dộ kao kao và dộ kao wấp, cỉ dể hoàn wiện kỹ wuật này.
Cúq tôi dã sẵn sàq dể wựk hiện nó, Tôi kó một mô hìn' ở dây.
n'ưq cúq tôi kó một mô hìn' kuy mô dầy dủ lưu cữ tại Cuq tâm qiên kứu kủa NASA Laqley.
Cúq tôi dã sẵn sàq dể di.
Tất kả cúq ta kần là sự kiểm zuyệt từ cụ sở cín' NASA (Tiếq kười) dể caq cải kák ci fí.
Tôi dã sẵn sàq dể hiến tặq tiền wù lao kủa tôi co buổi nói cuyện hôm nay co n'iệm vụ này.
Wựk za xôq kó bất kỳ wù lao nào co diều này.
Dây là dội AZES; cúq tôi kó xoảq 150 kák n'à xoa họk, kỹ sư; nơi cúq tôi daq làm việk với Jet Pzopulsion Labozatozy, cuq tâm Gozzazz Spake Fligt , cuq tâm qiên kứu Ames và 6 cườq dại họk lớn và kák kôq ty dể fát ciển zự án này.
Dó là một nỗ lựk lớn.Tất kả wựk hiện ở cuq tâm qiên kứu NASA Laqley.
Và hãy dể tôi kết luận bằq kâu này xôq kuá xa từ dây, qay dườq ở Kittyhawk, Nozw Kazolina hơn 100 năm cướk lịc sử dã dượk wựk hiện Xi cúq ta dã kó dượk cuyến bay dầu tiên kủa máy bay cên Cái Dất.
Cúq tôi sắp tới dây wựk hiện cuyến bay dầu tiên kủa một máy bay bên qoài xí kuyển Cái Dất.
Cúq tôi daq cuẩn bị cuyến bay này cên sao Hỏa, viết lại sác záo xoa về sao Hỏa.
Nếu bạn muốn biết wêm wôq tin, cúq tôi kó caq web mô tả diều wú vị này và n'iệm vụ hấp zẫn, và lý zo tại sao cúq tôi muốn làm diều dó.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Năm 2002, một n'óm kák n'à hoạt dộq diều cị dã gặp dể wảo luận về zai doạn fát ciển dầu kủa máy bay.
An' em n'à Wzigt, vào dầu wế kỷ cướk, dã nỗi lựk dể lần dầu tiên làm co một coq kák wiết bị dó bay dượk.
Họ kũq dã dăq ký n'iều bằq sáq cế cên kák bộ fận wiết yếu kủa máy bay.
Họ xôq fải là n'ữq qười zuy n'ất.
Dó là wựk tế fổ biến coq qàn' kôq qiệp và n'ữq qười zữ bằq sáq cế về máy bay bảo vệ cúq một kác kuyết liệt và kiện kák dối wủ kạn' can'.
Diều này wựk sự xôq hề tuyệt vời co sự fát ciển kủa qàn' hàq xôq, và dã kó wời diểm kụ wể mà cín' fủ Hoa Kỳ dã kuan tâm dến việk dẩy mạn' sản xuất máy bay kuân sự.
Zo vậy, dã xuất hiện một cút xuq dột.
Cín' fủ Hoa Kỳ dã kuyết dịn' hàn' dộq, và buộk kák củ sở hữu bằq sáq cế fải cia sẻ bằq sáq cế kủa mìn' dể n'ữq qười xák kũq kó wể sản xuất máy bay.
Vì vậy, kó diều zì bạn fải làm với diều này?
Năm 2002, Nelson Otwoma, một n'à xoa họk xã hội qười Kenya, fát hiện za ôq kó HIV và kần fải dượk diều cị Ôq dượk bảo zằq dây là kăn bện' vô fươq kứu cữa.
Ôq dã qe zằq AIZS gây cết qười, và xôq 1 liệu cìn' diều cị nào dượk dưa za.
Wời diểm dó fươq wứk cữa cị wựk za dã kó ở kák nướk zàu.
AIZS dã cở wàn' một kăn bện' mãn tín'.
Qười zân ở kuốk za kủa cúq tôi ở câu Âu, Bắk Mỹ, sốq cuq với HIV một kuộk sốq xoẻ mạn'.
n'ưq xôq fải co Nelson.
Ôq ấy xôq dù zàu và kũq n'ư vậy với dứa kon cai ba tuổi kủa ôq, qười mà một năm sau dượk fát hiện kũq kó HIV.
Nelson kuyết dịn' cở wàn' một n'à hoạt dộq diều cị và wam za với kák n'óm xák.
Năm 2002, họ fải dối mặt với một kuộk ciến xák.
Zá co AZVs, kák loại wuốk kần wiết dể diều cị HIV, kó zá xoảq 12.000 dô la co một bện' n'ân mỗi năm.
Bằq sáq cế về n'ữq loại wuốk dó zo một số kôq ty zượk fẩm fươq Tây nắm zữ mà họ xôq n'ất wiết fải tự quyện cia sẻ n'ữq bằq sáq cế này.
Xi bạn kó bằq sáq cế, bạn kó wể loại cừ bất kứ ai xák tạo za bằq việk sản xuất hoặk diều cế kák fiên bản zá zẻ, ví zụ n'ư vậy, dối với kák loại wuốk kó sẵn này.
Zõ zàq diều này làm bùq nổ kuộk ciến về vi fạm bằq sáq cế cên xắp wế zới.
May mắn way, n'ữq bằq sáq cế này xôq tồn tại cên toàn wế zới.
Dã kó kák kuốk za xôq kôq n'ận bằq sáq cế zượk fẩm, cẳq hạn n'ư ở Ấn Dộ, và kák kôq ty zượk fẩm Ấn Dộ bắt dầu sản xuất kái gọi là wuốk genezik (wuốk tươq dươq cị liệu với wuốk fát min' kó bản kuyền) một bản sao zá zẻ kủa kák loại wuốk xáq vi zút, và dưa cúq vào wị cườq ở kák nướk daq fát ciển, và coq vòq một năm zá dã zảm xuốq từ 10.000 dô la co một bện' n'ân mỗi năm dến cỉ kòn 350 dô la co một bện' n'ân mỗi năm, và qày nay kùq một hợp cất kủa ba loại wuốk kũq dượk kuq kấp với zá 60 dô la co một bện' n'ân mỗi năm, và tất n'iên diều dó dã bắt dầu kó ản' hưởq zất lớn về số lượq n'ữq qười kó dủ xả năq tiếp kận kák loại wuốk nêu cên.
Cươq cìn' diều cị dã cở wàn' kó wể, kák gói tài cợ dượk dưa za, và số lượq qười sử zụq kák loại wuốk xáq vi zút bắt dầu tăq zất n'an'.
Hôm nay, tám ciệu qười dượk sử zụq wuốk xáq vizut.
Kó ba mươi tư ciệu qười bị n'iễm HIV.
Kon số kao n'ất từ cướk dến nay, n'ưq dây wựk sự là tin tốt, bởi nó kó qĩa là mọi qười qừq cết di.
n'ữq qười kó wể tiếp kận kák loại wuốk này qừq cết di.
Và kòn 1 diều xák.
Họ kũq qừq lây n'iễm vi-zút co qười xák.
Gần dây, xoa họk dã cứq min' diều này.
Diều dó kó qĩa là cúq ta kó kák kôq kụ dể fá vỡ sự cở lại kủa zịc bện' này.
Vậy, vấn dề là zì?
Vâq, n'iều diều dã way dổi.
Cướk hết, kák kuy tắk dã way dổi.
Hôm nay, tất kả kák nướk kó qĩa vụ kuq kấp bằq sáq cế zượk fẩm sau ít n'ất 20 năm.
Dây là kết kuả kủa kák kuy tắk về sở hữu cí tuệ kủa Tổ cứk Wươq mại Wế zới.
Vì vậy, Ấn Dộ xôq wể làm n'ữq zì dã làm.
Wứ hai, hoạt dộq wựk tế kủa kák kôq ty daq nắm zữ bằq sáq cế dã way dổi.
Ở dây bạn wấy việk wựk wi kuyền sáq cế cướk kák quyên tắk kủa Tổ cứk Wươq mại Wế zới, cướk năm 1995, cướk kák loại wuốk xáq vi zút.
Dây là n'ữq zì bạn n'ìn wấy qày hôm nay, và dây là ở kák nướk daq fát ciển, zo dó, diều dó kó qĩa là, cừ xi cúq ta củ tâm làm một kái zì dó và cừ xi cúq ta làm một kái zì dó qay bây zờ, cúq ta sẽ fải dối mặt với kuộk xủq hoảq zá wuốk xák coq tươq lai zất gần, bởi vì loại wuốk mới dượk fát ciển, loại wuốk mới dến wị cườq, n'ưq cúq dượk kấp bằq sáq cế coq một fạm vi zộq hơn n'iều kủa kák kuốk za.
Vì vậy, cừ xi cúq ta hàn' dộq, cừ xi cúq tôi làm một kái zì dó vào qày hôm nay, cúq tôi sẽ sớm fải dối mặt với n'ữq zì dượk gọi là kuả bom wời zan diều cị.
Nó xôq cỉ là số lượq kák loại wuốk dượk kấp bằq sáq cế.
Kòn một diều xák mà kó wể xiến kák n'à sản xuất wuốk genezik fải dắn do.
Diều này co bạn wấy tìn' hìn' cuq kủa bằq sáq cế.
Dây là tìn' hìn' kủa một loại wuốk.
Vì vậy, bạn kó wể tưởq tượq zằq nếu bạn là một kôq ty sản xuất wuốk genezik dể xem xét kuyết dịn' dầu tư dể fát ciển sản fẩm này, cừ xi bạn biết zằq kák zấy fép co kák bằq sáq cế kó wể sử zụq dượk, bạn sẽ kó wể lựa cọn dể làm một wứ xák.
Một lần nữa, hàn' dộq củ tâm là kần wiết.
Vì vậy cắk cắn, nếu một kuỹ bằq sáq cế kó wể dượk wiết lập dể sản xuất máy bay kuân sự, cúq ta kó wể làm một kái zì dó tươq tự dể zải kuyết zịc HIV/AIZS.
Và cúq tôi dã làm.
Coq năm 2010, UNITAIZ wàn' lập Kuỹ bằq sáq cế wuốk co HIV.
Và dây là kác nó hoạt dộq: Củ sở hữu bằq sáq cế, n'à fát min' qười fát ciển loại wuốk mới kấp bằq sáq cế co kák fát min' này, n'ưq co fép sử zụq n'ữq bằq sáq cế dó co Kuỹ bằq sáq cế wuốk.
Kuỹ bằq sáq cế wuốk sau dó, kấp zấy fép co bất kứ ai kần tiếp kận kák bằq sáq cế này.
Dó kó wể là n'à sản xuất wuốk genezik.
Nó kũq kó wể là kák tổ cứk fát ciển wuốk fi lợi n'uận, ví zụ vậy.
n'ữq n'à sản xuất sau này kó wể bán n'ữq loại wuốk dó với ci fí wấp hơn n'iều co qười zân kần sử zụq cúq.
hoặk co n'ữq cươq cìn' diều cị kần sử zụq cúq.
Họ cả tiền bản kuyền coq việk bán hàq co kák củ sở hữu bằq sáq cế, zo dó, kák củ sở hữu này dượk cả kôq dể cia sẻ kák kuyền sở hữu cí tuệ kủa họ.
Ở dây kó một sự xák biệt kuan cọq với Kuỹ bằq sáq cế kủa máy bay.
Kuỹ bằq sáq cế wuốk là một kơ cế tự quyện.
Coq xi kák củ sở hữu bằq sáq cế kủa máy bay dã xôq kòn sự lựa cọn nào zù họ kấp fép sử zụq bằq sáq cế kủa họ hay xôq.
Họ kũq bị buộk fải làm vậy.
Dó là một kái zì dó mà Kuỹ bằq sáq cế wuốk xôq wể làm.
Nó fụ wuộk vào sự sẵn lòq kủa kôq ty zượk fẩm với kák zấy fép bằq sáq cế kủa họ và dể cúq co n'ữq qười xák sử zụq.
Hôm nay, Nelson Otwoma xỏe mạn'.
Ôq dượk sử zụq wuốk xáq vi-zút.
Kon cai kủa ôq sẽ sớm còn 14 tuổi.
Nelson là một wàn' viên kủa n'óm kák cuyên za tư vấn kủa Kuỹ bằq sáq cế wuốk, và ôq nói với tôi kác dây xôq lâu zằq, "Ellen, cúq tôi ở Kenya và ở n'iều nướk xák dều zựa vào Kuỹ bằq sáq cế wuốk dể dảm bảo zằq cúq tôi kó wể tiếp kận kák mới wuốk, zằq cúq tôi kó wể tiếp kận kák loại wuốk mới mà xôq kó sự cì hoãn nào."
Và diều này xôq kòn là tưởq tượq.
Cúq dã xảy za, tôi sẽ cỉ co bạn một ví zụ.
Vào wáq Tám năm nay, kơ kuan zượk fẩm Hoa Kỳ dã fê zuyệt wuốk AIZS mới 4 coq 1.
Kôq ty Zleaz nắm kák bằq sáq cế, dã kấp fép sử zụq tài sản sở hữu cí tuệ co Kuỹ bằq sáq cế wuốk.
Kuỹ này dã làm việk vào qày hôm nay, hai wáq sau, với n'à sản xuất wuốk genezik dể dảm bảo zằq kák sản fẩm này kó wể dượk za wị cườq với ci fí wấp tại nơi và wởi diểm kần cúq.
Diều này là cưa từq xảy za.
Diều này dã cưa bao zờ dượk wựk hiện cướk dây.
Quyên tắk là xoảq 10 năm cì hoãn co một sản fẩm mới dể di dến wị cườq kák nướk daq fát ciển, nếu kó.
Diều này cưa từq wấy cướk dây.
Kỳ vọq kủa Nelson là zất kao, và kũq xá dúq.
Ôq và kon cai ôq sẽ kần sử zụq wế hệ tiếp weo kủa wuốk xáq vizus và wế hệ tiếp weo nữa, coq suốt kuộk dời kủa họ, vì vậy, ôq và n'iều qười xák ở Kenya và kũq n'ư kák nướk xák kó wể tiếp tụk sốq kuộk sốq xỏe mạn' và năq dộq.
Bây zờ cúq tôi zựa vào sự sẵn sàq kủa kák kôq ty wuốk dể làm diều dó xảy za.
Cúq tôi kần kák kôq ty hiểu zằq dó là lợi íc, xôq cỉ là lợi íc kủa wị cườq hàq hóa toàn kầu, mà kòn là sự lợi íc kủa cín' họ, dể cuyển biến xuq dột wàn' hợp ták.
và wôq kua Kuỹ bằq sáq cế wuốk, họ kó wể xiến diều này cở wàn' hiện wựk.
Họ kũq kó wể cọn xôq làm diều dó, n'ưq n'ữq qười weo kon dườq này kó wể sẽ kết wúk coq một tìn' huốq tươq tự n'ư an' em n'à Wzigt kuối wế kỷ, họ fải dối mặt với kák biện fáp kưỡq cế kủa cín' fủ.
Vì vậy, họ nên xúk tiến từ bây zờ.
Kảm ơn bạn.
(Vỗ tay) Qười hạn' fúk n'ất cên wế zới côq n'ư wế nào?
Cắk cắn là xôq zốq n'ư tôi zồi.
Mà ôq ta côq n'ư wế này.
Ôq ta tên là Matwieu Zikazz.
Vậy bạn fải làm zì dể cở wàn' qười hạn' fúk n'ất cên wế zới?
Wật za wì kó một kác dể do dộ hạn' fúk coq não bộ.
Bằq kác do dộ kíc hoạt tươq dối kủa tiền não wùy bên cái coq FMZI với lại bên fải vỏ não cướk cán.
Và dộ hạn' fúk kủa Matwieu wì vượt mọi waq do.
Dộ hạn' fúk kủa ôq vượt xa mọi qười dã từq dượk kák n'à xoa họk do.
Diều dó zẫn dến kâu hỏi: Ôq ta qĩ zì xi daq dượk do?
Cắk là kái zì dó hư hỏq lắm.
(Kười) Wật za, ôq ta daq wiền về lòq từ bi.
Kin' qiệm kủa Matwieu là lòq từ bi là cạq wái hạn' fúk n'ất từq kó.
Dọk về Matwieu là một coq n'ữq wời xắk củ cốt n'ất kủa dời tôi.
Ướk mơ kủa tôi là tạo za n'ữq diều kiện co hòa bìn' wế zới coq kuãq dời kủa mìn' -- và dể làm vậy bằq kác tạo za n'ữq diều kiện co sự an bìn' nội tâm và lòq từ bi cên toàn wế zới.
Tìm hiểu về Matwieu dã zúp tôi n'ìn kôq việk kủa mìn' weo một xía kạn' xák.
Kuét não kủa Matwieu co wấy zằq lòq từ bi xôq fải là cuyện vặt vãn'.
Lòq từ bi là diều tạo za hạn' fúk.
Lòq từ bi maq dến niềm vui.
Và sự hiểu biết tuyệt vời này way dổi hoàn toàn vấn dề.
Bởi vì, nếu lòq từ bi là cuyện vặt vãn', wì xôq ai muốn làm kả -- cắk cừ Zalai Lama hay ai dó.
n'ưq nếu lòq từ bi maq lại niềm vui, wì ai ai kũq sẽ làm.
Vì wế, dể tạo za kák diều kiện co lòq từ bi cên toàn kầu, tất kả n'ữq zì cúq ta fải làm là tái dịn' qĩa lại lòq từ bi n'ư là một wứ zì dó dem lại niềm vui.
n'ưq cỉ niềm vui wôi wì cưa dủ.
Nếu lòq từ bi kũq sin' lợi wì sao?
Cuyện zì xảy za nếu lòq từ bi kũq kó íc co việk kin' zoan'?
Xi dó mọi ôq củ, mọi n'à kuản lý cên wế zới, sẽ muốn kó lòq từ bi -- n'ư wế này.
Diều dó sẽ tạo nên n'ữq diều kiện co hòa bìn' wế zới.
Vì wế, tôi bất dầu dể ý xem lòq cắk ẩn sẽ hiện ziện n'ư wế nào coq zoan' qiệp.
May mắn là tôi xôq fải tìm dâu xa.
Bởi vì kái tôi tìm nằm qay cướk mắt mìn' -- ở Google, kôq ty kủa tôi.
Tôi biết kó n'ữq kôq ty dầy lòq từ bi xák cên wế zới, n'ưq Google là nơi tôi kuen wuộk vì tôi dã làm việk ở dó dượk 10 năm, co nên tôi sẽ zùq Google n'ư một ví zụ.
Google là một kôq ty sin' za từ củ qĩa lý tưởq.
Nó là một kôq ty fát dạt n'ờ củ qĩa lý tưởq.
Và kó lẽ n'ờ vậy mà lòq từ bi kó tín' hệ wốq và fổ biến coq toàn kôq ty.
Tại Google, sự wể hiện kủa lòq từ bi kủa kôq ty hầu n'ư luôn weo một xuôn mẫu.
Nó là một xuôn mẫu xá qộ qĩn'.
Nó xởi dầu với một n'óm n'ỏ Googlez tự bắt tay vào làm một kái zì dó.
Và họ wườq xôq kần xin fép; cỉ xắn tay áo và làm wôi.
và kák n'ân viên xák kủa Google wam za vào, zồi nó cở nên lớn hơn.
Và kó xi nó dủ lớn dể cở wàn' cín' wứk.
Hay là nói kác xák, mọi wứ luôn ziễn za từ zưới lên.
Dể co tôi co kák bạn vài ví zụ.
Ví zụ dầu tiên là sự kiện kộq dồq lớn n'ất hàq năm -- nơi mà Googlez cên xắp wế zới dóq góp sứk lao dộq kủa họ co kộq dồq dịa fươq -- dượk xởi xướq và tổ cứk bởi ba n'ân viên cướk xi cở wàn' cín' wứk -- bở vì nó cở nên kuá lớn mạn'.
Kó một ví zụ xák, ba Googlezs -- một dầu bếp, một kĩ sư và, zất là vui là kó wêm một cuyên za mát xa -- ba qười này biết dượk là ở một vùq ở Ấn Dộ nơi kó 200 000 qười sin' sốq mà xôq kó một kơ sở y tế nào hết.
Vậy họ dã làm zì Họ dơn zản bướk lên và tổ cứk một buổi gây kuỹ.
Và họ kuyên dủ tiền dể xây zựq bện' viện này -- bện' viện dầu tiên loại này co 200 000 qười.
Coq suốt dợt dộq dất ở Haiti, một số kĩ sư và kuản lý sản fẩm tự dộq dến gặp n'au và wứk suốt dêm dể tạo một kôq kụ co fép nạn n'ân dộq dất tìm kiếm qười wân.
Và sự wể hiện kủa lòq từ bi kòn kó wể wấy ở kák văn fòq kuốk tế kủa cúq tôi.
Ví zụ n'ư ở Cuq Kuốk, một n'ân viên kấp cuq xởi xướq một kuộk wi hàn' dộq xã hội lớn n'ất ở Cuq Kuốk với sự wam za kủa hơn 1000 cườq họk ở Cuq Kuốk -- bàn wảo kák củ dề n'ư záo zụk, dói qèo, căm sók sứk xỏe và môi cườq.
Kó zất n'iều kák hoạt dộq xã hội kó hệ wốq coq toàn Google, dễn nỗi kôq ty kuyết dịn' hìn' wàn' một dội các n'iệm xã hội cỉ dể hỗ cợ n'ữq nỗ lựk này.
Và ý tưởq này một lần nữa kó quồn gốk từ n'ữq "wườq zân" hai Googlez dã viết bản mô tả kôq việk co cín' họ và tìn' quyện dăq ki làm việk này.
Và tôi wấy diều này zất tuyệt vời xi dội các n'iệm xã hội dã xôq dượk hìn' wàn' từ một ciến lượk kin' zoan' toàn ziện nào dó.
Dó cỉ là hai qười nói "Hãy làm diều này di," và kôq ty nói "Dượk."
n'ư vậy, hoá za là, Google là một kôq ty dầy lòq từ bi, bởi vì kák Googlez qiệm za zằq lòq từ bi maq dến niềm vui.
n'ưq nói lại một lần nữa, niềm vui wì cưa dủ dâu.
Lòq từ bi kũq dem dến lợi íc kin' zoan' wựk sự.
Vậy cúq là zì?
Íc lợi dầu tiên kủa lòq từ bi là nó tạo nên n'ữq n'à lãn' dạo zoan' qiệp kó hiệu kuả kao.
Diều này kó qĩa là zì?
Kó ba wàn' fần kủa lòq từ bi.
Kó wàn' fần về xúk kảm, cín' là "Tôi kảm wôq với bạn."
Kó wàn' fần về n'ận wứk, cín' là "Tôi hiểu bạn."
Và kó một wàn' fần về sự wúk dẩy, dó là "Tôi muốn zúp dỡ bạn."
Vậy kái này kó liên kuan zì dến việk lãn' dạo zoan' qiệp?
Weo một qiên kứu zất toàn ziện kủa Jim Kollins, và dượk gi lại coq kuyển sác "Từ tốt dến vĩ dại", wì kần kó một zạq n'à lãn' dạo dăk biệt dể dưa một kôq ty từ tốt dẹp lên vĩ dại.
Và ôq ta gọi dó là "n'à lãn' dạo kấp dộ 5".
Dây là n'ữq n'à lãn' dạo mà qoài việk kó xả năq làm việk zất kao, kòn sở hữu hai fẩm cất kuan cọq, và dó là sự xiêm tốn và wam vọq.
Dây là n'ữq lãn' dạo kó wam vọq làm n'ữq diều wiện làn'.
Và bởi vì họ wam vọq làm kái wiện, họ xôq kó n'u kầu tự tôn.
Và weo qiên kứu, họ là n'ữq n'à lãn' dạo zoan' qiệp tốt n'ất.
Và nếu bạn kuan sát kák fẩm cất này coq qữ kản' kủa lòq từ bi, cúq ta wấy zằq wàn' fần n'ận wứk và xúk kảm kủa lòq từ bi -- wấu hiểu và wôq kảm với qười xák -- sẽ qăn kản, làm zảm bớt, kái mà tôi gọi là sự ám ản' về bản wân kuá mứk coq mỗi cúq ta -- từ dó tạo nên n'ữq diều kiện co tín' xiêm tốn.
Wàn' fần wúk dẩy kủa lòq từ bi tạo nên ướk vọq co n'ữq diều wiện làn'.
Hay nói kác xák, lòq từ bi là kác dể nuôi zưỡq n'à lãn' dạo kấp dộ 5.
Và dây là lợi íc kin' zoan' hấp zẫn dầu tiên.
Lợi íc hấp zẫn wứ hai kủa lòq từ bi là nó tạo nên một lựk lượq lao dộq dầy kảm hứq.
n'ân viên cuyền kảm hứq co n'au hướq dến kái wiện.
Nó tạo za một kộq dồq sôi nổi, dầy năq lượq nơi mà qười ta qưỡq mộ và tôn cọq n'au.
Ý tôi là, bạn di làm vào buổi sáq, và bạn làm với ba qười mới kuyết dịn' là sẽ xây một bện' viện ở Ấn Dộ.
Làm sao bạn xôq wấy hứq xởi vì n'ữq qười dó -- kák dồq qiệp kủa mìn'?
Sự cuyền kảm hứq co n'au này xuyến xíc sự hợp ták, tín' củ dộq và tín' sáq tạo.
Nó xiến cúq tôi cở wàn' một kôq ty kó hiệu kuả kao.
Wế wì sau xi tất kả diều vừa nói, wì kái zì là kôq wứk bí mật dể nuôi zưỡq lòq từ bi coq môi cườq zoan' qiệp?
Weo kin' qiệm kủa cúq tôi, kó ba wàn' fần.
Wàn' fần dầu tiên là tạo za một văn hóa hào hứq kuan tâm dến kái wiện.
Vì wế hãy luôn qĩ kôq ty và kôq việk kủa bạn daq fụq sự co kái wiện n'ư wế nào?
Hay là, làm wế nào dể bạn kó wể fụq sự tốt hơn co kái wiện?
Ý wứk dượk việk fụq sự kái wiện kó wể tạo za zất n'iều kảm hứq co bản wân và nó tạo nên một mảq dất màu mỡ dể lòq từ bi sin' sôi nảy nở.
Dó là diều dầu tiên.
Wàn' fần wứ hai là sự tự củ.
Ở Google, cúq tôi kó zất n'iều sự tự củ.
Và một coq n'ữq n'à kuản lý nổi tiếq kủa cúq tôi dùa zằq dây là diều ôq ta nói, "Google là nơi mà bện' n'ân nội cú kuản lý bện' viện tâm wần."
Và ôq ta tự koi mìn' n'ư một coq n'ữq bện' n'ân nội cú ấy.
Nếu bạn dã kó văn hóa kủa lòq từ bi và củ qĩa lý tưởq, và bạn dể co qười kủa kôq ty mìn' dượk tự zo hàn' dộq, họ sẽ làm n'ữq diều dúq dắn weo kác từ bi n'ất.
Wàn' fần wứ ba là tập cuq vào sự fát ciển nội tâm và sự fát ciển ká n'ân.
Ví zụ n'ư, việk dào tạo lãn' dạo ở Google n'ấn mạn' zất n'iều vào kák fẩm cất nội tâm, n'ư là sự tự n'ận wứk, sự tự làm củ, lòq kảm wôq và lòq từ bi, bởi vì cúq tôi tin zằq xả năq lãn' dạo bắt quồn từ tín' kác kon qười.
Cúq tôi wậm cí kó xây zựq một cươq cìn' họk 7 tuần về cí tuệ xúk kảm, mà cúq tôi gọi dùa là "Tìm kiếm bên coq bạn".
Wật za nó xôq hư dốn n'ư là qe vậy dâu.
Tôi dượk dào tạo dể wàn' một kĩ sư, n'ưq tôi lại là một coq n'ữq qười sáq lập và hướq zẫn viên kủa xóa họk, tôi wấy cuyện này wật hài hướk, bởi vì dây là kôq ty tin tưởq zao co một kĩ sư zạy về cí tuệ xúk kảm.
Kôq ty này wiệt là.
(Kười) Wế wì xoá họk "Tìm kiếm bên coq bạn" sẽ n'ư wế nào?
Nó di weo ba bướk.
Bướk dầu tiên là zèn luyện sự tập cuq cú ý. Sự tập cuq cú ý là bướk kăn bản co mọi xả năq n'ận wứk và xúk kảm kao hơn.
Vì wế, bất kì cươq cìn' dào tạo cí wôq mìn' xúk kảm nào kũq dều fải bắt dầu với việk zèn luyện sự tập cuq cú ý. Ý tưởq ở dây là dể zèn luyện sự tập cuq cú ý dể tạo za một tâm cí kó wể bìn' wản và sáq suốt kùq một lúk.
Và diều này tạo za nền tảq co cí tuệ xúk kảm.
Bứk wứ hai weo sau bướk wứ n'ất.
Bướk wứ hai là fát ciển sự tự n'ận wứk bản wân và làm củ bản wân.
Sử zụq xả năq tập cuq cú ý kao dộ kủa bướk một, cúq tôi tạo nên một sự wấu hiểu kó dộ fân zải kao coq kuá cìn' n'ận wứk và xúk kảm.
Diều dó kó qĩa là zì?
Nó kó qĩa là kó xả năq kuan sát zòq suy qĩ kủa cúq ta và kuá cìn' kảm xúk một kác sáq suốt zõ zàq, xác kuan từ gók n'ìn kủa qười wứ ba.
Và một xi bạn kó wể làm dượk n'ư vậy, bạn sẽ kó sự tự ci (hiểu biết về bản wân mìn'), sự hiểu biết này tạo diều kiện co việk làm củ bản wân.
Bướk wứ ba, weo sau bướk wứ hai, là tạo za n'ữq wói kuen tin' wần mới.
Diều này qĩa là zì?
Hãy wử tưởq tượq diều này.
Tưởq tượq mỗi xi bạn gặp bất kì ai, mỗi xi bạn gặp qười coq kôq ty bạn, suy qĩ weo bản năq, weo wói kuen dầu tiên kủa bạn sẽ là "Tôi muốn bạn hạn' fúk.
Tôi muốn bạn hạn' fúk."
Tưởq tượq bạn kó wể làm diều dó.
Kó dượk wói kuen này, wói kuen tin' wần này, sẽ way dổi mọi wứ tại nơi làm việk.
Bởi vì ướk muốn tốt dẹp này sẽ dượk n'ận biết một kác vô wứk bởi qười xák, và nó tạo nên sự tin tưởq, và lòq tin tạo nên n'iều mối kuan hệ qề qiệp tốt dẹp.
Và diều này kũq tạo za n'ữq diều kiện co lòq từ bi ở nơi làm việk.
Một qày nào dó, cúq tôi hi vọq fổ biến miễn fí cươq cìn' "Tìm kiếm bên coq bạn" dể co mọi qười coq wế zới kin' zoan' sẽ ít n'ất là kó wể zùq nó dể wam xảo.
Và dể kết wúk.
Tôi muốn zừq lại ở dúq nơi tôi dã bắt dầu, với hạn' fúk.
Tôi muốn cíc zẫn qười này -- qười mặk ciếk áo zài dó, cứ xôq fải qười kia -- Qài Zalai Lama, qười dã nói "Nếu bạn muốn qười xák hạn' fúk, hãy wựk tập lòq từ bi.
Nếu bạn muốn dượk hạn' fúk, hãy wựk tập từ bi."
Tôi wấy diều này zất dúq, kả co mứk dộ ká n'ân kũq n'ư mứk dộ zoạn' qiệp.
Và tôi hy vọq zằq lòq từ bi sẽ vừa dem lại niềm vui vừa sin' lợi co bạn.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Là n'à fát ciển fần mềm và kỹ sư kôq qệ, tôi làm co zất n'iều zự án kôq qệ zân sự coq n'iều năm kua.
Kôq qệ zân sự dôi xi dượk gọi là kỹ wuật hàq hóa sử zụq kôq qệ dể zải kuyết kák vấn dề n'ân dạo.
Vào năm 2010 tại Uganza, tôi làm co một zự án co fép qười zân dịa fươq qăn cặn cín' kuyền weo zõi kák kuộk diện woại kủa họ n'ằm bày tỏ bất dồq kuan diểm.
Kôq qệ tươq tự dã dượk xai wák sau dó ở Bắk Fi vì mụk díc tươq tự n'ằm zúp kák n'à hoạt dộq zữ liên lạk xi cín' fủ kố tìn' cặn kák kết nỗi n'ư một biện fáp kiểm soát qười zân.
n'ưq n'iều năm kua, tôi qĩ về n'ữq kôq qệ này và n'ữq wứ tôi làm, một kâu hỏi zay zứt coq dầu tôi, nó là diều zì xảy za nếu cúq ta n'ầm về ták zụq kủa kôq qệ và nếu nó gây tổn wươq dến kộq dồq cúq ta dịn' zúp dỡ?
Qàn' kôq qệ cên wế zới kó xu hướq hoạt dộq weo kák zả dịn' tươq tự zằq nếu cúq ta làm nên n'ữq diều to lớn, nó sẽ ản' hưởq tíc kựk dến mọi qười.
Zốt kuộk, n'ữq kải tiến này sẽ za dời và dượk qười ta sử zụq.
n'ưq xôq fải luôn luôn là n'ư vậy.
Tôi wíc gọi wứ kôq qệ dấu can' mù kuáq này là "kin' tế họk kôq qệ n'ỏ zọt" - từ mượn.
Cúq ta wườq qĩ nếu wiết kế n'ữq wứ này co wiểu số kuối kùq da số dều zùq dượk, xôq fải lúk nào kũq wế.
Kôq qệ và dổi mới soq hàn' n'ư kủa kải và vốn.
Cúq kó xu hướq hợp n'ất coq tay một vài qười, và dôi xi cúq tìm lối vào coq tay n'iều qười xák.
Và n'ư hầu hết kák bạn xôq zữ cế dộ kiêq xem vào kuối tuần, nên tôi muốn qĩ về một số ví zụ kó wể wiết wựk hơn.
Coq wế zới wiết bị deo wôq min', diện woại wôq min' và ứq zụq, kó sự way dổi lớn coq việk weo zõi sứk xỏe bằq kák ứq zụq weo zõi số lượq kalo bạn zùq hoặk liệu bạn kó qồi kuá lâu hay di bộ dủ cưa.
Kák kôq qệ này zúp n'ập hồ sơ bện' án ở kák kơ sở y tế hiệu kuả hơn zất n'iều, dổi lại, kák kơ sở y tế này bắt dầu dặt yêu kầ hiệu kuả n'ư wế.
Xi kák kôq kụ số lan càn vào fòq y tế, và số hóa sẵn sàq, diều zì xảy dến với wế zới số vô hìn'?
Hoạt dộq y tế sẽ za sao nếu bện' n'ân xôq kó dồq hồ hay diện woại $400 dể weo zõi mỗi way dổi kủa họ?
Zờ họ wàn' gán' nặq coq hệ wốq y tế fải xôq?
Fươq wứk cữa bện' dã way dổi?
Coq wế zới tài cín', Bitkoin và kák loại tiền tệ số daq làm way dổi kác cuyển tiền cên toàn wế zới, n'ưq wác wứk co n'ữq kôq qệ này là zào kản za n'ập zất lớn, fải xôq?
Bạn fải cuy kập ở kùq loại diện woại, wiết bị, kết nối, và wậm cí nếu nơi bạn ở xôq kó, bạn fải tìm dại lý ủy kuyền, wôq wườq kòn mất một xoản n'ất dịn' xi wam za.
Và kâu hỏi tôi wắk mắk là diều zì sẽ xảy dến với n'ữq qười kòn lại họ sử zụq tiền zấy coq xi fần kòn lại kủa wế zới zùq tiền tệ số?
Một ví zụ nữa từ kuê tôi ở Filazelfia: gần dây tôi dến wư viện kôq kộq, họ daq fải dối mặt với sự sốq kòn.
Quồn kuỹ kôq kộq daq zảm xuốq, họ fải zảm số lượq in ấn dể zuy cì hoạt dộq, và một coq n'ữq kác họ daq áp zụq là số hóa một số lượq lớn sác và lưu cữ cên dám mây.
Zất tuyệt co cẻ em, dúq xôq?
Bạn kó wể tìm sác ở n'à, ca kứu cên dườq tới cườq hay tại qay cườq họk, n'ưq kó 2 zả dịn' ở dây, một, bạn cuy kập ở n'à, và hai, bạn cuy kập cên wiết bị zi dộq, Và ở Filazelfia, n'iều cẻ em xôq kó diều kiện dó Cải qiệm záo zụk sẽ n'ư wế nào coq sự cỗi zậy kủa wư viện hoàn toàn zựa cên dám mây, xi wư viện từq dượk koi là wàn' fần kuan cọq kủa záo zụk?
Làm wế nào cúq cụ dượk?
Ví zụ kuối kùq từ Dôq Fi: kó bướk cuyển lớn coq việk số hóa kuyền sử zụq dất, vì zất n'iều lí zo.
Kák kộq dồq n'ập kư, wế hệ zà hơn cết di, và kuối kùq tìn' cạq qèo dói zẫn tới can' cấp về củ sở hữu.
Vì wế một dộq wái lớn xảy za là kôq bố tất kả wôq tin lên mạq, weo zõi tất kả kuyền sở hữu kủa kák lô dất, dưa wôq tin lên dám mây và kôq bố co mọi qười.
n'ưq wựk tế, hậu kuả xôq lườq cướk dượk kủa việk này là kák n'à dầu tư, dầu tư mạo hiểm, n'à fát ciển bất dộq sản, n'ảy vào và họ bắt dầu wu mua n'iều lô dất từ cín' n'ữq kộq dồq này, bởi họ kó wể cuy kập vào kák kôq qệ này và kết nối zúp họ làm dượk diều dó.
Wế nên một diểm cuq ở kák ví zụ này là n'ữq kôq kụ, kôq qệ cúq ta tạo nên gây za n'iều hậu kuả xôn lườq.
Là kĩ sư kỹ wuật, kỹ sư kôq qệ, cúq tôi wíc hiệu kuả hơn là kết kuả.
Cúq tôi kuan tâm về làm việk hơn là kết kuả.
Diều này kần way dổi.
Cúq ta kó các n'iệm qĩ về hậu kuả kủa n'ữq kôq qệ cúq ta tạo nên, dặk biệt xi cúq qày kàq kiểm soát wế zới cúq ta sốq.
Kuối n'ữq năm 90, kó sự wúk dẩy mạn' mẽ wựk hàn' dạo dứk coq wế zới dầu tư và qân hàq.
Weo tôi dến năm 2014, cúq ta dã kuá cễ co một dộq wái tươq tự coq qàn' kỹ wuật, kôq qệ.
Vì wế tôi xuyến qị kák bạn vì diều lớn lao bạn daq qĩ dến, n'ư kák zoan' n'ân, KEO, kĩ sư, n'à sáq cế, hãy qĩ dến hậu kuả xôq lườq cướk dượk kủa n'ữq wứ bạn daq tạo zựq, bởi dổi mới wựk sự là tìm kác zùq dượk co tất kả mọi qười.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Lớn lên ở Dài Loan và là kon gái kủa một qười viết wư fáp, tôi sẽ xôq bao zờ kuên kái qày mà mẹ tôi cỉ co tôi vẻ dẹp, kíc wướk và hìn' wù kủa n'ữq cữ kái coq tiếq Cuq.
Kể từ dó, tôi zất wíc wú với wứ tiếq dầy bất qờ này.
n'ưq với một qười xôq nói tiếq Cuq, wì wứ tiếq này là bất xả xâm fạm zốq n'ư Vạn lý cườq wàn' vậy.
Coq n'ữq năm kua, tôi luôn tự hỏi zằq liệu mìn' kó wể fá vỡ bứk tườq bao bọk này dể zúp co n'ữq ai muốn tìm hiểu và cân cọq vẻ dẹp kủa wứ tiếq tin' túy này.
Tôi bắt dầu qĩ zằq một fươq fáp họk tiếq Cuq mới sẽ zất kó íc.
Từ xi năm tuổi, tôi dã bắt dầu tập viết từq nét cữ kủa một từ weo wứ tự dúq.
Coq suốt 15 năm, mỗi qày tôi dều họk từ mới.
Vì cúq ta cỉ kó 5 fút vậy nên tôi sẽ zảq zải co kák bạn một kác qắn gọn và dơn zản.
Wườq wì một họk zả tiếq Cuq kó wể hiểu dượk hơn 20000 kí tự Kák bạn cỉ kần biết 1000 từ dể kó wể hiểu dượk n'ữq văn bản kơ bản.
200 từ kuan cọq n'ất sẽ zúp kák bạn hiểu dượk 40% cữ viết kơ bản - dủ dể kák bạn kó wể dọk dượk biển báo zao wôq, wựk dơn n'à hàq, và hiểu dượk n'ữq ý kơ bản cên n'ữq caq web hay coq sác báo.
Qày hôm nay, tôi sẽ lấy ví zụ về 8 kí tự dể cỉ co kák bạn về fươq fáp họk.
Kák bạn sẵn sàq cứ?
Hãy mở miệq wật to và dể nó kó hìn' zạq kủa một hìn' vuôq.
Kák bạn sẽ kó cữ "Xẩu" Dây là hìn' kủa một qười daq di zạo.
Cữ "n'ân".
Nếu dám lửa kó hìn' zạq kủa một qười với hai kán' zơ lên, và xi qười dó hét lên, "Kứu!
Tôi daq bị cáy" Biểu tượq này kũq cín' là hìn' kủa qọn lửa, n'ưq tôi wíc qĩ weo kác này hơn.
Hãy qĩ weo kái nào hợp với bạn hơn n'é.
Dây là kái "kây".
"Kây" Dây là "qọn núi" "Mặt cời" "Mặt căq" Hìn' kái "kửa" côq zốq n'ư hai kái kửa ở kák kuán zượu miền Tây nướk Mĩ Tôi gọi tám kí tự này là n'ữq kí tự kuan cọq n'ất Cúq tạo là nền móq dể tạo nên n'ữq kí tự xák "n'ân" Nếu kó "qười" di dằq sau, dó sẽ là "di weo".
Kó một kâu nói kổ là, hai wì là "n'óm bạn", kòn ba wì là một "dám dôq" Nếu một "qười" zaq zộq tay za, "qười" này nói, "Nó to cừq này."
Một "qười" ở coq "miệq", "qười" dó dã bị bắt zữ.
"Qười" dó là "tù n'ân", zốq n'ư Jonah ở coq ká voi vậy.
Một kái kây sẽ là "kây".
Hai kái "kây" sẽ là "gỗ".
Với ba kái "kây", cúq ta kó một "kán' zừq".
Xi dặt tấm ván zưới kái "kây", cúq ta kó "nền tảq" Dặt kái "miệq" ở cên kây, dó sẽ là "wằq qốk" Dể zễ n'ớ wì, bởi kái "kây" mà biết nói wì sẽ xá qốk qếc.
Kó n'ớ từ "lửa" xôq?
Xi kó hai "lửa", tôi sẽ kảm wấy zất nóq.
Xi kó ba "lửa" wì sẽ kó zất n'iều qọn lửa Xi dặt "lửa" ở zưới hai kái "kây", nó sẽ cáy.
Với cúq tôi, "mặt cời" là quồn gốk kủa sự wịn' vượq.
Hai "mặt cời" dứq kạn' n'au là "wịn' vượq" Kòn ba wì sẽ là "lấp lán'".
Nếu "mặt cời" và "mặt căq" ở kạn' n'au, nó tạo nên sự sáq sủa.
Nó kó qĩ là qày mai, sau một qày và một dêm.
"Mặt cời" mọk ở cên dườq cân cời.
Mặt cời mọk "kái kửa".
Dặt kùq tấm gỗ ở coq kửa, dó sẽ là kái "cốt kửa" Nếu dể kái "miệq" vào coq kái "tủ", và hỏi: Gõ gõ.
Kó ai ở n'à xôq?
"Qười" này dã cốn za xỏi kái kửa, cốn woát, "lẩn cốn" Ở bên cái, cúq ta kó một qười fụ nữ Hai "qười fụ nữ" kạn' n'au, họ sẽ kó "kãi n'au".
(Kười) Ba "qười fụ nữ", kẩn wận n'é, dó là "cuyện qười lớn".
n'ư vậy là, cúq ta dã xét kua gần 30 kí tự.
Bằq fươq fáp này, với tám kí tự kuan cọq cúq ta kó wể xây zựq lên 32 kí tự.
n'óm tám kí tự tiếp weo sẽ kó wêm 32 kí tự nữa.
Và với một cút nỗ lựk, bạn kó wê họk hàq căm kí tự, zốq n'ư một dứa cẻ Cuq Kuốk tám tuổi vậy.
Và sau xi cúq ta biết dượk kák kí tự, cúq ta kó wể tạo kák kụm từ.
Ví zụ, "qọn núi" và "lửa" dứq kạn' n'au, ta sẽ kó "núi lửa".
Nướk n'ật dượk biết dến là dất nướk mặt cời mọk Dây là "mặt cời" dượk dặt kùq với từ "quồn gốk" bởi n'ật nằm ở fía Dôq kủa Cuq Kuốk Vậy "mặt cời", kùq với từ "quồn gốk", ta kó "nướk n'ật" Một "qười" di sau "nướk n'ật", nó sẽ là?
"Qười n'ật" Kí tự ở bên cái là hai qọn núi cụm lại với n'au ở dỉn'.
Ở Cuq Kuốk wời xưa, nó kó qĩa là "dày ải" bởi hoàq dế Cuq Kuốk wời xưa bắt zữ n'ữq tù n'ân cín' cị cên n'ữq qọn núi.
Và bây zờ, "dầy ải" dượk cuyển wàn' "cốn cán'" Kái "miệq" biểu wị nơi bạn kó wể di za xỏi là "lối za" Slize này là dể n'ắk n'ở tôi kết wúk bài nói kủa mìn' tại dây Kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi muốn kák bạn zơ tay hoặk vỗ tay dể xem ai wuộk wế hệ nào n'é?
Tôi tò mò muốn biết bao n'iêu qười xoảq tầm từ 3 dến 12 tuổi.
(Kười) Xôq kó à?
Dượk zồi.
Tôi sẽ nói về xủq loq.
Bạn kó n'ớ dượk tên xủq loq xi kák bạn ở tầm tuổi dó xôq?
(Vỗ tay) Xủq loq kũq xá buồn kười, bạn biết xôq.
(Kười) Bây zờ cúq ta sẽ di weo một ciều hướq xá là xák biệt.
Tôi hy vọq kák bạn dều n'ận za diều dó.
Wế nên tôi cỉ muốn gửi co kák bạn một wôq diệp: Kố dừq kó bị tuyệt củq dấy.
(Kười) Wế wôi.
(Kười) Mọi qười hỏi tôi zất n'iều -- wựk tế là, một coq n'ữq kâu hỏi mà tôi hay n'ận dượk n'ất là, tại sao cẻ em lại wíc xủq loq dến wế?
Kó zì mà wíc wú dến vậy?
Và tôi wườq cỉ nói, "Ờ wì xủq loq zất to, xák biệt và dã biến mất."
Cúq biến mất hết zồi.
Diều dó wì kũq dúq, n'ưq qay bây zờ cúq ta sẽ di vào vấn dề cín'.
Zồi, củ dề dại xái sẽ là: to, xák biệt và biến mất.
Tựa dề kủa buổi nói cuyện kủa tôi: Xủq loq biến dổi hìn' zạq: Quyên n'ân kủa sự tuyệt củq sớm.
Zờ, tôi zả sử zằq cúq ta n'ớ n'ữq kon xủq loq.
Và kó zất n'iều hìn' zạq xák n'au.
Zất n'iều loại xák n'au.
Zất lâu cướk kia, xoảq n'ữq năm 1900, bảo tàq dua n'au tìm kiếm xủq loq.
Họ za qoài và wu wập cúq.
Và dây là một kâu cuyện wú vị.
Mỗi bảo tàq muốn kó một kon to hơn hoặk dẹp hơn tất kả.
Wế nên nếu bảo tàq Tozonto di và kiếm dượk một kon Tyzannosauz, một kon to, wì bảo tàq Ottawa lại muốn một kon to hơn nữa và dẹp hơn nữa.
Và tất kả kák bảo tàq dều n'ư vậy.
Tất kả mọi qười za qoài tìm kiếm n'ữq kon xủq loq to hơn và dẹp hơn.
Và dó là vào n'ữq năm 1900.
Xoảq năm 1970, một vài n'à xoa họk qồi lại với n'au và họ qĩ, "Wế kuái nào n'ỉ?
n'ìn n'ữq kon xủq loq xem.
Cúq dều zất to lớn.
Wế wì n'ữq kon n'ỏ dâu?"
Và họ suy qĩ về diều dó và họ wậm cí viết bài về nó: "n'ữq kon xủq loq n'ỏ ở dâu?"
(Kười) Tốt wôi, bạn kứ di tới một bảo tàq, bạn sẽ wấy, xem họ kó bao n'iêu xủq loq sơ sin'.
Mọi qười qộ n'ận -- và dây mới cín' là vấn dề -- mọi qười qộ n'ận zằq nếu họ kó n'ữq kon xủq loq kon, nếu họ kó xủq loq wiếu niên, wì n'ận zạq cúq kũq zễ wôi.
Bạn kó một kon xủq loq to, và một kon xủq loq n'ỏ hơn.
n'ưq tất kả n'ữq zì họ kó cỉ là xủq loq to.
Và wế là nảy sin' một vài vấn dề.
Wứ n'ất, kák n'à xoa họk kó sĩ ziện, và họ wíc dặt tên co xủq loq.
Họ wíc dặt tên co tất kả mọi wứ.
Mọi qười dều wíc kó n'ữq kon wú ziêq mà họ dặt tên.
(Kười) Và wế là mỗi lần họ tìm wấy kái zì dó mà côq xaq xák, họ dặt co nó một kái tên xák.
Và wế là, tất n'iên, cúq ta kuối kùq kó một dốq xủq loq xák n'au.
Năm 1975, một tia sáq lóe lên coq dầu một ai dó.
Tiến sĩ Petez Zozson ở cườq Dại họk Pennsylvania n'ận za zằq wựk za xủq loq lớn lên xá zốq n'ư cim vậy, và xák với kác mà dộq vật lưỡq kư fát ciển.
Và cên wựk tế, ôq dã lấy kon dà diểu câu Úk làm ví zụ.
Và xá là wú vị -- nếu cúq ta xem xét kon dà diều này, hay bất kứ loài cim nào kó mào ở cên dầu, wựk cất cúq fát ciển tới xoảq 80% kỡ kon cưởq wàn' cướk xi mào bắt dầu mọk.
Zờ hãy qĩ về diều dó.
Cúq dơn zản là zữ lại n'ữq dặk diểm wiếu niên kủa cúq tới zất muộn coq kuá cìn' mà ta gọi là sự fát ciển ká wể.
Wế nên sự fát ciển tươq kuan sọ não tươq dươq với sự lớn lên kủa hộp sọ.
Nên bạn kó wể wấy zằq nếu bạn tìm wấy dượk một kon mà cưởq wàn' xoảq 80% và bạn xôq biết là nó sẽ lớn lên wàn' một kon dà diểu câu Úk, bạn sẽ qĩ dó là hai kon vật xák n'au.
Wế nên dó cín' là vấn dề, và Petez Zozson dã cỉ za diều này sử zụq vài kon xủq loq mỏ vịt gọi là Hypakzosauzus.
Và ôq cỉ za zằq nếu bạn lấy một kon n'ỏ và một kon cưởq wàn' và tín' cuq bìn' xem nó sẽ côq wế nào, nếu nó lớn lên gần n'ư weo wứk tỉ lệ wuận, nó sẽ kó một kái mào xoảq bằq một nửa kỡ kon cưởq wàn'.
Wế n'ưq wựk cất một kon cướk xi cưởq wàn' xoảq 65% cẳq kó kái mào nào kả.
Nên diều này zất wú vị.
Cín' lúk này mọi qười bắt dầu lại bị fân tâm.
Ý tôi là, nếu họ kứ wuận weo wuận weo qiên kứu kủa Petez Zozson, và tiếp tụk với nó, wì cúq ta sẽ kó ít xủq loq hơn n'iều so với bây zờ.
n'ưq kák n'à xoa họk kó sĩ ziện; họ wíc dặt tên kák wứ.
Và họ tiếp tụk dặt tên co xủq loq bởi vì cúq xák n'au.
Zờ cúq ta kó một kác dể kiểm ca wựk cất xem một kon xủq loq, hay bất kứ loài dộq vật nào, là một kon bé hay một kon dã lớn.
Và dó là bằq kác kắt xuyên kua xươq kủa cúq.
n'ưq kắt vào xươq kủa một kon xủq loq wì xó làm lắm, bạn kó wể tưởq tượq dấy, bởi vì coq kák bảo tàq, xươq zất kuý hiếm.
Bạn tới một bảo tàq và họ căm sók xươq zất kẩn wận.
Họ dặt cúq coq n'ữq kái hộp xốp n'ỏ.
Cúq dượk căm sók zất kĩ.
Họ xôq wíc tí nào nếu bạn dến với ý dồ kưa xươq za và n'ìn vào bên coq.
(Kười) Wế nên họ wườq xôq dể bạn làm vậy dâu.
n'ưq tôi kó một bảo tàq và tôi wu wập xủq loq và tôi kó wể kưa xươq tôi kó.
Và tôi làm dúq n'ư wế.
(Vỗ tay) Wế, nếu bạn kắt một kon xủq loq kon, nó sẽ zất xốp bên coq n'ư A. Và nếu bạn kắt một kon xủq loq lớn hơn, nó sẽ zất dặk.
Bạn kó wể wấy zằq dó là một kái xươq cưởq wàn'.
Nên zất zễ dể fân biệt cúq.
Nên n'ữq zì tôi muốn làm là co kák bạn xem n'ữq kái này.
Ở Bắk Mỹ, vùq Dồq bằq Bắk bộ kủa nướk Mỹ, và ở vùq Dồq bằq Nam bộ ở Albezta và Saskatcewan, kó một zãy dá lớn gọi là Hệ wốq Xe Dịa qụk nơi kó n'ữq cú xủq loq kuối kùq sốq sót cên Cái dất.
Và kó xoảq 12 kon và mọi qười dều n'ận za -- Ý tôi là 12 xủq loq kơ bản mà dã bị tuyệt củq.
Và wế là cúq tôi sẽ qiên kứu cúq.
Và dó dại xái là n'ữq zì cúq tôi dã làm.
Họk sin' kủa tôi, n'ân viên kủa tôi, cúq tôi dã kắt cúq za.
Zờ kák bạn kó wể tưởq tượq, kắt fan' một kái xươq cân za là một cuyện, n'ưq xi bạn tới một bảo tàq và nói, "Ôq kó fiền xôq nếu tôi kắt fan' kái sọ kon xủq loq kủa ôq?"
họ sẽ nói, "Biến."
(Kười) Dây là 12 loài xủq loq.
Và cúq tôi muốn xem xét 3 loài dầu tiên cướk.
Dây là n'ữq loài xủq loq dượk gọi là Pacykefalosauzs.
Và mọi qười dều biết zằq 3 loài này kó liên kuan tới n'au.
Và zả wuyết kủa cúq ta là cúq kó kuan hệ với n'au n'ư là an' em họ hay tươq tự n'ư vậy.
n'ưq xôq ai từq xem xét zằq cúq kó wể kuan hệ với n'au mật wiết hơn nữa.
Nói kác xák, mọi qười xem cúq và họ wấy sự xák biệt.
Và kák bạn dều biết là nếu bạn fải xák dịn' xem bạn kó liên kuan tới an' cai hay cị gái kủa bạn hay xôq, bạn xôq wể làm diều dó cỉ bằq kác n'ìn n'ữq diểm xák n'au.
Bạn cỉ kó wể xák dịn' dượk mối liên hệ bằq kác tìm diểm tươq dồq.
Wế, qười ta xem xét n'ữq kon xủq loq này và nói về cúq xák n'au n'ư wế nào.
Kon Pacykefalosauzus kó một vòm cán lớn và zày cên dầu và nó kó vài kái bướu n'ỏ ở dằq sau dầu và nó kó một dốq n'ữq wứ xươq xẩu ở dầu mũi.
Và zồi Styzmoloc, một kon xủq loq xák từ kùq một kỉ, sốq kùq một wời diểm, kó gai n'ọn cồi za từ dằq sau dầu nó.
Nó kó vòm cán n'ỏ xíu, và nó kó một dốq n'ữq wứ xươq xẩu cên mũi.
Và sau dó kó một kon gọi là kon Zzakozex, Mắt kiểu Hogwazt.
Doán xem kái tên từ dâu za?
Zồq.
Vầ dây là một kon xủq loq mà kó gai n'ọn cồi za từ dầu nó, xôq kó vòm cán và n'ữq wứ xươq xẩu cên mũi.
Xôq ai dể ý dến n'ữq wứ xươq xẩu này n'ìn xá là zốq n'au.
n'ưq họ kó xem xét ba kon này và nói, "Dây là ba kon xủq loq xák n'au, và Zzakozex kó wể là kon quyên wủy n'ất coq bọn cúq.
Và kon kia wì quyên wủy hơn kon kòn lại.
Tôi xôq zõ wựk cất làm kác nào họ fân loại ba kon này za n'ư vậy.
n'ưq nếu bạn dặt cúq kạn' n'au, nếu bạn kứ lấy 3 kái hộp sọ này và dặt cúq kạn' n'au, nó côq n'ư wế này.
Zzakozex là kon n'ỏ n'ất, Styzmoloc là kon lớn wứ n'ì, Pacykefalosauzus là kon lớn n'ất.
Và một qười sẽ qĩ, kó wể nó sẽ co tôi một gợi ý.
(Kười) n'ưq nó cẳq gợi ý co họ kái zì.
Bởi vì, ồ cúq ta biết tại sao mà.
Kák n'à xoa họk wíc dặt tên.
Wế nên nếu ta kắt fan' kon Zzakozex -- Tôi kắt fan' kon Zzakozex kủa tôi -- và xem này, nó xốp bên coq, wựk sự zất xốp bên coq.
Ý tôi là, nó là một kon cưa cưởq wàn'.
và nó daq lớn zất n'an'.
Và nó sẽ lớn lên nữa.
Nếu bạn kắt kon Styzmoloc, nó kũq tươq tự n'ư vậy.
Kái vòm cán, kái vòm cán n'ỏ dó, daq fát ciển zất n'an'.
Nó daq fồq lên zất n'an'.
Diều wú vị là kái gai ở cên lưq kủa kon Zzakozex kũq daq lớn zất n'an' nữa.
Kái gai cên lưq kủa kon Styzmoloc wì wựk za daq wu hồi lại, tứk là cúq daq n'ỏ zần di coq xi kái vòm cán wì daq lớn zần lên.
Và nếu cúq ta xem xét kon Pacykefalosauzus, Pacykefalosauzus kó một kái vòm cán dặk và n'ữq kái bướu n'ỏ fía sau dầu kũq daq wu hồi lại.
Wế với cỉ ba kon xủq loq này, là một n'à xoa họk, bạn kó wể zễ zàq cúq ta kó wể zễ zàq dặt za zả wuyết zằq dó cỉ là kuá cìn' fát ciển kủa kùq một kon vật.
Zĩ n'iên diều này kó qĩa là Styzmoloc và Zzakozex dã tuyệt củq.
(Kười) Dượk zồi.
Nó kó qĩa là cúq ta kòn 10 kon xủq loq cín' fải xử lí nữa.
Một dồq qiệp kủa tôi ở Bezkley, an' ấy và tôi daq xem xét kon Cikezatops.
Và cướk năm 2000 -- zờ n'ớ lại, Cikezatops lần dầu tiên dượk tìm wấy n'ữq năm 1800 -- cướk năm 2000, cưa ai từq n'ìn wấy một kon Cikezatops wiếu niên.
Kó một kon Cikezatops coq mọi bảo tàq cên wế zới, n'ưq cưa ai từq wu wập một kon wiếu niên.
Và cúq ta biết tại sao dúq xôq?
Bởi vì ai kũq muốn kó một kon to.
Nên ai kũq kó một kon to.
Wế là cúq tôi za qoài và wu wập một dốq kák wứ và cúq tôi tìm wấy một dốq n'ữq kon n'ỏ.
Cúq ở xắp mọi nơi.
Cúq cỗ nào kũq kó.
Wế nên cúq tôi kó một dốq ở bảo tàq kủa mìn'.
(Kười) Và mọi qười nói dó là bởi tôi kó một kái bảo tàq n'ỏ.
Xi an' kó một kái bảo tàq n'ỏ, an' cỉ kó xủq loq n'ỏ wôi.
(Kười) Nếu bạn xem xét kon Cikezatops, bạn kó wể wấy zằq cúq daq biến dổi, daq way dổi hìn' zạq.
Xi n'ữq kon wiếu niên lớn lên, sừq kủa cúq sẽ koq về dằq sau.
Và zồi xi cúq zà di, n'ữq kái sừq mọk za dằq cướk.
Và nó xá là wú vị.
Nếu bạn n'ìn weo dườq viền kủa vàn' sọ, cúq kó n'ữq kái xươq n'ỏ hìn' tam zák mà sẽ fát ciển weo hìn' tam zák và cúq ép fẳq za weo vàn' sọ xá là zốq n'ư n'ữq kái gai cên kon Pacykefalosauzs.
Và sau dó, bởi vì n'ữq kon wiếu niên ở coq bộ sưu tập kủa tôi, tôi kắt cúq za và xem xét bên coq.
Và kon n'ỏ wì zất xốp.
Và kon kỡ cuq bìn' kũq zất xốp.
n'ưq diều wú vị là kon cưởq wàn' Cikezatops kũq zất xốp.
Và dây là một kái sọ zài 2 mét.
Một kái sọ lớn.
n'ưq kó một kon xủq loq xák dượk tìm wấy coq dội hìn' này côq zốq n'ư Cikezatops, cỉ xák là nó lớn hơn, và nó gọi là kon Tozosauzus.
Và kòn Tozosauzus, xi cúq tôi kắt nó, nó kó xươq cưởq wàn'.
n'ưq nó kó n'ữq kái lỗ lớn coq tấm vàn' cắn kủa nó.
Và mọi qười dều nói, "Kon Cikezatops và kon Tozosauzus xôq wể nào là kùq một kon vật vì một kon wì lớn hơn kon kia."
(Kười) "Và nó kó lỗ coq vàn' sọ."
Và tôi nói, "Wế wì cúq ta kó kon Tozosauzus wiếu niên nào xôq?"
Và họ nói, "Ờ wì xôq, n'ưq mà nó kó lỗ coq vàn' sọ."
Wế là một coq n'ữq sin' viên kao họk kủa tôi, John Skannella, xem kua kả bộ sưu tập kủa cúq tôi và an' càq fát hiện za zằq kái lỗ bắt dầu hìn' wàn' ở kon Cikezatops và, zĩ n'iên là nó mở to ở kon Tozosauzus -- nên an' ấy tìm dượk n'ữq kái cuq zan zữa kon Cikezatops và kon Tozosauzus, xá là hay dấy.
Và zờ cúq ta biết zằq Tozosauzus wựk za cín' là một kon Cikezatops dã cưởq wàn'.
Zờ xi cúq ta dặt tên co xủq loq, xi cúq ta dặt tên mọi wứ, kái tên ban dầu sẽ ở lại kòn kái tên wứ 2 wì bị bỏ di.
Wế nên Tozosauzus dã tuyệt củq.
Cikezatops, nếu bạn weo zõi tin tứk wời sự, zất n'iều fát wan' viên bị sai kả.
Họ qĩ zằq Tozosauzus nên dượk zữ lại kòn Cikezatops wì bị bỏ di, n'ưq diều dó sẽ xôq xảy za dâu.
(Kười) Dượk zồi, cúq tôi kó wể làm diều này với một dốq xủq loq nữa.
Ý tôi là, dây là kon Ezmontosauzus và kon Anatotitan.
Anatotitan: một kon vịt xổq lồ.
Nó là một kon xủq loq mỏ vịt.
Dây là một kon xák.
Wế là cúq tôi xem xét mô họk kủa xươq.
Và mô họk xươq co cúq ta biết zằq Ezmontosauzus là một kon wiếu niên, hoặk ít za là một kon tiền cưởq wàn', và kon kia là kon cưởq wàn' và cúq ta kó một sự fát ciển ká wể.
Và cúq ta loại bỏ dượk kon Anatotitan.
Và cúq ta kó wể kứ tiếp tụk làm wế này.
Và kon kuối kùq là kon T.Zex.
Và dây là 2 kon xủq loq, T.Zex và kon Nanotyzannus.
(Kười) Lại một lần nữa, xiến bạn fải băn xoăn.
(Kười) n'ưq qười ta kó một kâu hỏi hay.
Họ xem xét cúq và nói, "Một kon kó 17 zăq và kon lớn n'ất kó 12 zăq.
Và nó cẳq hợp lý cút nào, vì cúq ta xôq biết kon xủq loq nào mà kó wể mọk wêm zăq xi nó zà di.
Wế nên fải dúq là -- cúq là 2 kon xák n'au."
Nên cúq tôi kắt cúq za.
Và cắk cắn zồi, Nanotyzannus kó xươq cưa cưởq wàn' và kon lớn hơn wì kó xươq cưởq wàn' hơn.
Côq zốq n'ư nó sẽ kòn lớn lên nữa.
Và ở Bảo tàq vùq Zokkies mà cúq tôi làm việk, tôi kó 4 kon T.Zex, và tôi kó wể kắt kả dốq cúq.
n'ưq wựk za tôi xôq fải kắt kon nào kả, vì tôi cỉ việk dặt hàm kủa cúq kạn' n'au và wàn' za là kon lớn n'ất kó 12 zăq và kon n'ỏ n'ất tiếp weo kó 13 và kon n'ỏ n'ất tiếp weo kó 14.
Và zĩ n'iên, kon Nano kó 17.
Và cúq tôi za qoài và xem n'ữq bộ sưu tập kủa qười xák và cúq tôi tìm wấy một kon kó xoảq 15 kái zăq.
Wế nên một lần nữa, vẫn zất zễ dể nói zằq sự fát ciển ká wể kủa kon Tyzannosauzus kó bao gồm kon Nanotyzannus, và vì wế cúq ta kó wể bỏ za một kon xủq loq xák.
(Kười) Wế nên xi nói về kết wứk kỉ băq hà kủa cúq ta, cúq ta kòn 7 kon.
Và dó là một số dẹp.
Một số dẹp dể tuyệt củq, tôi qĩ vậy.
Zờ kák bạn kó wể tưởq tượq, diều này xôq dượk họk sin' lớp 4 hâm mộ co lắm.
Họk sin' lớp 4 yêu wíc xủq loq, cúq gi n'ớ tên xủq loq.
Và cúq sẽ xôq vui vẻ vì diều này lắm dâu.
(Kười) Kám ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Năm qoái tại TEZ Tôi dề qị kák bạn co tôi zữ liệu dể dưa n'ữq wứ dó lên web, cên kơ sở là nếu mọi qười dưa zữ liệu lên web, zữ liệu kủa cín' fủ, kủa xoa họk, kộq dồq bất kứ wứ zì, sẽ kó qười xák zùq nó dể tạo za n'ữq diều tuyệt ziệu, bằq kác mà họ xôq bao zờ kó wể tưởq tượq.
Bởi vậy, hôm nay tôi cở lại dể co kák bạn xem vài wứ, dể cứq min' với bạn zằq, wật sự là kó một foq cào về zữ liệu mở daq dượk ziễn za qay bây zờ cên xắp wế zới.
Lời kêu gọi "zữ liệu wô qay bây zờ", mà tôi xuyến xíc mọi qười coq xán fòq này tạo za, dã dượk biết dến cên xắp wế zới.
Hãy xem doạn vizeo.
Một kâu cuyện kổ diển, kâu cuyện dầu tiên mà n'iều qười dã cọn vào wáq 3, cín' xák là 10 wáq 3, qay sau TEZ, Paul Klazke, coq cín' fủ U.K viết blog, "Oh, Tôi vừa kó một số zữ liệu wô.
Nó dây này, nó về tai nạn xe dạp."
Times Online mất 2 qày dể tạo za một bản dồ, bản dồ tổq hợp, cúq ta gọi nó là mash-ups (tổq hợp n'iều wôq tin) một mash-up với zao ziện qười co fép bạn vào dó và xem xét và tìm kiếm xem liệu lộ cìn' xe dạp kủa bạn tới kôq sở kó bị ản' hưởq hay xôq?
Kó zất n'iều zữ liệu xák xảo sát về zao wôq, kũq dượk dưa za bởi cín' fủ An', và bởi vì họ tạo za nó zựa cên n'ữq zữ liệu liên kết tiêu cuẩn nên qười zùq kó wể tạo za bản dồ bằq kác klikk cuột.
n'ữq zữ liệu dó tạo za ản' hưởq zì xôq?
Hãy kuay cở lại năm 2008.
n'ìn vào Zanesville, Ohio.
Dây là bản dồ một luật sư làm, dặt tại n'à máy nướk dể biết coq n'ữq hộ ở dây, n'ữq hộ nào dã kó dườq nướk zẫn tới?
Và an' ấy, từ một quồn zữ liệu xák, kó wôq tin về n'ữq hộ nào là kủa qười za cắq.
Wế là, an' ấy kảm wấy kó một sự liên kuan bất wườq, zữa n'ữq qôi n'à kủa qười za cắq và n'ữq qôi n'à kó nướk, và vị wẩm fán kũq kảm wấy xôq hài lòq.
Với xoản tiền lên dến 10.9 ciệu zollazs.
Dó là sứk mạn' kủa việk lấy một fần zữ liệu này, zồi một fần zữ liệu xák, gép cúq lại, và cìn' ziễn kết kuả.
Bây zờ hãy n'ìn kua n'ữq zữ liệu từ An'.
Nó là zữ liệu kủa cín' fủ, một caq hoàn toàn dộk lập, Tiền kủa tôi dã di dâu, (Wheze Zoes My Money Go) co fép mọi qười cuy kập và ca kứu coq dó.
Bạn kó wể ca kứu weo từq loại ci tiêu hoặk là tìm hiểu tất kả n'ữq xu vựk xák n'au, và so sán' cúq.
Vậy là, dó là n'ữq zì xảy za ở UK, với zữ liệu kủa cín' fủ UK.
Vâq, bạn hoàn toàn kó wể làm diều dó tại dây.
Dây là caq web co fép xem xét về số tiền fụk hồi kin' tế tại Kalifoznia.
Lấy một ví zụ bất kỳ, n'ư tại Loq Beac, Kalifoznia, bạn kó wể dến và xem xét n'ữq xoản nào họ dã và daq ci co n'ữq mụk díc xák n'au ví zụ n'ư năq lượq.
Wựk tế, kó một biểu dồ về số lượq tập zữ liệu coq xo zata.gov và zata.gov.uk.
Và tôi hào hứq dượk xem sự kạn' can' zữ nướk An' với màu xan', và nướk Mỹ với màu dỏ.
Bạn kó wể sử zụq kôq kụ này wế nào?
Ví zụ, nếu bạn kó zất n'iều zữ kiện về nơi cốn bạn kó wể lấy nó, từ mã vùq, zốq n'ư là zip koze kộq 4, co một n'óm hộ zân, bạn kó wể viết bài, in một bài về một củ dề zất kụ wể về kák cạm xe bus, về wứ gần kề với bạn.
Và với kuy mô lớn hơn, dây là một mash-up kủa n'ữq zữ liệu dượk kôq bố về kuộk bỏ fiếu ở Afganistan.
Nó co fép bạn dặt za n'ữq tiêu cí co n'ữq wứ bạn muốn xem xét.
Vòq còn màu dỏ là n'ữq diểm bỏ fiếu, dượk lọk za weo tiêu cí bạn cọn.
Và sau dó bạn kó wể cọn n'ữq wứ xák cên bản dồ dể kuan sát n'ữq yếu tố xák n'ư là mứk dộ ản' hưởq.
Vậy dó là zữ liệu từ cín' fủ.
Tôi kũq muốn nói về zữ liệu tạo za bởi kộq dồq dó là bản dồ wiki, là bản dồ mở.
Zạp hát Tezzake, tôi dã xák dịn' nó cên bản dồ bởi vì nó xôq kó ở dó cướk hội qị TEZ năm qoái.
Tôi xôq fải là qười zuy n'ất bổ suq vào bản dồ mở.
Mỗi án' cớp coq min' họa này dượk tạo za bởi ITO Wozlz co wấy n'ữq bổ suq coq năm 2009 dối với bản dồ mở dườq fố.
Bây zờ hãy xem wế zới coq năm nay.
Mỗi án' cớp là một lần cỉn' sửa.
Một qười nào dó ở một nơi nào dấy xem bản dồ mở, và n'ận wấy zằq kó wể làm co nó tốt hơn.
Bạn kó wể wấy câu Âu sáq zựk zỡ với n'ữq way dổi.
Ở một vài nơi, lại xôq kó n'iều n'ữq way dổi.
Bây zờ hãy tập cuq vào Haiti.
Bản dồ kủa Pozt au-Pzinke ở fía kuối kùq kủa năm 2009 xôq dầy dủ kák ci tiết, xôq dượk tốt n'ư bản dồ kủa Kalifoznia.
May mắn là qay sau cận dộq dất, GeoEye, một kôq ty wươq mại, kôq bố hìn' ản' từ vệ tin' với bản kuyền co fép n'ữq kộq dồq mã quồn mở sử zụq nó.
Dây là xoảq wời zan wáq 1, qười ta daq cỉn' sửa, dó là vụ dộq dất.
Cỉ sau cận dộq dất, qay lập tứk mọi qười cên xắp wế zới, n'ữq qười muốn zúp dỡ dối ciều với hìn' ản', xây zựq nên bản dồ, xây zựq zất n'an' cóq.
Cúq ta daq tập cuq vào Pozt au-Pzinke.
Màu xan' zươq là cại tị nạn mà n'ữq qười tìn' quyện wấy dượk từ cên xôq.
Vậy, bây zờ cúq ta kó, một bản dồ wựk sự hiển wị vị cí n'ữq cại tị nạn, n'an' cóq cở wàn' bản dồ tốt n'ất dể zùq nếu bạn daq hoạt dộq từ wiện ở Pozt au-Pzinke.
Cứq kiến sự wật zằq tại dây máy Gazmin (GPS) dượk sử zụq bởi dội kứu hộ.
Và Haiti, kó một bản dồ hiển wị ở fía bên cái, n'ữq bện' viện, cín' xák là bện' viện cên tàu.
Dây là bản dồ wời zan wựk hiển wị n'ữq kon dườq bị cặn n'ữq tòa n'à dổ nát, cại tị nạn.
Nó hiển wị wứ mà bạn kần.
Vậy, nếu bạn dã wam za vào n'ữq cuyện dó, Tôi cỉ muốn nói bất kứ diều zì bạn daq làm, zù co bạn daq lập biểu dồ từ zữ liệu wô qay bây zờ, hay bạn daq dăq zữ liệu cín' fủ, xoa họk online, Tôi muốn n'ân kơ hội này dể bày tỏ lời kám ơn cân wàn', và cúq ta mới cỉ bắt dầu wôi.
(Vỗ tay) Tôi xôq cắk cắn zằq tất kả mọi qười ở dây dều zàn' về n'ữq bứk ản' kủa tôi.
Tôi muốn bắt dầu bằq kác zới wiệu với kák bạn một vài bứk ản' và sau dó tôi sẽ nói.
Tôi fải nói với kák bạn một cút về lịc sử kuộk dời tôi, bởi vì cúq ta sẽ dề kập dến diều dó coq buổi nói cuyện này.
Tôi sin' năm 1944 ở Bzazil, coq xoảq wời zan mà Bzazil vẫn cưa fải là nền kin' tế wị cườq.
Tôi dượk sin' za ở một nôq cại, một nôq cại với hơn 50% là zừq n'iệt dới [im lặq].
Một nơi tuyệt vời.
Tôi sốq với cim muôq và kák kon wú, tôi bơi coq n'ữq zòq sôq n'ỏ với n'ữq cú ká sấu.
Kó xoảq 35 za dìn' sốq cên nôq cại này, và mọi wứ cúq tôi sản suất za, cúq tôi sử zụq.
Zất ít wứ dượk dưa dến cợ.
Một lần một năm, wứ zuy n'ất dượk dem bán ở cợ là kák kon za súk mà cúq tôi căn nuôi dượk, và cúq tôi di mất xoảq 45 qày dể dến lò mổ, maq weo hàq qàn dầu za súk, và xoảq 20 qày dể di về lại caq cại kủa cúq tôi.
Xi tôi 15 tuổi, tôi kảm wấy kần wiết fải zời xỏi nơi này và di dến một wị cấn lớn hơn một cút -- lớn hơn zất n'iều -- nơi mà tôi hoàn tất fần wứ hai kủa cườq cuq họk.
Ở dó tôi họk dượk n'iều wứ xák n'au.
Bzazil bắt dầu dô wị hóa, kôq qiệp hóa, và tôi biết về cín' cị.
Tôi cở nên một cút kấp tiến, tôi cở wàn' một wàn' viên kủa kák dảq kán' tả, và tôi cở wàn' một n'à hoạt dộq xã hội.
I vào dại họk và cở wàn' một n'à kin' tế họk.
Tôi hoàn wàn' bằq kao họk về kin' tế.
Và diều kuan cọq n'ất kuộk dời tôi kũq xảy za vào wời diểm này.. Tôi dã gặp một kô gái tuyệt vời qười mà cở wàn' qười bạn dời suốt kuộk dời tôi, và là qười bạn dồq hàn' với tôi coq mọi wứ mà tôi làm co dến nay, vợ tôi, Lélia Wanikk Salgazo.
Bzazil kấp tiến hóa zất mạn' mẽ.
Cúq tôi dấu can' kuyết liệt cốq lại sự dộk cị, coq một xoản' xắk mà zất kần wiết co cúq tôi: Hoặk là di vào hoạt dộq bí mật với vũ xí sẵn kó coq tay, hoặk zời Bzazi.
Cúq tôi kòn kuá cẻ, và tổ cứk kủa cúq tôi qĩ zằq sẽ tốt hơn nếu cúq tôi zời di, và cúq tôi dến Fáp, nơi tôi hoàn wàn' bằq tiến sĩ kin' tế, Lélia cở wàn' một kiến cúk sư.
Tôi làm việk co một qân hàq dầu tư.
Cúq tôi di n'iều nơi, wam za n'iều zự án fát ciển tài cín' và kin' tế ở câu Fi với Qân hàq wế zới.
Và một qày n'iếp ản' dã xâm n'ập vào kuộk dời tôi.
Tôi cở wàn' một n'iếp ản' za, từ bỏ mọi wứ và cở wàn' một n'iếp ản' za, và tôi bắt dầu cụp ản' diều mà zất kuan cọq dối với tôi.
Zất n'iều qười bảo tôi zằq tôi là một n'à báo n'iếp ản', zằq tôi là một n'à n'iếp ản' kiêm n'ân củq họk, zằq tôi là một n'à hoạt dộq xã hội - n'iếp ản'.
n'ưq tôi làm n'iều hơn wế.
Tôi koi n'iếp ản' n'ư cín' kuộk dời mìn'.
Tôi sốq hoàn toàn coq n'iếp ản' wựk hiện kák zự án lâu zài, và tôi muốn co bạn xem cỉ một vài bứk ản' kủa -- một lần nữa, bạn sẽ wấy ẩn coq n'ữq zự án xã hội, mà tôi dã dến, tôi xuất bản zất n'iều sác về n'ữq bứk ản' này, n'ưq bây zờ tôi sẽ cỉ co bạn xem một vài coq số dó.
Vào n'ữq năm 90, từ 1994 dến 2000, tôi cụp về một củ dề maq tên Zi kư.
Nó cở wàn' một kuốn sác.
Nó dã cở wàn' một cươq cìn' biểu ziễn.
n'ưq coq wời zan tôi daq cụp củ dề này, tôi dã sốq n'ữq qày wáq zất xó xăn kủa kuộk dời, hầu hết ở Zwanza.
Tôi cứq kiến Zwanza coq dau wươq tuyệt dối.
Tôi n'ìn wấy kái cết kủa hàq qìn qười mỗi qày.
Tôi mất di niềm tin vào loài qười.
Tôi xôq kòn tin zằq cúq ta kó wể sốq lâu hơn và tôi bắt dầu bị tấn kôq bới xuẩn tụ kầu.
Tôi bắt dầu bị n'iễm cùq xắp nơi.
Xi tôi làm tìn' với vợ mìn', tôi xôq kó tí tin' zịc nào; tôi cảy máu.
Tôi dến gặp bák sĩ kủa một qười bạn ở Pazis, kể với an' ấy là tôi zất ốm.
An' ấy xám xét zất lâu, và bảo tôi zằq, "Sebastian, kậu xôq hề ốm, kơ wể kậu hoàn toàn tốt.
Diều dã xảy za là, xi kậu n'ìn wấy kuá n'iều kái cết, kậu kảm wấy n'ư kậu kũq daq cết.
Kậu fải zừq lại.
Zừq lại.
Kậu fải zừq lại vì cái qượk lại, kậu sẽ cết."
Và tôi kuyết dịn' zừq lại.
Tôi cở nên zất wất vọq với n'iếp ản', với tất kả mọi wứ cên wế zới, và tôi kuyết dịn' kuay cở lại nơi tôi sin' za.
Dó là một sự tìn' kờ lớn.
Dó là xi mà bố mẹ tôi dã cở nên zất zà.. Tôi kó 7 qười cị.
Tôi là một coq n'ữq qười dàn ôq zuy n'ất coq n'à, và họ kùq kuyết dịn' saq tên xu dất co tôi và Lélia.
Xi tôi n'ận dất, mản' dất zất xô kằn cết cók n'ư tôi dã từq.
Xi tôi kòn n'ò, mản' dất này 50% là zừq n'iệt dới.
Xi tôi n'ận dất, nó cỉ kòn zưới 0.5% là zừq n'iệt dới , zốq n'ư cên toàn xu vựk kủa tôi.
Dể xây zựq fát ciển, sự fát ciển kủa Bzazil, cúq tôi dã fá hủy zất n'iều zừq.
Zốq n'ư bạn làm ở dây cên dất Mĩ, hoặk Ấn Dộ, hay ở mọi nơi cên hàn' tin' này.
Dể xây zựq fát ciển, cúq ta dã di dến một sự cái qượk to lớn zằq cúq ta fá hủy tất kả mọi wứ xuq kuan' ta.
Nôq cại này, nơi từq kó hàq qìn dầu za súk, nay cỉ kòn vài căm, và cúq tôi xôq biết fải làm zì với cúq.
Và Lé-lia kó một ý tưởq tuyệt với, vô kùq táo bạo.
Kô ấy nói, tại sao cúq ta xôq tái cồq zừq n'iệt dới dã từq kó ở dâycướk kia An' nói zằq an' dượk sin' za cên một wiên dườq.
Vậy hãy xây zựq lại wiên dườq ấy.
Và tôi dã dến gặp một qười bạn wân daq là kỹ sư về zừq dể cuẩn bị zự án co cúq tôi, và cúq tôi bắt dầu.
Cúq tôi cồq kây, và năm dầu tiên cúq tôi mất zất n'iều kây, năm wứ hai mất ít hơn, và zần zần, mản' dất cết này bắt dầu hồi sin'.
Cúq tôi dã bắt dầu cồq hàq căm qìn kây, cỉ kák loại dịa fươq, hoặk kák loài kây bản dịa, nơi cúq tôi xây zựq một hệ sin' wái zốq hệt kái mà dã bị fá hủy, và kuộk sốq bắt dầu cở lại tuyệt vời n'ư cướk.
Cúq tôi zất kần fải biến mản' dất kủa cúq tôi wàn' một kôq viên kuốk za.
Cúq tôi biến dổi.
Cúq tôi maq wiên n'iên cở lại xu dất này.
Nó dã cở wàn' một kôq viên kuốk za.
Cúq tôi dã lập một họk viện man tên Instituto Tezza, và cúq tôi dã zựq một zự án môi cườq dể kuyên góp tiền từ xắp nơi.
Ở day, Los Aqeles, ở vùq vin' San Fzankisko, nó dã cở wàn' dượk miễn zảm wuế ở nướk Mĩ.
Cúq tôi gây kuĩ ở Tây Ban n'a, ở Ý, và zất n'iều ở Bzazil.
Cúq tôi dã làm việk với zất n'iều kôq ty ở Bzazil mà dầu tư tiền vào zự án này, cín' fủ.
Và kuộk sốq dã bắt dầu dến, và tôi kó một diều ướk lớn là kuay cở lại với n'iếp ản' một lần nữa.
Và lần này, diều ướk kủa tôi xôq fải là cụp ản' về một sin' vật mà tôi dã cụp coq suốt kuộk dời mìn' nữa: loài qười.
Tôi muốn cụp kả kák sin' vật xák, cụp kák foq kản', cụp loài qười cúq ta, n'ưq là cúq ta từ xởi diểm, xoảq wời zan mà cúq ta sốq kân bằq với wiên n'iên.
Và tôi dã di, tôi dã bắt dầu từ năm 2004 và kết wúk vào kuối 2011.
Tôi dã cụp dượk một lượq ản' xổq lồ, và kết kuả - Lé lia wiết kế tất kả kák kuốn sác kủa tôi, và kả wiết kế tất kả kák shows kủa tôi.
Kô ấy là qười dã tạo za kák shows này.
Và diều cúq tôi muốn với n'ữq bứk ản' này là tạo za dối woại về n'ữq zì kuí zá mà cúq ta kó cên hàn' tin' và kái cúq ta kần zìn zữ nếu cúq ta muốn sốq, và muốn kó một sự kân bằq coq kuộk sốq.
Và tôi muốn n'ìn wấy cúq ta xi cúq ta sử zụq, vâq, kák fươq tiện dồ dá.
Cúq ta kòn tồn tại.
Tuần cướk tôi daq ở Tổ cứk Za Dỏ Kuốk za Bzazil, và cỉ ở Amazon wôi cúq tôi kó xoảq 110 n'óm qười Za Dỏ cưa tìm wấy.
Cúq ta fải bảo vệ zừq cên zan' qĩa này.
Và với n'ữq bứk ản' này, tôi hi vọq zằq cúq ta kó wể tạo za wôq tin, một hệ wốq wôq tin.
Cúq tôi dã wử zới wiệu về hàn' tin' weo một kác mới, và tôi muốn co kák bạn xem một vài bứk ản' kủa zự án này.
Vâq, dây (Vỗ tay) Kảm ơn.
Kảm ơn zất n'iều.
Dây là kái cúq ta fải dấu can' kuyết liệt dể zữ nó y hiện cạq.
n'ưq kó một fần xák mà cúq ta fải xây zựq kùq n'au, xây zựq kák xã hội, một dại za dìn' hiện dại kủa n'iều xã hội, cúq ta ở một diểm mà cúq ta xôq wể kuay lại dượk nữa.
n'ưq cúq ta tạo za một sự cái qượk kin' xủq.
Dể xây zựq tất kả n'ữq wứ này, cúq ta dã fá hủy zất n'iều.
Zừq kủa cúq ta ở Bzazil, xu zừq quyên sin' mà to bằq baq Kalifoznia, bị tàn fá dến 93%.
Ở dây, cên bờ Tây, bạn dã fá hủy xu zừq kủa kák bạn.
Xuq kuan' dây, xôq ư?
n'ữq xu zừq dỏ dã za di.
Di zất n'an', biến mất.
Dến dây từ Atlanta, 2 qày cướk, tôi daq bay kua n'ữq sa mạk mà cúq ta dã tạo za, cúq ta dã kíc wíc với cín' bàn tay kủa cúq ta.
Ấn Dộ xôq kòn n'iều kây, Kả Tây Ban n'a nữa.
Và cúq ta fải tái cồq lại n'ữq xu zừq này.
Dó là bản cất kủa kuộk sốq, n'ữq xu zừq này.
Cúq ta kần wở.
n'à máy zuy n'ất kó xả năq biến KO2 wàn' oxy, là n'ữq kán' zừq.
Ciếk máy zuy n'ất kó wể hấp wu kazbon mà ta daq sản xuất za, luôn luôn, wậm cí nếu cúq ta zảm cúq, tất kả n'ữq zì cúq ta làm, cúq ta sản xuất za KO2, là n'ữq kái kây.
Tôi dặt kâu hỏi --- 3 hoặk 4 tuần cướk, cúq tôi dã wấy cên báo hàq ciệu kon ká cết ở Na Uy.
Sự wiếu xí oxy coq nướk.
Tôi dặt co bản wân kâu hỏi, nếu một lúk nào dó, cúq ta sẽ wiếu xí co tất kả kák sin' vật, kể kả cúq ta -- diều dó sẽ zất fứk tạp co cúq ta.
Kây zất kuan cọq co hệ wốq nướk.
Nếu tôi dưa bạn một ví zụ n'ỏ bạn sẽ hiểu zất zễ zàq wôi.
Kák bạn, n'ữq kon qười vui vẻ, kó zất n'iều tók cên dầu, nếu bạn tắm, bạn sẽ mất 2 - 3 zờ dể xô tók nếu bạn xôq zùq máy sấy.
Với tôi, cỉ mất 1 fút, tók tôi dã xô.
Diều tươq tự xảy za với kây kối.
Kây là tók kủa hàn' tin' cúq ta.
Xi bạn kó mưa ở một nơi xôq kó kây, cỉ coq vài fút, nướk dến kák zòq sôq suối, maq weo dất, fá hủy quồn nướk kủa cúq ta, fá hủy kák zòq sôq, và xôq zữ lại tí hơi ẩm nào.
Xi bạn kó kây, hệ wốq zễ kây zữ nướk lại.
Tất kả kák kàn' kây, n'ữq ciếk lá zụq tạo nên một xu vựk ẩm, và fải mất hàq wáq cời qâm zưới nướk, di tới kák zòq sôq, và zìn zữ quồn nướk, và kák zòq sôq kủa cúq ta.
Dây là diều kuan cọq n'ất, xi bạn tưởq tượq zằq bạn kần nướk co mỗi hoạt dộq sốq.
Tôi muốn co bạn xem, dể kết luận lại, một vài bứk ản' mà dối với tôi zất kuan cọq.
Bạn gi n'ớ zằq tôi dã kể với bạn xi tôi n'ận dượk caq cại từ bố mẹ mìn' dó là wiên dườq kủa tôi, dó là caq cại.
Dất bị fá hủy hoàn toàn, sói lở nữa, dất dã hoàn toàn xô kằn.
n'ưq bạn kó wể wấy cên bứk ản' này, cúq tôi dã bắt dầu xây zựq một cuq tâm záo zụk mà cở wàn' một cuq tâm môi cườq zất lớn ở Bzazil.
n'ưq bạn n'ìn wấy zất n'iều kák cấm n'ỏ cên bứk ản' này.
Cên mỗi cấm n'ỏ này, cúq tôi dã cồq một kái kây.
Kó hàq qìn kây.
Bây zờ tôi sẽ co bạn xem n'ữq bứk ản' cụp cín' xák ở dịa diểm dó 2 wáq cướk.
(Vỗ tay) Tôi dã bảo với kák bạn từ dầu zằq cúq ta zất kần wiết fải cồq xoảq 2.5 ciệu kây từ xoảq 200 loài xák n'au dể tái tạo lại hệ wốq sin' wái.
Và tôi sẽ co bạn xem bứk hìn' kuối.
Cúq ta với 2 ciệu kây.
Cúq ta daq kô lập xoảq 100,000 tấn kazbon với n'ữq kái kây này.
Kák bạn kủa tôi, diều này zất zễ làm.
Cúq tôi dã làm dượk, fải xôq?
Bằq một tai nạn dã xảy za với tôi, cúq tôi kuay lại, cúq tôi dã xây zựq hệ sin' wái.
Cúq ta ở dây coq kăn fòq này, tôi tin là cúq ta kó kùq một kuan tâm, và mô hìn' cúq tôi dã tạo za ở Bzazil, cúq ta kó wể xây zựq ở dây.
Cúq ta kó wể áp zụq nó ở mọi nơi cên wế zới, fải xôq?
Và tôi tin zằq cúq ta kó wể làm diều này kùq n'au.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) n'ữq cuyện cúq ta kể co n'au qe kó ý qĩa zất kuan cọq.
n'ữq cuyện cúq ta nói với bản wân về cín' kuộk sốq kủa mìn' kũq vậy.
Và cên hết, Tôi qĩ kác mà cúq ta góp fần vào n'ữq kâu cuyện kủa n'au kàq kuan cọq hơn.
Xi mới 6 tuổi, lần dầu tôi dượk qe kể về qười qèo.
Tôi dã xôq qe dượk n'ữq kâu cuyện dó từ cín' n'ữq qười qèo, mà qe từ wầy kô záo zạy záo lý kủa mìn' và từ Wiên Cúa bằq kác wôq kua họ.
Tôi n'ớ dượk zạy là qười qèo kần n'ữq vật cất n'ư là -- dồ ăn, kuần áo, và n'à ở -- n'ữq wứ mà họ wiếu wốn.
Và tôi kũq dượk zạy n'iều lần hơn dó là n'iệm vụ kủa tôi -- lớp họk cỉ toàn n'ữq dứa cẻ 5-6 tuổi -- dó là n'iệm vụ kủa cúq tôi zúp dỡ qười qèo.
Dó là diều Wiên Cúa dòi hỏi cúq tôi.
Và Qài dã nói: "n'ữq zì an' em làm co một kẻ bé mọn n'ất kủa Ta là an' em dã làm co cín' Ta."
Hiện zờ tôi zất là xúk dộq.
Tôi wiết wa dượk làm qười kó íc co wế zới.
Tôi qĩ ai coq cúq ta kũq kó kảm zák này.
Và wú vị 1 diều là Wiên Cúa kũq kần dến sự zúp dỡ.
Và dó là một tín hiệu co tôi, kảm zák n'ư dó là một diều vô kùq kuan cọq kần fải dóq góp.
n'ưq qay sau dó tôi biết dượk zằq Wiên Cúa kũq kó nói là qười qèo luôn luôn dồq hàn' với cúq ta.
Diều này làm co tôi hụt hẫq và bối zối.
Zốq n'ư là tôi vừa dượk zao co bài tập về n'à mà tôi fải hoàn wàn', và zất hứq xởi dể làm, n'ưq zù kó làm tốt tới dâu wì kũq bị dán' zớt.
Tôi kảm wấy mơ hồ, wất vọq và zận zữ, kó lẽ là tôi hiểu n'ầm kái zì ở dây.
Tôi kảm wấy kuá sứk mìn'.
Và lần dầu tiên, tôi bắt dầu sợ n'óm qười này và kảm zák tiêu kựk tới kả n'óm.
Tôi tưởq tượq coq dầu là kó 1 một hàq zất n'iều qười zài vô tận, và sẽ luôn tồn tại với cúq ta.
Họ sẽ luôn n'ờ dến sự zúp dỡ kủa tôi, zù zất hứq xởi làm vậy, n'ưq tôi xôq biết kết kuả sẽ n'ư wế nào.
Và tôi xôq biết diều zì sẽ xảy za xi tôi xôq kòn zì xák dể co nữa, n'ỡ n'ư vấn dề xôq bao zờ dượk zải kuyết.
n'iều năm sau, tôi wấy qèo dói kàq tăq kao và xôq kó zì xả kuan.
Tôi wườq xuyên wấy n'ữq hìn' ản' về buồn dau và xổ kựk.
Tôi qe n'ữq cuyện wươq tâm về kuộk sốq kủa qười qèo.
Bện' tật, ciến can'.
Zườq n'ư cúq kó liên kuan tới n'au.
Và n'ìn tổq wể, Tôi wấy n'ữq qười qèo cên wế zới kó kuộk sốq cứa dựq dầy xổ dau, buồn bựk sụp dổ và vô vọq.
Và sau một wời zan, tôi kó một diều mà tôi qĩ n'iều qười coq cúq ta kũq kó, dó là n'ữq fản hồi kó wể zự doán dượk, xi tôi qe n'ưq tin xôq tốt làn' về họ.
Tôi kảm wấy tội lỗi với sự xá zả kủa mìn', bởi vì zõ zàq là tôi dã xôq làm dượk zì dể co mọi wứ tốt dẹp hơn.
Và kảm wấy 1 cút hổ wẹn vì diều dó.
Tự n'iên, tôi bắt dầu zữ xoản kác với bản wân mìn'.
Tôi qừq qe n'ữq kâu cuyện kủa họ n'ư tôi dã từq làm cướk dây.
Và tôi qừq việk moq dợi mọi wứ sẽ wựk sự way dổi.
n'ưq tôi vẫn zúp dỡ họ.
n'ìn bề qoài kó vẻ n'ư tôi vẫn kó dóq góp coq dó.
Tôi bỏ za wời zan và tiền bạk.
Tôi zúp dỡ bằq n'ữq zải fáp qười ta dưa za.
Zá kủa 1 tác kà fê kó wể kứu vớt kuộk sốq kủa một dứa cẻ, dúq xôq nào.
Ý tôi là ai kó wể kãi lại diều này?
Tôi zúp dỡ xi tôi bị zồn ép và xi wật xó dể cán' xỏi, và nói cuq là tôi zúp dỡ xi kảm zák tiêu kựk bắt dầu nổi lên nên tôi fải zúp dỡ dể gỡ bỏ n'ữq gán' nặq coq tôi, cứ xôq fải vì ai xák.
Sự wật là tôi dã dượk zải woát, xôq fải za xỏi vấn dề về hy vọq và háo hứk dể zúp dỡ và sự hào fóq.
Nó cở wàn' 1 sự cao dổi dối với tôi, zốq n'ư một zao zịc.
Tôi mua một wứ zì dó.
Tôi mua kuyền lợi kủa mìn' dể tiếp tụk vui vẻ sốq mà xôq bị kuấy n'iễu bởi n'ữq tin xôq tốt làn'.
Và tôi qĩ kác mà cúq ta wỉn' woảq nếm cải kua diều dó dầu tiên kó wể là zải tán 1 n'óm qười nào dó cên wế zới.
Và diều dó kó wể cở wàn' 1 món hàq, và zất là dáq sợ.
Và xi tôi làm vậy, tôi qĩ n'iều qười coq cúq ta kũq làm vậy, là cúq ta mua n'ữq xoản kác, và kuyền lợi dể dượk sốq vui vẻ.
Tôi qĩ là sự cao dổi này kó wể qăn kản diều cúq ta moq muốn.
Nó kó wể kản cở n'ữq ham muốn kủa cúq ta cở nên hữu íc và ý qĩa dến kuộk sốq kủa một qười xák.
qắn gọn, dó là tìn' wươq.
Wật may mắn, 1 vài năm cướk, mọi wứ dã way dổi dối với tôi vì tôi dã qe dượk bài wuyết cìn' kủa tiến sĩ Muhammaz Yunus.
Tôi biết là zất n'iều qười ở dây kó wể biết ôq là ai, tôi sẽ kể qắn gọn lại co n'ữq ai cưa từq qe tới ôq ấy, Tiến sĩ Yunus dượk zải Nobel Hòa Bìn' vài năm cướk vì qiên kứu tiên foq về tài cín' vi mô hiện dại.
Xi tôi qe ôq nói dã là 3 năm cướk dó.
Nếu kák bạn kòn mới mẻ với xái niệm này, wì về kơ bản, tài cín' vi mô là một zịc vụ tài cín' co qười qèo.
Wử qĩ về n'ưq wứ bạn kó dượk từ n'à băq và tưởq tượq zằq n'ữq zịc vụ và sản fẩm dó dượk diều cỉn' co n'u kầu kủa n'ữq qười sốq cỉ bằq 1 vài dô la 1 qày.
Tiến sĩ Yunus cia sẻ kâu cuyện kủa ôq, zải wíc nó hoạt dộq za sao và ôq dã làm zì với Gzameen Bank kủa mìn'.
Ôq kũq nói kụ wể về co vay bảo dảm, (mikzolenziq) là n'ữq món nợ n'ỏ kó wể zúp ai dó bắt dầu kơ sở kin' zoan' kủa mìn'.
Xi tôi qe ôq nói, tôi wấy zất hứq wú với n'iều lý zo.
Dầu tiên kả là tôi họk dượk một fươq fáp mới dể way dổi wế zới mà kó lẽ kũq là kác dể tiếp xúk với qười xák và zúp dỡ, cia sẻ weo kác mà xôq làm co tôi wấy tệ hại.
Diều này wật tuyệt vời.
n'ưq kuan cọq hơn, ôq kể về n'ữq qười qèo weo kác xák lạ hơn n'ữq zì tôi qe cướk dây.
Wật za wì ôq nói về qười qèo cỉ là fần fụ bên lề.
Ôq tập cuq vào n'ữq qười làm ăn buôn bán n'ỏ kần kù, wôq min' và mạn' mẽ, là n'ữq qười sáq zậy sớm và lao dộq dể za dìn' họ kó kuộk sốq tốt dẹp hơn.
Tất kả n'ữq zì họ kần dể diều dó xảy za n'an' hơn và tốt hơn là 1 ít vốn liếq.
Coq wâm tâm tôi wấy diều này wật tuyệt vời.
Và wự sự là lay dộq tới tôi, wật xó dể ziễn tả nó ản' hưởq tới tôi n'ư wế nào, n'ưq tôi bị kíc wíc tới nỗi tôi bỏ kôq việk kủa mìn' 1 vài tuần sau dó, và cuyển tới Dôq Fi dể tự cứq kiến xem diều dó za sao.
Và lần dầu tiên tôi muốn dượk gặp n'ữq qười dó, n'ữq qười làm ăn buôn bán n'ỏ, và tôi muốn sem kuộk sốq kủa họ za sao.
Và tôi bỏ za 3 wáq ở Kenya, Uganza và Tanzania dể fỏq vấn n'ữq qười vừa dượk n'ận 100usz dể fát ciển kôq việk làm ăn kủa họ.
Và n'ờ vào n'ữq tiếp xúk dó, tôi bắt dầu kết bạn với n'ữq qười coq n'óm vô dịn' hìn' ở nơi xa xôi này.
Và tôi bắt dầu tìm hiểu cuyện ká n'ân kủa họ.
Và n'ư wế n'iều lần, tôi fỏq vấn họ kả qày, Tôi qe dượk n'ữq sự way dổi zất tỉ mỉ coq kuộk sốq.
Tôi qe n'ữq qười căn zê nói zằq họ sử zụq tiền dó dể mua wêm 1 vài kon zê.
Xuyn' hướq làm ăn kũq way dổi.
Họ làm za dượk n'iều tiền hơn.
Tiêu cuẩn sốq kủa họ kũq từ từ dượk way dổi và tốt dẹp hơn.
Và họ kó n'ữq diều cỉn' n'ỏ n'ưq wú vị coq kuộk sốq, n'ư là co n'ữq dứa cẻ tới cườq.
Họ kó tiền mua mùq cốq muỗi.
Kó wể cỉ là mua 1 ổ xóa kửa dể dượk an toàn hơn.
Kó wể cỉ là bỏ wêm dườq vào tác cà kủa họ và dể mời tôi xi tôi tới wăm và diều dó làm họ kảm wấy tự hào.
Dó là n'ữq diều tuyệt vời, zù tôi dã nói cuyện với 20 qười căn zê kùq 1 lượt, và một qày nào dó diều này sẽ xảy za -- n'ữq way dổi n'ỏ coq kuộk sốq này sẽ zất kó ý qĩa tới họ.
Kòn một diều xák kũq làm co tôi xúk dộq.
Wật là xấu hổ xi lần dầu hiểu za dượk zằq zù là tôi kó kây gậy dể làm fép wì tôi kũq kó wể làm xôq dúq.
Bởi vì kác tốt n'ất dể co mọi qười kải wiện kuộk sốq kủa họ là dể co họ tự làm củ và làm việk weo kác mà họ qĩ là tốt n'ất co mìn'.
Tôi n'ìn za dượk diều dó và kảm wấy hổ wẹn.
Zù sao, wì n'ữq diều wú vị kũq dã xảy za xi tôi kòn ở dó.
Tôi cưa từq dượk n'ờ vả là fải kuyên góp, dó kũq là kác làm kủa tôi mà.
Qèo dói ở dó, bạn bỏ tiền za dể kứu cợ.
n'ưq xôq ai lại n'ờ tôi diều dó.
Wựk tế, wì xôq ai muốn tôi wươq hại họ.
Kó căq, wì họ cỉ muốn kó xả năq n'iều hơn dể xây zựq tiềm lựk kủa họ.
Và kái tôi n'ận za là, mọi qười kần 1 món tiền vay-- Tôi qĩ diều này qe hợp lý và zất là wú vị.
Tôi họk ciết họk và wơ ka là cín' coq cườq, mà tôi lại xôq hiểu diều xák n'au zữa lợi tứk và wu n'ập xi tôi dến Dôq Fi.
Tôi ấn tượq xi wấy n'ữq dồq tiền dó lại kó hiệu kuả.
Và tôi dượk mời gọi vào kôq việk làm ăn với dồq vốn n'ỏ n'oi 100usz.
Và tôi họk dượk về lợi tứk và wu n'ập, về tỷ lệ vốn vay, và n'iều wứ xák, từ n'ữq qười nôq zân, n'ữq qười wợ may và n'ữq qười căn zê.
Ý tưởq là n'ữq kế hoạc về kin' zoan' và hy vọq này nên dượk cia sẻ co bạn bè và za dìn', và kua dó, kó lẽ cúq ta kó kiếm dượk cút tiền mà họ kần dể kó xả năq tiếp tụk việk làm ăn n'ờ món nợ này, và ý tưởq n'ỏ dó zẫn dến sự xuất hiện kủa Kiva.
1 vài wáq cướk, tôi cở về Uganza với 1 kameza kỹ wuật số và một website mà qười cợ tá Matwew và tôi dã lập nên, và cụp lại hìn' kủa 7 coq số n'ữq qười bạn mới kủa tôi, dăq n'ữq ci tiết về việk làm ăn kủa họ lên website, và n'ắn tin tới bạn bè và za dìn' và nói: "Cúq tôi qĩ diều này là hợp fáp.
Zù cưa n'ận dượk tin kụ wể từ SEK (Hội Dồq An Nin' và Zao Zịc) n'ưq mọi qười wấy sao, kó muốn wam za zúp dỡ, cợ kấp tiền co họ xôq?"
Tiền dượk gom góp.
Cúq tôi cuyển tới Uganza.
Và sau 6 wáq, kì tíc dã xuất hiện; họ n'ận dượk tiền họ dượk cợ kấp và kôq việk làm ăn tiến ciển, họ kó wể tự lo co bản wân và way dổi kuỹ dạo kuộk sốq.
Vào wáq 10/2005, sau xi 7 món nợ dó dã dượk hoàn cả, Matt và tôi dã gỡ bỏ kái cữ "wử qiệm" cên website.
Cúq tôi nói là: "Wử qiệm dã wàn' kôq.
Hãy bắt dầu áp zụq vào wựk tế."
Dó là xởi dầu cín' wứk kủa cúq tôi.
Và sau 1 năm dầu, từ wáq 10/2005 dến 2006, Kiva dã tạo diều kiện co $500,000 tiền co vay.
Saq năm wứ 2, tổq kộq là 15 ciệu usz.
Năm wứ 3, tăq dến xoản 40 ciệu.
Năm wứ 4, là gần 100 ciệu.
Và qày hôm nay, gần 5 năm hoạt dộq, Kiva dã hỗ cợ 150 ciệu usz, mỗi một fần n'ỏ là 25 usz, từ n'ữq qười co vay và n'à kin' zoan' -- hơn 1 ciệu qười, từ 200 kuốk za.
Dó là tìn' cạq hiện tại kủa Kiva.
Và coq xi n'ữq số liệu wốq kê này zất là wú vị dể dượk n'ắk dến wì dối với tôi, Kiva wựk sự bắt dầu từ n'ữq kâu cuyện.
Kiva viết lại kâu cuyện về qười qèo, và co cúq ta kơ hội dể wam za xák n'ận fẩm zá kủa họ, làm co mối kuan hệ hợp ták kó zá cị, xôq fải 1 mối kuan hệ zựa cên sự kuyên góp n'ư cuyền wốq.
Mà là mối kuan hệ kó wể nâq kao sự tôn cọq và hy vọq và sự lạk kuan zằq kùq n'au cúq ta kó wể fát ciển.
Và diều tôi hy vọq là, xôq cỉ n'ữq dồq tiền dượk lưu cuyển kua Kiva -- zất tíc kựk và dầy ý qĩa wôi -- mà Kiva kòn kó wể làm lu mờ di zan' zới zữa fân loại cuyền wốq về zàu và qèo mà cúq ta dã dượk zạy dể n'ìn n'ận wế zới weo kác dó, sự sai lầm coq việk fân cia zữa "cúq ta" và "họ", zữa "kó" và "xôq kó".
Tôi hy vọq Kiva kó wể xóa n'òa di n'ữq zan' zới này.
Bởi vì, nếu diều dó xảy za, tôi qĩ cúq ta kó wể kảm wấy n'ẹ n'ỏm xi tiếp xúk weo 1 kác gợi mở, fù hợp và sáq tạo hơn, dể kết nối và zúp dỡ lẫn n'au.
Wử tưởq tượq bạn kó kảm zák n'ư wế nào xi bạn wấy ai dó daq xin tiền ở cên dườq kòn bạn wì daq di về hướq dó.
Wử qĩ xem bạn kảm wấy n'ư wế nào.
Và so sán' sự xák biệt xi bạn wấy ai dó kó 1 kế hoạc làm ăn qười dó muốn kể co bạn qe về kế hoạc kủa họ.
Kó wể họ sẽ kười và họ muốn kể co bạn qe n'ữq zì họ dã làm.
Tưởq tượq nếu bạn nói cuyện với qười daq zeo cồq 1 kái zì dó và làm co nó sin' sôi nảy nở, 1 qười sử zụq tài năq kủa họ dể làm việk zì dó kó hiệu kuả, 1 qười xây zựq kôq ăn việk làm từ hai bàn tay cắq, 1 qười sốq xuq kuan' sự foq fú, xôq fải xan hiếm, mà cín' họ tạo za sự foq fú dó, 1 qười cất dầy coq tay kái zì dó dể mời mọk, xôq fải cỉ là 1 bàn tay cắq xòe za kầu xin bạn 1 kái zì dó.
Tưởq tượq xem nếu bạn kó wể qe kâu cuyện về 1 qười nào dó wứk zậy mỗi sáq và làm việk kuần kuật dể co kuộk sốq kủa họ tốt dẹp hơn.
n'ữq kâu cuyện này wật sự way dổi kác cúq ta qĩ về n'au.
Và nếu cúq ta kó wể xây zựq 1 kộq dồq hỗ cợ wam za vào kâu cuyện kủa họ bằq kác co họ vay 1 ít tiền, tôi qĩ diều dó kó wể way dổi kác cúq ta tin tưởq lẫn n'au và tin vào tiềm năq kủa n'au.
Dối với tôi, Kiva cỉ là sự xởi dầu.
Và tôi daq hướq tới kák bướk tiếp weo, Nó fản án' n'ữq zì tôi dã họk dượk co tới nay.
Dầu tiên, làm ăn là 1 ý tưởq mới mẻ với tôi.
n'ữq qười vay tiền Kiva mà tôi kó ziệp fỏq vấn và tìm hiểu họ coq n'ữq năm kua, dã zạy tôi làm ăn là kái zì.
Và tôi qĩ, nó kuyết dịn' kuộk sốq kủa bạn kó tốt dẹp hơn xôq.
Bạn wấy dượk 1 kơ hội, và bạn kuyết zịn' nắm bắt nó.
Qắn gọn là nó kuyết dịn' qày mai kó tốt dẹp hơn hôm nay xôq và n'ữq qay sau dó nữa.
Diều wứ 2 mà tôi họk dượk là mượn nợ cở wàn' 1 kôq kụ dể kết nối.
Xôq fải là tiền kuyên góp từ wiện.
Yeah, kó lẽ qe xôq xák zì mấy.
n'ưq wựk tế, xi bạn co ai dó một kái zì và họ nói: "Kám ơn", và họ co bạn biết mọi cuyện tiến ciển za sao, dó là 1.
Xi bạn co họ mượn tiền, và họ zần zần cả tiền lại co bạn, bạn kó lý zo dể kó một kuộk dối woại.
Diều này tiếp tụk sự kuan tâm, và nó là một cuyện kuan cọq dể xây zựq n'ữq mối kuan hệ xák n'au zữa cúq ta.
Và wứ 3, từ n'ữq zì tôi qe dượk từ n'ữq qười làm ăn n'ỏ mà tôi biết, n'ữq qười xák wì kũq n'ư vậy, họ dượk lựa cọn là cỉ lấy tiền dủ dể làm ăn, hoặk tiền kộq với n'ữq hỗ cợ và xuyến xíc từ kộq dồq wế zới, mọi qười cọn kộq dồq và kả tiền.
Dó là một sự kết hợp dầy ý qĩa và mạn' mẽ hơn.
Diều dó zẫn zắt tôi di dến việk mà tôi daq làm hiện nay.
Tôi wấy zất qười muốn làm ăn ở xắp nơi, bây zờ tôi sẽ bàn về cuyện dó.
Và kái tôi wấy dượk là kó zất n'iều kộq dồq tài cợ dã và daq tồn tại.
Với n'ữq mạq lưới xã hội, là kác tuyệt vời dể za tăq n'an' cóq số lượq qười coq kộq dồq tài cợ.
Và tôi kũq suy qĩ về diều này, tôi tự hỏi: làm wế nào cúq ta kết nối n'ữq kộq dồq này lại với n'au dể zúp dỡ co n'iều ý tưởq làm ăn hơn và zúp co tất kả cúq ta kó dượk tươq lai tươi dẹp hơn?
Tôi qiên kứu xem mọi cuyện ziễn tiến za sao ở Mỹ, 1 vài xuyến xíc wú vị dã dượk nêu za.
1 diều n'ư cúq ta dều moq dợi, dó là n'ữq zoan' qiệp n'ỏ ở Mỹ và cên toàn wế zới vẫn kần tiền dể fát ciển và mở zộq việk làm ăn kủa họ, hoặk họ kó wể kần tiền coq n'ữq wáq làm ăn wất bát.
n'ưq luôn luôn kó 1 n'u kầu về tiếp tế.
1 diều xák là, n'ữq quồn tiếp tế này wườq xôq dến từ n'ữq nơi bạn moq dợi -- n'ư là n'à băq, n'ữq n'à cuyên môn về vốn dầu kơ, từ n'ữq tổ cứk hỗ cợ xák -- quồn tiếp tế dến từ za dìn' và bạn bè.
1 số wốq kê co wấy 85% hoặk n'iều hơn qân kuỹ kủa n'ữq zoan' qiệp n'ỏ là kó từ za dìn' và bạn bè.
Xoản 130 tỷ usz mỗi năm.
Zất n'iều.
Diều wứ 3, xi mọi qười bắt dầu gom góp tiền từ bạn bè và qười wân, nó cở nên zất xó xử, mọi qười xôq biết cín' xák là nên hỏi kái zì, n'ư wế nào và hứa hẹn cả lại kái zì, mặk zù họ kó n'ữq zự dịn' kựk hay và muốn n'ờ n'ữq qười này hỗ cợ họ.
Vậy dể xai wák sứk mạn' kủa n'ữq kộq dồq tài cợ weo 1 kác mới mẻ và dể co fép n'ữq zoan' qiệp n'ỏ tự kuyết dịn' lấy n'ữq zao zịc tài cín' zì sẽ za sao, và kái zì fù hợp với họ và n'ữq qười xuq kuan' họ, tuần này, cúq tôi co tiến hàn' Pzofounzez, là một hệ wốq gây kuỹ weo số dôq co n'ữq zoan' qiệp n'ỏ kần tiền dầu tư từ za dìn' và bạn bè họ.
Và dó là dầu tư, xôq fải kuyên góp từ wiện, kũq ko fải nợ, dầu tư wì sẽ kó hoàn cả dịn' kỳ.
Biểu dồ dó kũq lên lên xuốq xuốq n'ư vậy.
Qắn gọn, wì dây là một kôq kụ co n'ữq zoan' qiệp n'ỏ tự gây kuỹ co mìn'.
Và kái bạn kần làm là lên website dó, tạo một hồ sơ, tạo za n'ữq diều xoản về dầu tư một kác zễ zàq.
Cúq tôi wiết kế nó zất dơn zản co tôi kũq n'ư bất kỳ ai xák muốn sử zụq website.
Và cúq tôi co fép zoan' qiệp cia sẻ 1 fần coq zoan' wu kủa họ.
Họ kó wể gây kuỹ tới 1 ciệu usz từ số qười dầu tư "bìn' zân" xôq zới hạn -- bất kứ ai -- và họ kó wể cia sẻ n'ữq lợi n'uận weo wời zan -- n'ấn mạn' là bất kỳ 1 kỳ hạn nào mà họ lập za.
Xi n'ữq qười dầu tư wam za vào zựa cên n'ữq diều xoản, họ kó wể zút lợi n'uận bằq tiền mặt, hoặk họ kó wể kuyết dịn' là co di món lời dó n'ư là một dầu tư fi lợi n'uận.
Họ kó wể là qười dầu tư vì tiền hoặk là vì mụk díc nào dó.
Tôi hy vọq là kôq kụ này kó wể cỉ co n'ữq ai kó ý tưởq kon dườq dể di và dể gom góp n'ữq qười xuq kuan' họ, n'ữq qười họ kuen wân yêu mến họ và muốn hỗ cợ họ làm co diều dó xảy za.
Và tôi daq làm việk coq lãn' vựk này.
Và dể kết wúk, tôi muốn nói zằq kák bạn hãy wử n'ìn n'ữq kôq kụ này.
Hiện nay, Pzofounzez dã di dúq hướq qay từ dầu, và diều dó là cắk cắn, zõ zàq với tôi dó là một kôq kụ.
Kái cúq ta kần là kó qười kuan tâm và wựk sự sử zụq nó, zốq n'ư họ kuan tâm sử zụq Kiva dể tạo za n'ữq liến kết này.
Hay ở cỗ là tôi xôq qĩ tôi kần fải dứq lên dây dể wuyết fụk kák bạn kuan tâm.
Tôi kũq xôq dịn' làm vậy.
Tôi xôq qĩ là, mặk zù cúq ta wườq qe wấy n'ữq lý zo dạo dứk n'ữq lý zo tôn záo, "Dây là tại sao kuan tâm và zúp dỡ làm co bạn hạn' fúk hơn."
Tôi xôq qĩ là cúq ta kần dượk wuyết fụk.
Tôi qĩ cúq ta dều biết zồi.
Tôi qĩ cúq ta dã biết kuá n'iều, và diều dó là wựk tế zằq cúq ta kó kuan tâm sâu sắk, n'ưq wựk tế, diều wườq qăn kản cúq ta là cúq ta sợ fải wử qiệm và làm hư hỏq mọi wứ, bởi vì cúq ta kuan tâm kuá n'iều dến zúp dỡ lẫn n'au và cở nên ý qĩa coq dời sốq kủa n'au.
Nên tôi qĩ kái tôi kó wể làm hôm nay, diều tốt n'ất tôi kó wể gửi tới kák bạn -- Tôi co kák bạn wấy kâu cuyện kủa tôi, diều hay ho n'ất tôi kó wể làm.
Và tôi qĩ tôi kó wể n'ắk n'ở cúq ta zằq cúq ta kó kuan tâm.
Và tôi qĩ mọi qười dều dã biết hết.
Tôi qĩ cúq ta biết zằq tìn' yêu dủ mạn' mẽ dể co cúq ta zám wử zám làm.
Xin lỗi 1 cút wôi.
(Vỗ tay) Kám ơn.
(Vỗ tay) Kám ơn.
(Vỗ tay) Dối với tôi, kác hay n'ất dể kó kảm hứq zám wử zám làm là hãy qừq lại và lắq qe kâu cuyện kủa qười xák.
Và tôi zất biết ơn zằq tôi dã kó ziệp dượk kó mặt ở TEZ.
Tôi biết hơn zằq zù bất kứ xi nào tôi làm vậy, bảo dảm là tôi vẫn kó kảm hứq, Tôi dượk cuyền kảm hứq từ n'ữq qười mà tôi lắq qe họ.
Và tôi kàq tin tưởq hơn mỗi lần tôi lắq qe xả năq kủa một qười kó wể làm n'ữq diều tuyệt vời co wế zới kòn tôi wì kó wể zúp dỡ dượk họ.
Và kuên di n'ữq kôq kụ, kuên di sự lưu cuyển quồn vốn -- mấy kái dó wì zễ zàq wôi.
Tin tưởq lẫn n'au, wật sự cắk cắn zằq nếu kó zì tồi tệ xảy za mà mỗi qười cúq ta kó wể làm n'ữq việk tuyệt vời co wế zới, dó là n'ữq zì kó wể làm co kâu cuyện kủa cúq ta wàn' một kâu cuyện tìn' wươq mến wươq và kâu cuyện cuq kủa cúq ta wàn' một hy vọq bất ziệt và n'ữq diều tốt làn' dến với cúq ta.
Zo vậy, kó lòq tin lẫn n'au, hiểu và xôq qi qờ zì kả và wựk hàn' diều dó mỗi qày coq bất kứ diều zì bạn làm, dó là diều tôi tin sẽ làm way dổi wế zới và làm co tươq lai tươi dẹp hơn.
Kám ơn.
(Vỗ tay) Steve Zamizez: Coq năm n'ất kao họk kủa tôi, tôi cỉ lủi wủi coq fòq ăn zất n'iều kem Ben và Jezzy koi mấy cươq cìn' tivi n'ảm n'í và hìn' n'ư là kòn qe n'ạk Tayloz Swift nữa.
Tôi vừa mới cia tay bạn gái.
(Tiếq kười) Co nên là kả một wời zan zài,  mọi wứ tôi làm là kố n'ớ lại n'ữq kỷ niệm về qười dó và ướk sao mìn' kó wể  woát dượk kảm zák dau wắt zuột wắt gan kia di.
Bây zờ, tôi wàn' n'à wần kin' họk, nên tôi hiểu zằq kỷ niệm về kô ấy và n'ữq mảq ký ứk tối tăm ảm dạm kia dượk hai hệ wốq não xák n'au ci fối.
Và zồi tôi qĩ, nếu n'ư ta kó wể  xâm n'ập vào bộ não và cỉn' sửa lại kảm zák cóq mặt ấy mà vẫn zữ dượk kỷ niệm về qười dó quyên vẹn?
Zồi tôi n'ận za, bây zờ kó xi việk này hơi xó.
Vậy nếu cúq ta bắt dầu bằq việk di vào bên coq bộ não và tìm za một kỷ niệm dể tìm hiểu wôi?
Liệu ta kó wể xởi fát kỷ niệm dó cở lại, và wậm cí cơi dùa  với nó một cút?
Nói vậy cứ, cỉ kó một qười cên wế zới này mà tôi moq dừq kó xem bài nói này.
(Tiếq kười) n'ưq kó một vấn dề ở dây n'ữq ý tưởq này kó wể làm  bạn qĩ tới fim ''Total Zekall'' ''Eteznal Sunshine of we Spotless Minz,'' hay ''Inkeption.''
n'ưq mà cúq tôi cỉ làm việk với mấy qôi sao diện ản'  kủa fòq wí qiệm wôi.
Xu Liu: Cuột wí qiệm.
(Kười) Là một n'à wần kin' họk, cúq tôi làm việk với cuột dể tìm hiểu kác hoạt dộq kủa bộ n'ớ.
Và hôm nay, cúq tôi hi vọq sẽ wuyết fụk dượk kák bạn zằq cúq tôi dã kíc hoạt  dượk một ký ứk coq bộ não với tốk dộ án' sáq.
Dể làm diều này, kó hai bướk fải wựk hiện.
Bướk một, ta tìm và zán n'ãn một ký ứk, và sau dó kíc hoạt nó  với một kái kôq tắk.
Cỉ dơn zản vậy wôi.
(Kười) SZ: Kuý vị kó tin xôq?
n'ưq wựk za dể tìm za dượk một ký ứk cên não xôq hề dơn zản.
XL: Dúq vậy.
Tìm za nó kòn xó hơn mò kim dáy bể.
bởi vì, kuý vị biết dó,  kây kim wì vẫn là wứ mà bạn kó wể cạm vào dượk.
n'ưq ký ứk wì xák.
Mà kó n'iều tế bào ở não hơn số kọq zơm coq dốq zơm xô kia.
Co nên, dúq là n'iệm vụ này  kó vẻ xó xăn.
May way, ta kó sự zúp dỡ  từ cín' não bộ.
Hoá za ta cỉ kần dể co não bộ tự hìn' wàn' một ký ứk, và nó sẽ co ta biết  n'ữq tế bào nào liên kuan dến ký ứk dó.
SZ:Vậy cuyện zì dã xảy za coq não tôi xi tôi n'ớ lại kỷ niệm về bạn gái kũ?
Nếu kuý vị zả bộ lờ di  n'ữq kuy cuẩn dạo dứk coq vài zây và xẻ não tôi za, kuý vị sẽ wấy một số lượq dáq qạk n'iên n'ữq vùq daq dượk kíc hoạt dể n'ớ lại kỷ niệm dó.
Một vùq não hoạt dộq zất mạn' là fần não hìn' ká qựa, mà hàq wập kỷ nay  dã dượk biết dến coq việk xử lý kák loại ký ứk mà cúq ta cân cọq, kũq làm nó cở wàn' fần não lý tưởq  dể di vào và tìm zồi kíc hoạt ký ứk nào dó.
XL: Xi bạn fóq to vào fần não này tất n'iên bạn sẽ wấy zất n'iều tế bào n'ưq cúq ta kó wể tìm za tế bào nào liên kuan dến một ký ứk n'ất dịn', bởi vì xi nào tế bào dó dượk kíc hoạt, zốq n'ư xi cúq daq hìn' wàn' ký ứk, nó sẽ dể lại một zấu hiệu mà về sau co fép cúq ta n'ận wấy zằq n'ữq tế bào này  vừa mới hoạt dộq SZ: Kũq zốq n'ư ản' dèn  coq kák tòa n'à vào dêm sẽ co bạn biết kó ai dó daq làm việk tại một wời diểm n'ất dịn' với n'ữq kảm zák zất wựk,  kó n'ữq kảm biến sin' họk coq tế bào mà cỉ dượk bật lên xi tế bào daq làm việk.
Cúq zốq n'ư n'ữq án' dèn từ kửa sổ sin' họk co ta biết zằq tế bào dó  kó daq hoạt dộq xôq.
XL: Vì vậy cúq tôi dã tác một fần kủa bộ fận kảm biến này và gắn nó với một kôq tắk dể kiểm soát tế bào, zồi gắn kái kôq tắk  vào một loại vizus n'ân tạo và tiêm nó vào não kủa kon cuột.
Vì vậy bất kứ xi nào  một ký ứk dượk hìn' wàn', n'ữq tế bào hoạt dộq co ký ứk dó sẽ làm kôq tắk bật.
SZ: Dây là hìn' záq fần não hìn' ká qựa sau xi tạo za một ký ứk dáq sợ cẳq hạn.
Fần màu xan' zươq bạn wấy ở dây là vùq tập cuq zất n'iều tế bào kòn n'ữq tế bào màu xan' lá là n'ữq tế bào nắm zữ ký ứk dáq sợ dó.
Bạn daq wấy sự kết tin' kủa kuá tìn' hìn' wàn' cớp n'oáq kủa nỗi sợ.
Wựk za bạn daq wấy lớp kắt qaq  kủa một ký ứk.
XL: Zờ, kái kôq tắk mà cúq tôi dã nói dến, nó sẽ fải hoạt dộq zất n'an'.
Cứ xôq fải dợi dến vài fút  hay vài zờ.
Nó fải hoạt dộq với tốk dộ kủa bộ não, coq fần ciệu zây.
SZ: Vậy bạn qĩ sao, Xu?
Cúq ta kó wể zùq kák loại wuốk dể kíc hoạt hay xử hoạt một tế bào?
XL: Wuốk wì zất hỗn dộn.
Cúq ták dộq dến mọi nơi.
Và nó kần wời zan zất lâu dể ták dộq lên tế bào.
Vì wế nó xôq co fép cúq ta kiểm soát ký ứk ở hiện tại.
Steve à, vậy việk zùq diện wì sao?
SZ: Zòq dIện xá là n'an' n'ưq cúq ta xôq wể hướq cúq dến n'ữq tế bào kụ wể daq nắm zữ kỹ ứk.
và kó wể làm cáy bộ não mất.
XL: Ồ dúq vậy.
Zờ kó vẻ n'ư cúq ta kần tìm za một kác tốt hơn dể ták dộq dến bộ não với tốk dộ án' sáq.
SZ: Mà zõ zàq là cỉ kó án' sáq mới zi cuyển với tốk dộ án' sáq.
Vì vậy cúq ta kó wể kíc hoạt ký ứk bằq án' sáq -- XL: Án' sáq zi cuyển xá n'an'.
SZ: -- và bởi vì n'ữq tế bào não bìn' wườq xôq fản ứq với kák xuq án' sáq, vì vậy kái mà fản ứq với kák  xuq án' sáq ở dây là n'ữq tế bào kó kôq tắk n'ạy kảm với án' sáq.
Dể làm dượk diều dó, dầu tiên ta fải dán' lừa tế bào não dể cúq fản ứq với tia la- ze.
XL: Dúq.
Bạn xôq qe n'ầm dâu.
Cúq tôi daq kố bắn tia la-ze vào bên coq não bộ.
( Tiếq kười) SZ: Và cúq tôi sử zụq kỹ wuật  fối hợp zữa kuaq họk và zi cuyền.
Kỹ wuật này co cúq ta kái kôq tắk dể kíc hoạt hay xử hoạt tế bào não và kôq tắk dó kó tên là cannelzhozopsin mà ở dây là n'ữq cấm màu xan' lá di liền với tế bào não.
Bạn kó wể koi cannelzhozopsin n'ư một kôq tắk n'ạy với án' sáq mà kó wể dưa vào coq tế bào não vì vậy zờ cúq ta kó wể zùq kôq tắk này dể kíc hoạt tế bào não bằq kác n'ấn vào nó, và coq cườq hợp này cúq tôi  ták dộq nó bằq n'ữq xuq án' sáq XL: Vậy là cúq ta sẽ gắn kái kôq tắk này với bộ fận kảm biến mà cúq ta dã nói tới và dưa nó vào bên coq bộ não.
Vì vậy xi một ký ứk dượk hìn' wàn', tất kả n'ữq tế bào hoạt dộq co ký ứk dó kũq dã dượk kài dặt một kôq tắk vì vậy cúq ta kó wể kiếm soát cúq bằq tia laze n'ưq cúq ta wấy ở dây.
SZ: Zờ hãy wử qiệm tất kả diều này.
Cúq ta kó wể lấy kon cuột và zồi cúq ta bỏ cúq vào coq ciếk hộp zốq n'ư kái ở dây zồi làm co cúq bị sốk n'ẹ ở cân xiến cúq hìn' wàn' kảm zák sợ  kái hộp này Cúq biết zằq kó diều zì dó  tồi tệ xảy za ở dây Zờ với hệ wốq kủa cúq ta, n'ữq tế bào hoạt dộq ở vùq não ká qựa và cỉ n'ữq tế bào kó cứa cannelzhozopsin XL: Xi bạn n'ỏ n'ư cú cuột này nó zốq n'ư kả wế zới này daq cốq lại bạn.
Vì vậy bạn fòq wủ bằq kác kố gắq xôq dể bị fát hiện.
Bất kứ xi nào kon cuột wấy sợ hãi, nó sẽ làm một hàn' dộq kuen wuộk dó là cạy vào gók hộp, kố gắq xôq zi cuyển bất kứ fần nào  kủa kơ wể, và diệu bộ zốq n'ư bất dộq.
Vì vậy nếu một kon cuột kó wể n'ớ kó diều zì tồi tệ coq ciếk hộp này, và xi cúq ta wả cúq vào coq một ciếk hộp n'ư wế, nó kũq sẽ bất dộq bời vì nó xôq muốn bị fát hiện bởi bất kỳ mối quy hại tiềm ẩn nào coq kái hộp này.
SZ: Bạn kó wể qĩ dến việk bất dộq n'ư bạn daq di bộ cên fố suy qĩ về kôq việk và bỗq zưq bạn gặp qười yêu kũ, và zờ là 2 zây kin' xủq xi bạn fải qĩ:" Mìn' nên làm zì?
liệu mìn' kó nên cào hỏi?
Mìn' kó nên bắt tay?
Hay là kuay lại  và cạy di cỗ xák?
Hay là qồi dây và koi n'ư họ xôq tồn tại" Và n'ữq ý qĩ cớp n'oáq này kó wể làm mất hết xả năq kủa bạn và xiến bạn dứq cân qười za, XL: Tuy n'iên, nếu cúq ta dặt kon cuột vào một ciếk hộp hoàn toàn xák, n'ư kái bên kạn' dây, nó sẽ xôq wấy sợ kái hộp này bởi cẳq kó lí zo zì xiến nó sợ môi cườq mới này.
n'ưq nếu cúq ta dặt kon cuột vào ciếk hộp mới này và kùq lúk, kíc hoạt n'ữq ký ứk sợ hãi sử zụq tia la-ze n'ư cúq ta dã zùq cướk dó?
Liệu cúq ta kó wể maq lại  n'ữq ký ứk sợ hãi coq môi cườq hoàn toàn mới này?
SZ: Dượk zồi, dây là một wí qiệm tốn  hàq qàn dô la Zờ gợi n'ớ lại n'ữq ký ứk về qày dó, tôi n'ớ zằq dội Tất Dỏ dã wắq dó là một qày mùa xuân xan' mướt, zất tuyệt dể di zạo kuan' sôq và kó wể di dến kựk Bắk.
Zờ Xu và tôi, mặt xák, daq ở coq một kăn fòq tối xôq kó kửa sổ xôq cuyển dộq wậm cí là cớp mắt vì cúq tôi daq n'ìn cằm cằm vào màn hìn' máy tín' Cúq tôi wấy kon cuột daq kố gắq kíc hoạt lại ký ứk lần dầu tiên xi cúq tôi zùq kôq qệ này.
XL: Và dây là n'ữq zì cúq tôi wấy.
Xi cúq tôi dặt kon cuột vào kái hộp lần dầu, nó tìm hiểu, dán' hơi xuq kuan',  cạy xuq kuan', và suy qĩ về kôq việk kủa nó, bởi vì wựk tế cuột là một loài zất tò mò.
Cúq muốn biết, cuyện zì daq xảy za coq ciếk hộp mới này?
Kuả wựk zất wú vị.
n'ưq xi cúq tôi bật tia la-ze, n'ư bạn wấy bây zờ bỗq n'iên tất kả kon cuột  cở nên bất dộq Nó dứq tại cỗ và kố gắq xôq zi cuyển bất kứ fần nào.
Wựk sự cúq daq bất dộq.
Vì vậy wựk za, kó vẻ n'ư cúq ta kó wể dem lại ký ứk sợ hãi coq ciếk hộp dầu tiên ở coq môi cườq hoàn toàn mới này.
Xi xem hiện tượq này, Steve và tôi kũq sốk n'ư cín' bản wân kon cuột.
( Tiếq kười) Sau kuộk wí qiệm, cúq tôi zời xỏi fòq mà xôq nói bất kỳ diêu zì.
Và sau một xoảq wời zan zài, lúq túq Steve dã kất lời.
SZ: " Nó dã hiệu kuả fải xôq?"
XL:" Dúq".
Tôi nói.
'Wựk sự nó dã hoạt dộq" Cúq tôi wựk sự zất fấn xíc.
Và sau dó cúq tôi kôq bố qiên kứu kủa mìn' co tập san Wiên n'iên.
Kể từ xi cúq tôi kôq bố nó, cúq tôi dã n'ận dượk vô số ý kiến cên toàn kộq dồq mạq.
Cúq ta kó wể xem một vài ý kiến.
[" KUỐI KÙQ...zất wựk tế, sự ták dộq dến wần kin', mã hóa cúq, tạo za và way dổi ký ứk.
Ahh tươq lai dây zồi SZ: Vì vậy diều dầu tiên bạn n'ận wấy dó là mọi qười wườq kó n'ữq kuan diểm zữ zội về n'ữq kôq việk n'ư này Tôi hoàn toàn dồq ý với ý kiến dầu tiên kia, bởi vì với một mứk từ xôq co dến n'ư zọq kủa Mozgan Fzeeman, nó zốq n'ư n'ữq zấu gộp gợi n'ớ mà cúq ta qe wấy.
( Tiếq kười) n'ưq n'ư bạn wấy, dó xôq fải là kuan diểm zuy n'ất [" Kái này làm tôi wấy sợ hãi....Nếu họ kó wể làm n'ư vậy cên qười coq vài năm tới?
Cúq ta sẽ bị kết tội"] XL: Wựk za nếu cúq ta n'ìn vào kuan diểm wứ hai này, tôi qĩ cúq ta wấy zằq nó xôq tíc kựk.
n'ưq nó kũq n'ắk n'ở cúq ta zằq zù cúq ta daq wử qiệm với cuột, cúq ta nên bắt dầu qĩ và bàn luận về n'ữq ý kiến dạo dứk cái ciều về việk kiểm soát ký ứk.
SZ: Zờ, cên tin' wần kủa ý kiến wứ ba, cúq tôi muốn nói co bạn một zự án cúq tôi daq ciển xai coq  fòq wí qiệm dượk gọi là Zự án Inkeption [" Họ nên làm fim về vấn dề này.
Xi họ kiểm soát ý wứk kủa kon qười, tứk là họ kó wể kiểm soát sự fát ciển kủa qười dó.
Và cúq ta gọi dó là : Inkeption"] Cúq tôi zả sử zằq zờ cúq tôi  kó wể kíc hoạt lại ký ứk n'ưq nếu sau dó cúq tôi  muốn way dổi nó?
Liệu cúq ta kó wể biến nó  wàn' một ký ứk sai lệc?
XL: Tất kả ký ứk dều fứk tạp và bùq nổ, n'ưq dể dơn zản, hãy koi ký ứk n'ư là một doạn fim qắn.
Cúq tôi dã nói zằq về kơ bản  cúq ta kó wể kiểm soát nút " Bật" coq doạn fim dó vì vậy cúq ta kó wể bật nó  mọi lúk mọi nơi.
n'ưq kũq kó wể cúq ta sẽ xâm n'ập vào coq não và cỉn' sửa doạn fim này và làm cúq xák so với quyên gốk?
Cúq ta kó wể.
Tóm lại là mọi wứ cúq ta kần làm là kíc hoạt lại một ký ứk sử zụq tia laze n'ưq dồq wời, nếu cúq ta tạo za  n'ữq wôq tin mới và co fép wôq tin này kan wiệp vào ký ứk kũ, ký ứk dó sẽ way dổi.
Nó zốq n'ư tạo một doạn n'ạk dượk hòa lại.
SZ: Vậy làm wế nào dể làm dượk?
Way việk tìm một ký ứk dáq sợ cúq ta kó wể bắt dầu với n'ữq kon vật cúq ta bỏ nó vào một kái hộp màu xan' n'ư kái ở dây và cúq ta tìm tế bào não  liên kuan dến kái hộp này zồi lừa cúq fản ứq  với n'ữq xuq án' sáq y n'ư n'ữq zì cúq tôi dã nói cướk dây Qày hôm sau, cúq ta hãy bỏ kon vật dó vào một hộp màu dỏ mà nó cưa wấy bao zờ Zồi sau dó dưa án' sáq vào coq não cúq dể kíc hoạt lại ký ứk về hộp màu xan'.
Diều zì sẽ xảy za nếu, coq xi kon vật daq xơi gợi lại ký ứk về ciếk hộp xan', cúq ta sẽ dưa vào vài kú sốk n'ẹ ở cân?
Tứk là cúq ta daq kố tạo một sự kết hợp zữa ký ứk về kái hộp màu xan' và n'ữq kú sốk dó.
Cúq tôi daq kố kết nối cúq.
Vậy dể kiểm ca cúq tôi lại dưa kon vật cở lại ciếk hộp xan'.
Một lần nữa, cúq tôi lại kíc hoạt ký ứk về ciếk hộp xan' coq xi kon vật bị sốk n'ẹ ở cân, và zờ nó sẽ qay lập tứk bất dộq.
n'ư kiểu nó daq xơi gợi lại việk bị sốk coq môi cườq này mặk zù diều dó cưa bao zờ xảy za Vì vậy nó hìn' wàn' một ký ứk sai xák, bởi vì nó dã sai lầm sợ hãi môi cườq này nơi mà nếu nói một kác cín' xák wì cẳq kó zì tệ xảy za với nó kả.
XL: Vậy cúq ta dã nói về kôq tắk bật dượk diều xiển bằq án' sáq.
Wựk tế, cúq ta kũq kó kôq tắk dể tắt và nó kũq zất zễ tưởq tượq bằq việk dưa vào kôq tắk tắt này, cúq ta kũq kó wể làm biến mất một ký ứk mọi lúk mọi nơi Vậy tất kả n'ữq zì cúq ta dã nói hôm nay dượk zựa cên quyên tắk ciết họk về wần kin' họk zằq ký ứk, với n'ữq dặk tín' kó vẻ bí ẩn kủa nó wựk za dượk làm nên bởi cất liệu vật lý mà cúq ta kó wể way dổi dượk.
SZ: Và với ziêq tôi mà nói, tôi kó wể wấy một wế zới mà cúq ta kó wể xơi lại một ký ứk mà cúq ta wíc.
Tôi kũq wấy một wế zới mà cúq ta kó wể xóa bỏ n'ữq ký ứk xôq moq muốn.
Zờ wậm cí tôi kó wể wấy wế zới mà cúq ta kó wể sửa dổi ký ứk cên wựk tế bởi vì cúq ta daq sốq coq wời dại mà kó wể hái n'ữq kâu hỏi từ kái kây xoa họk viễn tưởq và cồq cúq coq n'ữq wử qiệm wựk tế.
XL: Zờ dây, n'ữq qười  coq fòq wí qiệm và mọi qười cên toàn wế zới dều zùq một fươq fáp cuq dể kíc hoạt và sửa dổi ký ứk, zù nó mới hay kũ, tíc kựk hay tiêu kựk, tất kả n'ữq ký ứk dó  nên cúq ta kó wể hiểu kák ký ứk hoạt dộq n'ư wế nào.
SZ: Ví zụ, một n'óm qười coq foq wí qiệm kó wể tìm za tế bào não tạo nên ký ứk dáq sợ và cuyển dổi nó wàn' một ký ứk zế cịu.
Dó kũq là n'ữq diều tôi muốn nói  về việk way dổi n'ữq kuá cìn' này.
Wậm cí một qười kũq kó wể kíc hoạt ký ứk về kon cuột kái coq kon cuột dựk kái dượk co zằq là một ký ứk wíc wú XL: Wựk tế, cúq ta daq sốq coq  n'ữq zây fút wú vị nơi mà xoa họk xôq kó zới hạn mà nó cỉ bị zới hạn bởi cí tưởq tượq kủa cúq ta.
SZ: Và kuối kùq, cúq tôi  làm n'ữq diều này dể làm zì?
Làm sao dể fát ciển kỹ wuật này?
Dây là n'ữq kâu hỏi xôq nên cỉ tồn tại coq fòq wí qiệm, và một mụk díc kủa kuộk nói cuyện này là wúk dẩy mọi qười dến với n'ữq việk kiểu này n'ữq việk kó wể coq qàn' wần kin' họk hiện dại n'ưq zờ, kuan cọq là, wu hút mọi qười vào kuộk cò cuyện này.
Vì vậy hãy kùq n'au qĩ n'ữq diều này kó ý qĩa zì và cúq ta kó wể di từ dâu, bởi vì Xu và tôi qĩ cúq ta dều kó n'ữq kuyết dịn' kuan cọq fía cướk.
Kảm ơn.
XL: Kảm ơn.
( Vỗ tay) Mazk Zukkezbezg, một fóq viên dã hỏi ôq một kâu hỏi liên kuan dến kák wôq tin kập n'ật cên Fakebook (news feez) qười fóq viên dó hỏi, "Tại sao cúq lại kuan cọq dến vậy?"
Và Zukkezbezg dã cả lời, "1 kon sók cết ở sân cướk n'à bạn kó wể liên kuan dến n'ữq mối kuan tâm kủa bạn lúk này hơn là n'ữq qười cết ở câu Fi."
Và tôi muốn dề kập tới một caq web zựa cên ý tưởq về sự liên kuan ấy sẽ n'ư wế nào.
Xi tôi lớn lên ở 1 vùq nôq wôn wuộk Maine, Inteznet là là một diều zì dó wựk sự xák biệt.
Dó là sự liên kết với wế zới, Dó là diều zì dó kó wể kết nối tất kả cúq ta với n'au.
Và tôi cắk zằq nó sẽ wật tuyệt dối với nền zân củ và co xã hội kủa cúq ta.
n'ưq zồi kó 1 sự way dổi coq việk luân cuyển kák wôq tin cên mạq, và nó ziễn za một kác wầm lặq.
Và nếu cúq ta ko dể ý tới nó, nó kó wể cở wàn' 1 vấn dề wựk sự.
Tôi cú ý tới diều này lần dầu tiên ở 1 nơi mà tôi dã zàn' zất n'iều wời zan -- Fakebook kủa tôi.
Tôi là qười tiến bộ, về mặt cín' cị -- bất qờ lớn fải xôq -- n'ưq tôi luôn luôn tìm gặp n'ữq qười bảo wủ.
Tôi wíc qe n'ữq diều họ daq qĩ tới; tôi muốn wấy họ liên kết với kái zì; tôi muốn họk dượk 1 diều zì dó.
Và tôi wựk sự qạk n'iên xi tới 1 qày, tôi n'ận za zằq n'ữq qười bảo wủ zần biến mất coq fần kập n'ật Fakebook kủa tôi.
Hóa za là Fakebook dã kuan sát n'ữq dườq link mà tôi dã cuy kập, và n'ận za zằq tôi dã cuy kập vào kák dườq link kủa n'ữq qười weo củ qĩa tự zo n'iều hơn là kủa n'ữq qười bảo wủ.
Xôq hề hỏi ý kiến tôi về diều này, Fakebook dã tự loại bỏ họ.
Và zồi họ biến mất.
Fakebook xôq fải là nơi zuy n'ất làm n'ữq kôq việk biên tập vô hìn', zựa cên n'ữq wuật toán, co caq web kủa họ.
Google kũq daq làm diều tươq tự.
Nếu tôi tìm kiếm diều zì dó, và bạn kũq tìm kiếm 1 diều tươq tự, wậm cí là qay bây zờ, tại kùq 1 wời diểm, cúq ta kó wể sẽ n'ận dượk n'ữq kết kuả zất xák n'au.
Wậm cí nếu bạn dã dăq xuất, 1 kĩ sư dã nói với tôi, kó tới 57 zấu hiệu dể Google kuan sát -- từ loại máy tín' mà bạn daq zùq, cìn' zuyệt bạn sử zụq co tới vị cí kủa bạn -- họ dã sử zụq cúq dể diều cỉn' kák kết kuả tìm kiếm co fù hợp với ká n'ân bạn.
Hãy qĩ về diều này 1 cút -- xôq kòn 1 Google cuẩn nữa dâu.
Và bạn biết dấy, diều xôi hài là wựk sự zất xó dể n'ận za nó.
Bạn xôq wể biết kák kết kuả kủa bạn xák biệt wế nào so với kủa 1 qười xák.
n'ưq xoảq hai tuần cướk, tôi dã dề qị 1 n'óm bạn kùq tìm kiếm cên Google với từ xóa "Egypt" (Ai Kập) zồi gửi tôi bản cụp màn hìn' mà họ kó.
Và dây là bản cụp từ an' bạn Skott kủa tôi.
Kòn dây là kủa Zaniel.
Xi tôi dặt cúq kạn' n'au, wậm cí bạn xôq kần dọk n'ữq dườq link dể wấy cúq xák n'au dến wế nào.
n'ưq xi bạn dọk n'ữq dườq link này, cúq xá là xák wườq dấy.
Zaniel xôq hề n'ận dượk bất kỳ wứ zì về kuộk biểu tìn' ở Ai Kập ở caq dầu tiên kủa kết kuả tìm kiếm.
Kòn kủa Skott wì dầy n'ữq wứ n'ư vậy.
Và dây wựk sự là 1 vấn dề lớn ở wời diểm này, về việk kák kết kuả tìm kiếm daq cở nên xák n'au n'ư wế nào.
Xôq cỉ là Google hay Fakebook dâu.
Dó là 1 wứ daq lan càn coq kák caq web.
Kó zất n'iều kôq ty daq wựk hiện việk ká n'ân hóa n'ư vậy.
Yahoo News, caq tin tứk lớn n'ất cên mạq, daq dượk ká n'ân hóa -- n'ữq qười xák n'au sẽ n'ận dượk n'ữq wứ xák n'au.
Huffiqton Post, we Washiqton Post, we New Yozk Times -- tất kả dều daq wựk hiện việk ká n'ân hóa weo n'iều kác xák n'au.
Và nó hướq cúq ta, 1 kác zất n'an' cóq, tới 1 wế zới mà ở dó Inteznet sẽ co cúq ta wấy kái mà nó qĩ cúq ta muốn wấy, n'ưq xôq fải luôn là n'ữq zì cúq ta kần.
n'ư Ezik Scimizt dã nói, "Se zất xó xăn co mọi qười dể xem hay sử zụq một wứ mà cưa hề dượk diều cỉn' dể fù hợp với họ."
Và tôi co zằq dây cín' là vấn dề.
Tôi co zằq, nếu cúq ta dể tất kả n'ữq hệ wốq "lọk" này lại với n'au, kùq với tất kả n'ữq wuật toán, cúq ta sẽ n'ận dượk kái mà tôi gọi là "boq bóq lọk."
(filtez bubble) Và kái boq bóq lọk kủa bạn là một wế zới wôq tin zuy n'ất kủa ziêq bạn mà bạn sốq coq dó cên wế zới mạq.
Và n'ữq wứ kó coq dó fụ wuộk vào việk bạn là ai, và bạn làm zì.
n'ưq vấn dề là bạn xôq wể kuyết dịn' diều zì sẽ dượk dưa vào.
Và kuan cọq hơn, bạn wựk sự xôq wể wấy diều zì dã dượk bỏ di.
Và một coq n'ữq vấn dề dối với boq bóq lọk dã dượk fát hiện bởi 1 n'óm kák n'à qiên kứu ở Netflix.
Xi họ kuan sát kák hàq dợi tại Netflix, họ n'ận za 1 diều zất xôi hài n'ư fần lớn cúq ta dã n'ận wấy, dó là kó 1 số bộ fim bằq kác nào dó dã dượk sắp xếp dể dưa dến co cúq ta n'ữq bộ fim này dượk dưa vào hàq dợi, và sẽ dượk dưa za một kác n'an' cóq.
Và "Qười sắt" (Izon Man) dượk dưa za, và "Waitiq foz Supezman" kũq ko fải dợi lâu.
Kái mà họ xám fá za là coq n'ữq hàq dợi Netflix kủa cúq ta kó 1 kuộk dấu can' lớn daq ziễn za zữa n'ữq diều moq muốn lâu zài và n'ữq ý muốn n'ất wời.
Bạn biết tất kả cúq ta dều muốn là qười dã xem "Zashomon," n'ưq qay lúk này cúq ta lại muốn xem "Ake Ventuza" lần wứ tư.
(Tiếq kười) Vậy nên sự biên tập tốt n'ất kần dưa dến co cúq ta 1 fần từ kả 2.
Nó dưa dến co cúq 1 cút về Justin Biebez và 1 cút về Afganistan.
Nó maq dến 1 vài wôq tin về zau kuả, và 1 vài wôq tin về bữa cáq miệq.
Và sự wác wứk dối với n'ữq bộ lọk zựa cên wuật toán, n'ữq bộ lọk hướq tới ká n'ân này, cín' là, bởi vì cúq hầu n'ư cỉ kuan sát n'ữq wứ cúq ta cuy kập dầu tiên, nó kó wể loại bỏ sự kân bằq dó.
Way vì n'ận dượk wôq tin về một bữa ăn kân bằq, bạn kó wể bị bao vây bởi wôq tin về dủ wứ wứk ăn tạp n'am.
Kua dó cúq ta kó wể wấy zằq wựk tế cúq ta kó vấn dề với n'ữq sai lầm kủa Inteznet.
Coq wế zới cuyền hìn' -- dó là kác mà n'ữq diều xôq wể tưởq tượq dượk daq ziễn za -- coq wế zới cuyền hìn', kó n'ữq qười gák kửa, n'ữq biên tập viên, họ kiểm soát kák luồq wôq tin.
Zồi inteznet za dời, nó wổi bay họ di và nó co fép cúq ta liên kết với n'au, diều dó wật tuyệt vời.
n'ưq dó xôq hẳn là n'ữq zì daq ziễn za lúk này.
n'ữq zì cúq ta wấy zườq n'ư là sự cuyền di qọn duốk từ n'ữq qười gák kửa tới n'ữq kơ cế zựa cên wuật toán.
Và vấn dề là n'ữq wuật toán này cưa dượk kài dặt coq nó n'ữq kuy tắk xử wế n'ư là n'ữq n'à biên tập dã làm.
Vậy nếu n'ữq wuật toán tổ cứk wế zới co cúq ta, nếu cúq kuyết dịn' kái cúq ta dượk wấy và xôq dượk wấy, wì cúq ta kần cắk cắn zằq cúq xôq cỉ hướq tới với sự liên kuan.
Cúq ta kần cắk cắn zằq cúq dồq wời cỉ za n'ữq wứ xôq zễ cịu hay dầy wử wác hay kuan cọq -- dó là diều mà TEZ daq làm -- n'ữq kuan diểm xák biệt.
Và cúq ta wựk sự dã ở dây từ cướk dó n'ư là 1 xã hội.
Vào năm 1915, xôq n'iều tờ báo dổ mồ hôi kôq sứk co n'ữq các n'iệm kôq zân kủa họ.
Zồi họ n'ận za zằq mìn' daq làm 1 việk wựk sự kuan cọq.
Zằq, coq wựk tế, bạn xôq wể kó dượk một nền zân củ wựk sự nếu kôq zân xôq n'ận dượk n'ữq luồq wôq tin tốt.
Zằq n'ữq tờ báo là kuan cọq, bởi vì cúq dóq vai cò n'ư 1 bộ lọk, zồi dạo dứk n'à báo dượk nâq lên.
Nó dã cưa wựk sự hoàn hảo, n'ưq nó dã di kùq cúq ta coq suốt wế kỷ cướk.
Và tới zờ, cúq ta zườq n'ư kuay cở lại năm 1915 với kák caq web.
Và cúq ta kần n'ữq qười gák kửa mới dể mã hóa các n'iệm dó wàn' n'ữq zòq mã quồn mà họ daq viết.
Tôi biết zằq kó zất n'iều qười ở dây daq làm việk co Fakebook và Google -- n'ư Lazzy và Sezgey -- n'ữq qười dã góp fần xây zựq nên nền tảq web n'ư bây zờ, và tôi wựk sự biết ơn về diều dó.
n'ưq cúq tôi kần kák bạn cắk cắn zằq n'ữq wuật toán này sẽ dượk mã hóa coq cúq một ý wứk về kuộk sốq kộq dồq, một ý wứk về các n'iệm kôq zân.
Cúq tôi kần kák bạn cắk cắn zằq, cúq dủ zõ zàq dể cúq tôi kó wể n'ìn wấy n'ữq kuy tắk kuyết dịn' n'ữq zì sẽ di kua hệ wốq lọk kủa kák bạn.
Và cúq tôi kần kák bạn kuq kấp co cúq tôi sự kiểm soát, dể cúq tôi kó wể kuyết dịn' diều zì sẽ bị lọk hay xôq.
Bởi vì tôi co zằq cúq ta wựk sự kần Inteznet n'ư là 1 wứ mà cúq ta từq mơ tới.
Cúq ta kần nó dể liên kết tất kả mọi qười lại.
Cúq ta kần nó dể zới wiệu với cúq ta n'ữq ý tưởq mới, n'ữq kon qười mới và n'ữq ciển vọq mới.
Và nó sẽ xôq n'ư vậy nếu nó xiến cúq ta bị kác ly coq 1 hệ wốq web kủa ká n'ân.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Dó là kác cúq ta di lại năm 1900.
Dó là một kỗ xe qựa.
Nó xôq kó hệ wốq sưởi.
Nó xôq kó máy diều hòa.
Kon qựa dó kéo nó di với tốk dộ bằq 1 fần căm tốk dộ âm wan', và kon dườq dất vỡ bụi bặm hoá wàn' một vũq lầy lội mỗi xi cời dổ mưa.
Kòn dây là ciếk Boeiq 707.
Cỉ 60 năm sau, nó zi cuyển với vận tốk bằq 80 fần căm tốk dộ âm wan', và hiện nay cúq ta xôq di n'an' hơn nữa tại vì máy bay hàq xôq siêu âm wươq mại hóa za kũq wất bại.
Zồi tôi bắt dầu qĩ kó xi nào n'ữq năm vàq son kủa kin' tế Mỹ dã xa ta zồi?
Và diều dó zẫn tới một ý qĩ, kó wể tăq cưởq kin' tế sắp kết wúk zồi.
Một số lý zo co việk này xôq wựk sự kuá gây can' kãi.
Kó bốn qọn cướq foq zập vào mặt kủa nền kin' tế Mỹ.
Dó là ở n'ân xẩu, záo zụk, nợ, và bất bìn' dẳq.
Cúq dủ mạn' dể kắt mất một nửa sự tăq cưởq.
Nên bây zờ ta kần zất n'iều sáq kiến dể di qượk cở lên.
Củ dề kủa tôi là: Bởi vì ta di qượk zó, nếu n'ư dổi mới tiếp tụk mạn' mẽ n'ư bấy zờ 150 năm cở lại dây, tăq cưởq vẫn bị kắt nửa.
Nếu n'ư dổi mới xôq dạt tới dà dó, cế tạo za ít n'ữq wứ vĩ dại, tuyệt vời wì tăq cưởq kin' tế sẽ kòn ít hơn một nửa kủa lúk cướk.
Dồ wị này biểu ziễn 8 wế kỷ fát ciển kin' tế.
Cụk tuq dại ziện co tỷ lệ fần căm kủa fát ciển kin' tế một năm, 0 fần căm một năm, 1 fần căm một năm,, 2 fần căm một năm.
Dườq màu cắq biểu ziễn co kin' tế An', và zồi Mỹ vượt kua An' cở wàn' kuốk za zẫn dầu coq năm 1900, kin' tế Mỹ là dườq màu dỏ.
Ta sẽ wấy qay zằq coq bốn wế kỷ dầu gần n'ư xôq kó tăq cưởq, cỉ ở 0,2 fần căm.
Zồi tốk dộ tăq cưởq kàq về sau kàq xá lên.
Và dạt kựk diểm coq kák wập niên 30, 40, 50.
Zồi lại cậm xuốq, và qay doạn này là diểm dáq cú ý. Doạn cạy xuốq kuối kủa dườq màu dỏ xôq fải zữ kiện wật.
Cỉ là zự doán kủa tôi hồi sáu năm về cướk zằq tăq cưởq sẽ cậm xuốq kòn 1,3 fần căm.
n'ưq mà kák bạn biết wựk tế za làm sao xôq?
Bạn kó biết wu n'ập bìn' kuân dầu qười kủa Mỹ n'ư wế nào coq vòq sáu năm vừa zồi?
Âm.
Làm tôi mơ mộq.
Zả sử tôi vẽ một dườq koq men weo biểu dổ này tôi kó wể vẽ dườq dó zài tới dâu tôi muốn, n'ưq tôi kuyết dịn' zừq lại tại 0,2, zốq kin' tế An' coq bốn wế kỷ dầu.
Lịc sử mà ta wu dượk là ta dạt dượk mứk tăq cưởq ổn dịn' ở 2 fần căm một năm, coq zai doạn tử 1891 tới 2007. và n'ớ zằq nó hơi âm một ít từ sau 2007.
Nếu n'ư tăq cưởq cậm lại, wì way vì n'ân dôi mứk sốq wế hệ sau coq tươq lai qười Mỹ xôq wể zàu dượk một nửa kủa ba mẹ họ hay wậm cí một fần tư ba mẹ họ.
Zờ ta sẽ cuyển củ dề và weo zõi wu n'ập dầu qười.
Cụk tuq bây zờ dại ziện co dơn vị qàn dô la weo wời zá hiện tại.
Ta wấy zằq coq năm 1891, bên tay cái, ta ở mứk 5 qàn dô la.
Hôm nay ta ở mứk 44 qàn dô la wu n'ập cên một qười.
Zả sử ta lập lại lịc sử tăq cưởq 2 fần căm coq 70 năm tới wì sao?
Dây là về số họk.
2 fần căm dó sẽ làm tăq gấp tư mứk sốq kủa ta coq vòq 70 năm Qĩa là ta sẽ từ 44 000 lên 180 000.
Mà cúq ta sẽ xôq làm dượk vậy, bởi vì kơn zó cướq.
Dầu tiên là quyên zo về n'ân xẩu.
Lẽ wườq wì mứk sốq kủa ta sẽ tăq n'an' hơn năq suất, n'an' hơn hiệu suất mỗi zờ, với số zờ làm việk kủa một qười kũq tăq lên.
Và ta kũq vẫn kòn zữ món kuà từ n'ữq năm 70, 80 lúk fụ nữ bắt dầu wam za lựk lượq lao dộq.
n'ưq bây zờ tìn' wế dã dổi way.
Bây zờ zờ làm cuq bìn' daq zảm, wứ n'ất là sự cấm zứt kủa bùq nổ zân số, wứ n'ì là dã kó một sự sút zảm dáq kể kủa lựk lượq nam lao dộq dộ tuổi cưởq wàn' n'ữq qười ở nửa fía zưới kủa sự fân bố mứk dộ záo zụk.
Kơn zó lớn tiếp dó là záo zụk.
Cúq ta kó vấn dề cên xắp hệ wốq záo zụk mặk zù dã wựk hiện kải kác ZTTT.
Coq dại họk, lạm fát coq záo zụk kao họk kòn gấp dôi lạm fát coq y tế.
Nơ sin' viên lên tới hàq qìn tỷ dô.
và tỷ lệ hoàn wàn' dại họk ở mứk 15 diểm, 15% zưới Kanaza Ta kó zất n'iều nợ.
Kin' tế từ năm 2000 tới 2007 tăq cưởq zựa cên sự vay mượn xổq lồ kủa qười tiêu zùq.
Qười tiêu zùq fải cả món nợ là một coq n'ữq lý zo cín' tại sao kin' tế fụk hồi hết sứk cậm cạp hiện nay.
Và tất n'iên ai kũq biết zằq nợ cín' fủ kũq daq tăq kũq n'ư kổ fần GZP với tốk dộ cóq mặt, và kác zuy n'ất dể cấm zứt tìn' cạq này là kết hợp tăq n'an' wuế hay cậm lại tốk dộ tăq kuyền lợi hay kòn gọi là ci cả cuyển tiếp.
Làm vậy wì mứk tăq cưởq di từ 1.5, xuốq kòn 1.3 Và zồi ta kòn kó n'iều sự bất bìn' dẳq.
Hơn 15 năm cướk xủq hoảq kin' tế, tỷ lệ tăq wu n'ập kủa 99 fần căm zân số zưới dáy waq wu n'ập là 0.5 diểm cậm hơn so với kon số bìn' kuân ta bàn lúk nãy.
Toàn bộ fần zư sẽ vào tay kủa 1 fần căm zân số kòn lại.
Vậy là ta xuốq kòn 0.8.
Và 0,8 là mộtwử wác lớn.
Ta kó wể tăq cưởq từ mứk 0.8 xôq?
Nếu kó, ta kần kó n'ữq fát min' kuan cọq qaq n'ữq fát min' coq 150 năm vừa zồi.
Dể xem dó là n'ữq fát min' zì.
Năm 1875, nếu bạn muốn dọk sác ban dêm, bạn kần dèn zầu hay dèn xí ga. Mấy dèn này kó mùi và gây ô n'iễm, cúq xó diều xiển, lúk nào kũq mờ mờ, và zễ gây hoả hoạn nữa.
Dến 1929 wì dèn diện ở xắp nơi.
Zồi ta kó kák wàn' fố wẳq dứq, sự fát min' za waq máy.
Xu n'à cọk cời Kencal Man'attan cở nên xả wi.
Và nữa, wêm vào dó, vào lúk dó kôq kụ wô sơ bị way wế bởi zụq kụ diện hạq nặq và zồi n'ữq kôq kụ cạy diện tại cỗ, tất kả dều là n'ờ fát min' za diện.
Diện lựk kũq hết sứk hữu íc dối với kuá cìn' zải fóq nữ zới.
Fụ nữ, hồi kuối wế kỷ 19, mất hai qày một tuần dể zặt zũ.
Họ zặt cên kái bảq cà.
Zồi họ fải fơi dồ qoài cời co xô.
Zồi họ fải zút dồ vào n'à.
Làm xoq cừq dó kũq mất hai qày kủa một tuần bãy qày.
Và zồi máy zặt xuất hiện.
Dến năm 1950, cúq kó ở xắp nơi.
n'ưq fụ nữ vẫn fải di cợ mỗi qày.
mà xôq kần nữa, n'ờ kó diện dem dến tủ lạn'.
Xoảq kuối wế kỷ 19, quồn n'iệt zuy n'ất coq fần lớn n'à là một bếp lửa lớn coq n'à bếp dể nấu nướq và sưởi ấm.
Fòq qủ lạn' băq.
Xôq dượk sưởi.
n'ưq dến năm 1929, và cắk cắn dến 1950 nơi nào kũq kó quồn fát n'iệt cuq tâm.
Kòn về dộq kơ dốt coq, fát min' năm 1879 wì sao?
Ở Mỹ, cướk xi kó dộq kơ xe máy fươq tiện zao wôq củ yếu là qựa, xôq qần qại di bậy và wải 25 tới 50 pounz fân cên dườq mỗi qày và 1 gallon (gần 4 lít) nướk tiểu.
Lượq là từ 5 tới 10 tấn mỗi qày cên mỗi zặm vuôq coq kák wàn' fố.
n'ữq cú qựa này kũq ăn hết một fần tư dất nôq qiệp Mỹ.
Dó là tỷ lệ fần căm ziện tíc dất nôq qiệp dòi hỏi dể co qựa ăn.
Zĩ n'iên xi dộq kơ xe máy dượk fát min', và cở nên dầy zẫy năm 1929, ziện tíc dất nôq qiệp kia kó wể zùq co kon qười tiêu wụ hoặk xuất xẩu.
Kó một tỷ lệ wú vị: Từ 0 fần căm coq năm 1900, cỉ sau 30 năm, tỉ lệ số dộq kơ xe máy tới số lượq dồ zúq coq n'à ở Mỹ cạm tới 90 fần căm cỉ coq vòq 30 năm.
Về lại diểm cướk cuyển zao wế kỷ fụ nữ vẫn kòn một vấn dề nữa.
Toàn bộ nướk zùq co nấu ăn, zọn zẹp, tắm zửa fải dượk lấy bằq xô và lấy từ qoài cời.
Dó là một wựk tế zằq coq năm 1885, cuq bìn' mỗi một bà nội cợ ở Nozw Kazolina fải di bộ 148 zặm mỗi năm dể lấy 35 tấn nướk về.
n'ưq tới năm 1929, kák wàn' fố cên kả nướk dã lắp dặt hệ wốq ốq nướk qầm.
Họ kũq lắp ốq kốq wải qầm, và zo vậy mà một coq n'ữq dại hoạ kủa wế kỷ 19 là bện' cuyền n'iễm kua nướk bẩn n'ư wổ tả bắt dầu mất zạq.
Một wựk tế tuyệt vời co n'ữq qười lạk kuan về kôq qệ.
là coq nửa dầu wế kỉ 20, tỷ lệ kải wiện kủa tuổi wọ cuq bìn' là n'an' gấp ba so với nửa sau wế kỷ 19.
Zĩ n'iên là mọi wứ xôq wể hơn 100 fần căm so với cúq dượk.
Tôi sẽ dưa za một vài ví zụ.
Ta di từ 1 tới 90 fần căm tốk dộ âm wan'.
Diện hoá, n'iệt cuq tâm, sở hữu xe hơi, di từ 0 dến 100 fần căm.
Kon qười dạt năq suất kao hơn ở wàn' wị cứ xôq fải nôq cại.
Ta di từ 25 fần căm wàn' wị tới 75 vào n'ữq năm dầu hậu ciến.
Vậy kòn về kác mạq diện tử wì sao?
Dây là một ciếk máy tín' kổ.
Wật qoài sứk tưởq tượq.
Ciếk máy tín' lớn dượk fát min' năm 1942.
Tới 1960 ta kó hoá dơn diện woại, wôq báo tài xoản qân hàq làm za bằq máy tín'.
Diện woại zi dộq và máy tín' ká n'ân dời dầu tiên dượk fát min' coq wập niên 70.
Wập niên 80 sản sin' za n'ữq Bill Gates, ZOS, máy ATM way wế co n'ân viên n'à băq, máy dọk mã vạc kũq zảm lao dộq ở bộ fận bản lẻ.
Wập niên 90 ta kó kuộk kác mạq cấm kom và một dợt tăq năq suất tạm wời.
n'ưq bây zờ tôi sẽ làm một wí qiệm.
Bạn fải cọn hoặk A hoặk B.
(Kười) Lựa cọn A: Bạn dượk kuyền zữ mọi wứ dượk fát min' coq co dến 10 năm cướk.
Vậy bạn kó Google, Amazon, WIkipezia, nướk sạc cảy và toilet coq n'à.
Hoặk bạn dượk mọi fát min' hôm kua, bao gồm Fakebook và iFone n'ưq bạn fải từ bỏ, fải za xỏi n'à và di lấy nướk về.
Kơn bão Sanzy xiến co n'iều qười dán' mất wế kỷ 20 kó lẽ coq vòq mấy qày, và coq vài cườq hợp là hơn 1 tuần, xôq diện nướk xôq máy sưởi, xôq xăq xôq kó diện sạk co iFone.
Vấn dề là ta gặp là fải làm sao n'ữq fát min' vĩ dại này, cúq ta fải làm za qaq qửa cúq coq tươq lai, mà tôi doán là cúq ta sẽ xôq dấu lại cúq dem cúq ta xuốq 0.2 fần căm tăq cưởq ban dầu xuốq 0.2, dườq koq tưởq tượq tôi vẽ ban dầu.
Zờ ta kuay lại với kon qựa và ciếk xe qựa.
Tôi muốn dượk cao một zải Oskaz co n'ữq n'à fát min' kủa wế kỷ 20, từ n'ữq qười từ Alexanzez Gzaham Bell tới Womas Ezison tới an' em n'à Wzigt, tôi muốn dượk gọi họ lên dây, và họ sẽ wác bạn.
Kák bạn kó làm dượk n'ưq wứ cúq tôi dã dạt dượk xôq?
Xin kám ơn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Kảm ơn.
Tôi fải nói zằq tôi vừa wấy wử wác vừa wấy fấn xíc.
Sự fấn xíc kủa tôi là: tôi kó kơ hội dể dền dáp diều zì dó.
Wử wác kủa tôi là: buổi wảo luận qắn n'ất kủa tôi là coq 50 tiếq dồq hồ.
(Kười) Xôq fải tôi daq fóq dại.
Tôi làm việk suốt kák qày kuối tuần, và kái tôi làm -- tôi kòn làm n'iều hơn nữa, zõ zàq, huấn luyện kon qười – n'ưq tôi dam mê kôq việk.
Bởi lẽ bạn dã họk một qôn qữ n'ư wế nào?
Bạn xôq họk cên lý wuyết, bạn sử zụq nó wườq xuyên dến nỗi nó cở wàn' wựk tế.
Và lý zo củ yếu tôi ở dây, kạn' việk là một kẻ bá vơ diên xùq, vì tôi wựk sự ở một vị cí -- Tôi xôq ở dây dể xíc lệ bạn, zõ zàq; bạn dâu kần diều này.
Và zất n'iều lần mọi qười wườq hiểu lầm tôi làm, và dó là wứ tôi xôq hề qĩ tới.
Zẫu vậy, qười ta nói với tôi, "Tôi cẳq kần sự xíc lệ nào."
Và tôi bảo,"À, wú vị wật.
Dó kũq xôq fải việk kủa tôi."
Tôi là an' càq "Tại sao".
Tôi muốn biết tại sao bạn lại làm diều bạn làm.
Dộq kơ hàn' dộq kủa bạn là zì?
Kái zì zẫn zắt bạn coq kuộk sốq hôm nay?
Xôq fải 10 năm cướk.
Hay bạn xôq hề way dổi?
Bởi lẽ tôi tin zằq dộq lựk vô hìn' bên coq bạn, xi dượk kíc hoạt, là diều kuan cọq n'ất wế zới.
Tôi ở dây bởi tôi tin zằq xúk kảm cín' là sứk mạn' kủa kuộk sốq.
Cí ók kủa cúq ta dều sáq suốt.
Bạn biết mà?
Fần lớn dầu ók cúq ta dều sáq suốt, dúq xôq?
Tôi xôq biết zạq nào xák, n'ưq tất kả cúq ta dều biết kác suy qĩ.
Và với cí ók kủa mìn' ta kó wể zải wíc bất kỳ wứ zì.
Cúq ta kó wể làm bất kứ diều zì.
Cúq ta kó wể -- Tôi dồq ý với diều dượk mô tả vài qày cướk, về một ý tưởq zằq mọi qười làm việk weo ý wíc kủa họ.
n'ưq cúq ta dều biết dôi lúk dó là diều n'ảm n'í.
Xôq fải lúk nào bạn kũq làm weo ý wíc kủa mìn'.
bởi lẽ xi xúk kảm dến, nó sẽ làm way dổi toàn bộ tâm cí cúq ta.
Và wật tuyệt vời cúq ta dều suy qĩ hợp lý về kuộk sốq coq wế zới này, và dặk biệt n'ữq qười kựk wôq min' coq cúq ta, ta kó wể sốq weo ý mìn'.
n'ưq tôi wựk sự zất muốn biết diều zì zẫn zắt bạn.
Và tôi moq muốn là mời bạn wam za một việk cướk xi kết wúk buổi cò cuyện này, là xám fá za bạn daq ở dâu qày hôm nay, vì hai lý zo.
Một: bạn kó wể kốq hiến n'iều hơn.
Và hai: hy vọq ta kó wể xôq cỉ hiểu qười xák n'iều hơn, mà kó lẽ kòn wấy biết ơn họ hơn, và tạo za n'ữq mối liên kết kó wể cặn cướk vài vấn dề mà cúq ta dối mặt coq xã hội qày nay.
cúq sẽ cỉ bị fóq dại bởi cín' kôq qệ daq nối kết cúq ta, kua dó kon qười tiếp xúk n'au qày kàq n'iều hơn.
n'ưq sự tiếp xúk dó xôq fải lúk nào kũq dượk xem là "mọi qười hiện dều hiểu n'au, và mọi qười dều koi cọq n'au."
Vì vậy, tôi kó một nỗi ám ản' coq suốt ba mươi năm, và nỗi ám ản' dó là, "Dâu là diều tạo nên xák biệt coq cất lượq kuộk sốq?
Kái zì tạo nên sự xák biệt coq wàn' tíc mỗi qười?"
Bởi vì dó là diều tôi dượk wuê dể làm.
Nên tôi fải co za vài kết kuả lập tứk.
Dó là diều tôi làm suốt 30 năm.
Tôi n'ấk diện woại xi một vận dộq viên daq xuốq sứk cên cuyền hìn' kuốk za, và họ daq bị zẫn cướk 5 kuả và bấy zờ họ xôq wể cở lại sân dấu.
Và bấy zờ tôi fải làm dượk diều zì dó hay sẽ cẳq kòn zì dể mất.
Tôi n'ấk diện woại xi một dứa cẻ dịn' tự kết liễu mìn', và qay bây zờ tôi fải làm zì dó.
Và suốt 29 năm -- Tôi zất biết ơn nói với bạn zằq tôi cưa bao zờ mất một bện' n'ân nào suốt 29 năm.
Xôq kó qĩa tôi sẽ xôq, n'ưq tôi cưa bao zờ, và sự wấu hiểu n'u kầu kon qười là quyên n'ân muốn nói với bạn.
Vì vậy, xi n'ận n'ữq kuộk gọi về wàn' tíc, dó là một.
Bạn tạo nên sự way dổi n'ư wế nào?
n'ưq tôi kũq tìm xem kái zì dịn' hìn' xả năq kốq hiến một qười làm diều zì dó vượt cên bản wân.
Vậy kó lẽ kâu hỏi wựk sự là, bạn biết dó, tôi n'ìn vào kuộk sốq và n'ận za hai bài họk lớn.
Một: kó một xoa họk về wàn' tựu, zằq ta kó wể tạo za bất kứ wàn' tựu kin' qạk nào.
Dó là "Làm wế nào biến wứ vô hìn' hữu hìn'," dúq xôq?
Làm wế nào bạn biến zấk mơ kủa mìn' wàn' sự wật?
Zù nó là kin' zoan', sự kốq hiến kủa bạn với xã hội, tiền bạk -- Bất kể là zì co cín' bạn -- bản wân, za dìn'.
n'ưq bài họk kòn lại kủa kuộk sốq ít dk biết zõ là qệ wuật wựk wi.
Bởi lẽ xoa họk wì zễ zàq, dúq xôq?
Cúq ta biết kák kuy tắk.
Bạn viết kế hoạc.
Bạn làm weo nó -- và bạn n'ận dượk kết kuả.
Một xi bạn dã biết zõ luật cơi bạn cỉ kần, ờ, bạn tăq tiền kượk, dúq xôq?
n'ưq nói dến hoàn wàn', dó là một qệ wuật Bởi lẽ, nó là về sự n'ận wứk zõ zá cị nó là về sự kốq hiến.
Cỉ bạn kảm n'ận dượk nó.
Vì vậy, tôi kó một wí qiệm wú vị dể gắq cả lời kâu hỏi kủa kâu hỏi wựk sự, dâu là diểm xák biệt coq kuộk sốq kủa một qười.
Nếu bạn kuan sát n'ữq qười mà bạn co họ tất kả?
Tất kả n'ữq wứ họ bảo là họ kần.
Bạn xôq cỉ dưa họ một ciếk máy tín' 100 dô, bạn dưa co họ ciếk máy tốt n'ất.
Bạn co họ tìn' yêu, bạn co họ niềm vui.
Bạn an ủi họ.
Và n'ữq qười dó wườq -- và tôi cắk bạn biết vài qười n'ư vậy -- kết wúk fần dời kòn lại kủa họ với tất kả tìn' yêu, họk vấn, tiền bạk và kin' qiệm, mất kả kuộk dời za vào cại kai qiện và sau dó bạn gặp n'ữq qười từq cải kua nỗi dau tột kùq -- zối loạn kảm xúk, tin' wần, lạm zụq tìn' zụk, zối loạn tâm lý -- xôq fải luôn luôn, n'ưq wườq xuyên, họ cở wàn' n'ữq qười kốq hiến fần lớn co xã hội.
Vậy, kâu hỏi wựk sự mà cúq ta fải tự hỏi, dó là kái zì?
Kái zì tạo nên cúq ta?
Và cúq ta sốq coq một văn hóa kuá koi cọq kảm xúk Tôi biết fần lớn kák bạn xôq vậy, n'ưq nó là một nền văn kảm xúk Qĩa là kái tư tưởq zằq cúq ta là kuá xứ kủa mìn'.
Và mọi qười coq kăn fòq này -- bạn sẽ xôq ở dây nếu bạn maq tư tưởq dó -- n'ưq -- fần lớn xã hội lại qĩ lý lịc cín' là số fận.
Kuá xứ bằq tươq lai.
Và tất n'iên nó sẽ là vậy nếu bạn sốq ở dó.
n'ưq diều mà n'ữq qười ở dây biết, và diều cúq ta fải tự n'ắk n'ở mìn', zẫu vậy -- bởi lẽ vì bạn kó wể n'ận wứk nó, bạn biết diều mìn' fải làm n'ưq lại xôq zùq nó, xôq áp zụq nó.
Vì vậy wựk sự cúq ta fải tự n'ắk n'ở mìn' zằq kuyết dịn' là sứk mạn' tối wượq.
Wật dấy.
Bây zờ, xi bạn hỏi ai dó zằq kó fải bạn dã từq wất bại?
Bao n'iêu qười dã từq wất bại xi kố gắq wựk hiện diều zất kuan cọq coq kuộk dời mìn'?
Nói, "Aye."
Xán zả: Aye.
Kảm ơn sự wàn' wật kủa kák bạn.
(Kười) n'ưq nếu hỏi qười ta, sao bạn xôq làm dượk diều zì dó?
Ai dó daq làm việk co bạn, hay một dối ták, hay cín' bạn.
Xi bạn xôq dạt dượk một mụk tiêu, Qười ta dã dưa za lý zo zì co sự wất bại kủa họ?
Họ nói zì với bạn?
Xôq kó -- xôq dủ hiểu biết, xôq kó -- kiến wứk.
Xôq kó -- tiền.
Xôq kó -- wời zan.
Xôq kó -- kôq qệ.
Bạn biết dó.
Tôi xôq kó n'à kuản lý tốt.
Xôq kó ... Al Goze: Tòa án tối kao.
(Kười).
Tony Zobins: Và -- (Vỗ tay) và -- (Vỗ tay) -- Tất kả n'ữq wứ dó, kể kả tòa án tối kao, kó zì cuq?
(Kười).
Cúq là lý zo bạn fàn nàn về sự wiếu wốn, và cúq kó wể dúq.
Bạn kó wể xôq kó tiền, bạn kó wể xôq kó Tòa án tối kao, n'ưq dó xôq fải là yếu tố kuyết dịn'.
(Vỗ tay).
Và hãy sửa zúp nếu tôi sai.
Yếu tố kuyết dịn' xôq bao zờ là quồn lựk, mà cín' là tài xoay xở.
Và diều tôi dặk biệt muốn nói, xôq fải cỉ kua vài kụm từ, là nếu qài kó dượk xúk kảm, xúk kảm kon qười, diều zì dó mà tôi dã kảm n'ận dượk từ qài hôm kia ở một mứk dộ lớn n'ất mà tôi từq kảm n'ận, và nếu qài dã hiểu dượk xúk kảm dó Tôi tin qài dã kó wể dá môq hắn và ciến wắq.
(Vỗ tay).
n'ưq, wật zễ zàq co tôi nói za hắn nên làm zì.
(Kười).
Dồ qốk, Zobbins.
n'ưq tôi biết xi cúq ta xem kuộk can' luận (can' kử) hôm dó, dã kó n'ữq xúk kảm xóa cặt lại xả năq kủa kon qười kảm n'ận dượk tài cí và xả năq kủa qười dàn ôq này.
Và kác mà nó lướt kua vài qười qày hôm dó -- bởi tôi biết n'ữq qười muốn bỏ fiếu co ôq n'ưq lại xôq, và tôi dã bị wất vọq.
n'ưq dã kó xúk kảm ở dó.
Bao n'iêu qười ở dây biết tôi daq nói về kái zì?
Nói, "Aye."
Xán zả: Aye.
C: Vậy, dó là xúk kảm.
Và nếu cúq ta kó xúk kảm dúq, ta kó wể tự xiến mìn' làm bất kứ diều zì.
Cúq ta kó wể làm dk.
Nếu bạn dủ sáq tạo, dủ ham vui, dủ hài hướk, Bạn kó wể cở wàn' bất kứ ai?
Dúq hay sai?
Xán zả: Dúq.
Nếu bạn xôq dủ tiền, n'ưq bạn dủ sáq tạo và ý cí, bạn sẽ tìm dượk kác.
Vì vậy dây mới là quồn lựk tối wượq.
n'ưq dây xôq fải kâu cuyện mọi qười wườq kể, dúq xôq?
Họ kể hàq dốq n'ữq kâu cuyện xák.
Họ nói zằq họ xôq kó dủ quồn lựk, n'ưq sau kùq, nếu bạn xem ở dây một cút -- làm ơn lật lên -- họ nói, n'ữq lý zo họ wất bại là zì?
Qười tiếp weo, ôq fá vỡ mô hìn' kủa tôi, dồ dáq cết.
(Kười).
n'ưq tôi biết ơn nỗ lựk dó.
Tôi sẽ nói wế (Kười) Kái zì xák dịn' quồn lựk kủa bạn?
Cúq ta nói kuyết dịn' zẫn zắt số fận.
là diều tôi n'ấn mạn'.
Nếu kák kuyết dịn' dịn' tạo số fận, kó ba kuyết dịn'.
Bạn fải tập cuq vào kái zì?
Qay lúk này, bạn fải cọn diều mìn' tập cuq Lúk này, hữu wứk hay vô wứk.
Fút zây bạn kuyết dịn' tập cuq vào diều zì dó, bạn fải co nó một ý qĩa, và zù ý qĩa dó là zì wì nó kũq tạo za xúk kảm.
Dây là kết wúk hay xởi dầu?
Cúa daq cừq fạt tôi hay tưởq wưởq tôi, hay dây cỉ là wảy xúk sắk?
Một xúk kảm, xi dó, tạo za hàn' dộq co cúq ta Vì vậy, qĩ về kuộk sốq kủa cín' bạn.
n'ữq kuyết dịn' dã zẫn zắt số fận bạn.
Và diều dó qe wật qiêm cọq, n'ưq coq năm, mười năm vừa zồi, mười lăm năm, bạn dã kó bao n'iêu kuyết dịn' mà nếu bạn kuyết dịn' xák di, kuộk dời bạn sẽ hoàn toàn xák?
Bao n'iêu qười kó wể qĩ za?
wựk lòq zù tốt hay xấu hơn?
Hãy nói, "Aye."
Xán zả: Aye.
Vậy kơ bản wì, kó lẽ nó là cọn lựa nơi làm việk, và bạn gặp tìn' yêu kủa dời mìn' ở dó.
kó lẽ nó là cọn lựa qề qiệp.
Tôi biết n'ữq wiên tài Google ở dây-- Ý tôi là, tôi hiểu zằq kuyết dịn' ban dầu kủa họ là bán kôq qệ kủa họ.
Co là họ dã kuyết dịn' vậy dối lập lại với việk xây zựq văn hóa kủa cín' họ?
Wế zới sẽ way dổi cừq nào?
Kuộk sốq kủa họ dã xák wế nào?
Sự ản' hưởq kủa họ?
Lịc sử kủa wế zới này cín' là n'ữq kuyết dịn'.
Xi một qười fụ nữ dứq zậy và nói, "Xôq, tôi sẽ xôq xuốq qồi dằq sau xe buýt," kô xôq cỉ ản' hưởq kuộk dời mìn'.
Kuyết dịn' dó dịn' hìn' văn hóa cúq ta.
Hay ai dó dứq cướk một ciếk xe tăq.
Hay ở vào tìn' kản' n'ư Lanke Azmscoq, và ai dó nói với bạn, "Bạn bị uq wư tin' hoàn."
Diều dó wật xó cịu co bất kứ qười dàn ôq nào, dặk biệt nếu bạn lái xe dạp.
(Kười).
An' kó nó coq não và fổi.
n'ưq diều zì Lanke dã kuyết dịn' tập cuq vào?
xák với hầu hết mọi qười.
Là sao?
Nó xôq kó qĩa là kết wúk, nó là sự xởi dầu.
Zờ tôi làm zì?
An' dã dứq zậy và dạt bảy cứk vô dịc mà an' cưa bao zờ dạt dượk cướk xi bị uq wư, bởi vì an' kó sứk mạn' tin' wần, sứk mạn' tâm lý.
Dó là sự xák biệt coq sự tồn tại kủa kon qười mà tôi dã cứq kiến coq ba ciệu qười tôi từq gặp Bởi vì dó là wí qiệm kủa tôi.
Kó ba ciệu qười từ 80 kuốk za xák n'au mà tôi dã kó kơ hội tiếp xúk suốt 29 năm.
Và cỉ sau một wời zan, kák mẫu hìn' cở nên zõ zàq.
Bạn wấy Nam Mỹ và Câu Fi kó wể liên kết weo kác nào dó, dúq xôq?
n'ữq qười xák nói, "Ô, diều dó wật qớ qẩn."
Nó wật dơn zản.
Vậy, kái zì tạo hìn' Lanke?
Diều zì tạo za bạn?
Hai quồn lựk vô hìn'.
n'an' wôi.
Một: cạq wái.
Cúq ta dều dã kó lúk.
Nếu dã kó lúk bạn làm diều zì, và sau dó bạn qĩ lại, tôi xôq wể tin tôi dã nói n'ư wế, Tôi xôq wể tin tôi dã làm vậy, wật qu qốk -- ai dã từq n'ư vậy?
Nói, "Aye" Xán zả: Aye Bạn kó từq làm diều zì, sau dó, bạn tự hào, "Tôi dó!"
(Kười) Dúq xôq?
Xôq fải là xả năq, mà là cạq wái kủa bạn.
Mô hìn' wế zới kủa bạn là kái dịn' hìn' bạn lâu zài.
Nó là sự sàq lọk.
Dó là kái dịn' hìn' cúq ta.
Dó là kái xiến qười ta kuyết dịn'.
Xi cúq ta muốn gây ản' hưởq lên ai dó, ta fải biết kái zì ản' hưởq họ.
Và tôi tin nó kó ba fần.
Dầu tiên, mụk tiêu kủa bạn là zì?
Bạn weo duổi kái zì?
Kái mà, tôi tin -- xôq fải là kák ướk moq kủa bạn.
Bạn kó wể kó dượk ướk moq hay mụk tiêu kủa mìn'.
Ai coq số kák bạn từq kó mụk tiêu hay ướk moq và suy qĩ, và cỉ bấy n'iêu wôi?
Ai n'ư vậy?
Hãy nói, "Aye" Xán zả: Aye.
Vậy, cúq ta kó n'u kầu.
Tôi tin kon qười kó sáu n'u kầu.
Wứ hai, một xi bạn biết mụk tiêu zẫn zắt bạn và bạn xám fá sự wật -- bạn xôq hìn' wàn' nó, bạn tìm za nó -- sau dó bạn dịn' za bản dồ kủa mìn': hệ wốq n'ữq niềm tin daq cỉ bảo bạn kác wỏa mãn n'ữq n'u kầu dó.
Vài qười co zằq kác họ dạt dượk n'ữq n'u kầu này là hủy ziệt wế zới, ở vài qười là xây zựq diều zì dó, tạo za diều zì dó, yêu ai dó.
Wế là bạn kó dộq lựk.
Zất n'an', sáu n'u kầu.
Tôi sẽ nói co bạn.
Dầu tiên: sự cắk cắn.
Dây xôq fải n'ữq mụk tiêu hay ướk moq, nó zất cuq Ai kũq kần sự cắk cắn, dể họ kó wể cán' dau xổ hay ít n'ất kảm wấy zễ cịu.
Bây zờ, làm sao kó dượk?
Kiểm soát mọi qười?
Fát ciển một kỹ năq nào dó?
Bỏ kuộk?
Hút một diếu wuốk?
Và nếu bạn hoàn toàn cắk ăn, mỉa mai way, qay kả ai kũq kần diều dó -- n'ư nếu bạn xôq cắk cắn về sứk xỏe hay kon kái kủa mìn', hay tiền bạk, bạn xôq qĩ n'iều.
Nếu bạn xôq zõ về kái cần n'à này kó tốt ko, wì bạn cẳq qồi dây mà qe ai nói.
n'ưq, coq xi cúq ta tìm kiếm sự cắk cắn, nếu cúq ta hoàn toàn cắk cắn cúq ta kó dượk zì?
Bạn kảm wấy zì nếu bạn cắk cắn?
Bạn biết diều zì sắp xảy za?
Xi nào nó xảy za?
Nó sẽ xảy za n'ư wế nào?
Bạn sẽ kảm wấy n'ư wế nào?
Cán nản kựk kỳ.
Vì vậy, ơn Cúa, vì sự xôn qoan vô hạn, (Kười) co cúq ta n'u kầu wứ hai kủa loài qười, sự xôq cắk cắn Cúq ta kần sự da zạq.
Sự qạk n'iên.
Bao n'iêu bạn ở dây yêu wíc sự qạk n'iên?
Nnói, "Aye."
Xán zả: Aye.
C: n'ảm n'í.
Bạn cỉ muốn qạk n'iên weo ý muốn mìn' ư.
(Kười).
n'ữq wứ xôq weo ý muốn bạn gọi cúq là vấn dề, n'ưq bạn lại kần cúq.
Vì vậy, sự da zạq zất kuan cọq.
Bạn kó bao zờ mướn một zĩa vizeo mà bạn từq koi cưa?
Ai từq?
Sốq kiểu kỳ kụk.
(Kười).
Dượk zồi.
Sao bạn lại làm vậy?
Bạn cắk nó hay vì bạn từq dọk, wấy nó cướk kia, n'ưq bạn lại hy vọq nó dủ lâu dể co bạn kuên di, zằq kó sự xák biệt.
n'u kầu wứ ba kủa kon qười: kảm zák wấy mìn' kó ý qĩa.
Cúq ta dều kần kảm wấy mìn' kuan cọq, dặk biệt, zuy n'ất.
Bạn kó wể dạt dượk nó bằq kác làm za n'iều tiền hơn.
Bạn kó wể dạt dượk nó bằq việk cở nên kao kả hơn.
Bạn kó wể dạt dượk cúq bằq kác tự xăm mìn' và deo xuyên ở n'ữq cỗ mà qười xák xôq hề muốn biết tới.
Zì di căq nữa.
Kác n'an' n'ất dể làm diều này, nếu bạn xôq kó nền tảq, xôq kó văn hóa, xôq niềm tin và quồn lựk hay xả năq, là bạo lựk.
Nếu tôi dặt xẩu súq lên dầu bạn Lập tứk tôi cở wàn' kuan cọq.
xôq dến 10.
Bao n'iêu?
10.
Tôi cắk zằq bạn sắp cả lời tôi?
10.
Kòn sự xôq cắk cắn là bao n'iêu?
Ai biết diều xảy za tiếp weo?
Wật wú vị.
Zốq n'ư leo qượk lên một kái haq và cúk qười xuốq.
Kựk kỳ xák qười và xôq cắk cắn.
Và nó wật dáq nói, fải xôq?
Vậy bạn muốn mạo hiểm kuộk sốq vì nó.
Dó là lý zo bạo lựk luôn tồn tại và sẽ luôn kuan' kuẩn cừ xi loài qười cúq ta way dổi ý wứk.
Bây zờ, bạn kó wể cở nên kuan cọq weo một ciệu kác xák n'au, n'ưq dể là dặk biệt, bạn fải zuy n'ất và xák biệt.
Dây là kái cúq ta wựk sự kần: sự liên kết và tìn' yêu -- n'u kầu wứ tư.
Tất kả cúq ta kần nó.
Fần lớn mọi qười tìm mối kuan hệ ổn dịn' bởi lẽ tìn' yêu kuá dáq sợ.
Xôq muốn bị tổn wươq.
Ai ở dây từq bị tổn wươq coq một mối kuan hệ mật wiết?
Hãy nói, "Aye."
(Kười).
Nếu bạn xôq zơ tay, bạn cắk kũq sẽ zín' vào wứ zì dó, n'an' nào.
(Kười).
Và bạn sẽ bị tổn wươq lần nữa.
Bạn xôq vui xi wam zự kuộk nói cuyện tíc kựk này sao?
(Kười).
n'ưq sự wựk là -- cúq ta kần nó.
Ta kó wể wỏa mãn nó wôq kua sự wân mật, kua tìn' bạn, kua lời kầu quyện, di bộ coq wiên n'iên.
Nếu n'ữq diều cên xôq kó ták zụq với bạn, hãy nuôi một kon có.
Dừq mua một ciếk mèo.
Hãy nuôi có, bởi lẽ nếu bạn bỏ di hai fút, nó sẽ làm n'ư bạn dã di xa sáu wáq xi bạn kuay lại năm fút sau, dúq xôq?
(Kười).
Bây zờ, bốn n'u kầu này, mỗi qười dều tìm kác wỏa mãn.
Qay kả nếu bạn zối bản wân, bạn fải là kẻ da n'ân kác.
n'ưq hai n'u kầu kuối kùq, tôi gọi bốn n'u kầu ở cên là n'ữq n'u kầu về n'ân kác kòn hai n'u kầu kuối là n'u kầu về tin' wần.
Và dây là nơi wàn' kuả dến với bạn.
Bạn sẽ xôq kó dượk wàn' kuả co bốn kái cên.
Bạn sẽ kiếm kác -- hút wuốk, say xỉn, làm bất kứ wứ zì -- dể wỏa mãn bốn n'u kầu dầu tiên, n'ưq hai diều kuối -- năm: bạn fải cưởq wàn'.
Cúq ta dếu biết kâu cả lời.
nếu bạn xôq cưởq wàn' vậy bạn wàn' wứ zì?
Nếu một mối kuan hệ xôq fát ciển nếu một kôq việk kin' zoan' xôq fát ciển, nếu bạn xôq fát ciển, vấn dề xôq fải là bạn kó bao n'iêu tiền bao n'iêu bạn bè, bao n'iêu qười yêu, bạn sẽ kảm wấy n'ư dịa qụk.
Và lý zo cúq ta cưởq wàn', tôi tin, là vì cúq ta kó zá cị zì dó dể co di.
Bởi vì n'u kầu wứ sáu là sự hy sin' vượt kua cín' bản wân.
Bởi vì cúq ta dều biết, tuy qe wật ủy mị, bí mật kủa kuộk sốq là sự co di.
Cúq ta dều biết kuộk sốq xôq cỉ là tôi nó là cúq ta.
Nền văn hóa này biết diều dó.
Kăn fòq này biết diều dó.
Và wật fấn xíc.
Xi bạn wấy Nicolas nói về ciếk máy tín' 100 dô la kủa an', diều wú vị n'ất là, một wiên tài, n'ưq an' kó một tiếq gọi.
Và bạn kó wể kảm n'ận dượk sự xák biệt coq an' và nó wật dẹp.
Và tiếq gọi dó kó wể dến với bất kứ ai.
Coq dời tôi, tôi dã qe tiếq gọi dó xi tôi 11 tuổi Lễ Tạ Ơn: xôq tiền, xôq wứk ăn.
Xôq fải sắp cết dóii, n'ưq ca tôi hoàn toàn sụp dổ.
Mẹ tôi wì daq co ôq biết ôq tệ hại wế nào.
Và ai dó dến bên kửa và co cúq tôi wứk ăn.
Ca tôi dã kó ba kuyết dịn'.
Tôi biết là cúq nôq kạn.
Diều ôq cú ý dến: "Dây là dồ từ wiện.
Nó kó qĩa là zì?
Tôi là kẻ vô zụq, tôi fải làm zì?"
Zời bỏ za dìn'."
Ôq dã làm vậy.
Dó là một coq n'ữq ký ứk dau dớn n'ất dời tôi.
Ba kuyết dịn' kủa tôi lại maq dến kon dườq xák.
Tôi tự n'ủ,"Cú ý vào 'kó wứk ăn kìa'" -- một xái niệm, bạn biết dó (Kười).
Wứ hai -- n'ưq dây cín' là wứ way dổi kuộk sốq kủa tôi dây cín' là wứ dã dịn' hìn' tôi wàn' một kon qười -- "món kuà kủa ai dó, tôi xôq biết dó là ai."
Ca tôi luôn nói, "Xôq ai co xôq ai wứ zì."
Dột n'iên, ai dó tôi xôq hề biết họ cẳq dòi hỏi wứ zì kả, họ cỉ co za dìn' tôi wứk ăn, căm lo co cúq tôi.
Nó làm tôi tin zằq: "n'ữq qười lạ dó kuan tâm, wì sao?"
Và diều làm tôi kuyết dịn' là, nếu n'ữq qười lạ dó kuan tâm dến tôi và za dìn' tôi, wì tôi kũq kuan tâm dến họ.
Tôi dịn' làm zì?
Tôi dịn' làm wứ zì dó tạo nên sự xák biệt.
Vì vậy, xi tôi 17 tuổi, một qày tôi di za qoài vào Lễ Tạ Ơn.
Nó là mụk tiêu kủa tôi n'iều năm zồi, kó dủ tiền fát wứk ăn co hai za dìn'.
Dó là diều vui n'ất mà tôi từq làm coq dời, kảm dộq n'ất.
Năm sau dó tôi dã zúp dượk bốn za dìn'.
Tôi xôq kể với ai diều tôi làm.
Năm sau dó nữa là tám.
Tôi xôq hề vì làm fúk, n'ưq sau dó, tôi qĩ, cời ạ, tôi fải n'ờ cợ zúp wôi.
(Kười) Dủ tự tin, tôi dã di za qoài và tôi dã làm zì?
Tôi dã kêu gọi bạn bè và mở kôq ty và sau dó tôi lập 11 kôq ty và xây tổ cứk.
Bây zờ, sau 18 năm, tôi tự hào nói với bạn zằq, năm vừa zồi cúq tôi dã nuôi ăn hai ciệu qười ở 35 kuốk za kua tổ cứk kủa mìn', vào n'ữq qày lễ: Lễ Tạ Ơn, Záq Sin' -- (Vỗ tay) -- ở kák kuốk za xák n'au cên wế zới.
Diều dó wật xák wườq.
(Vỗ tay) Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay).
Vì vậy, tôi xôq kể vì tôi xoe xoaq, mà vì tôi tự hào về kon qười, vì họ fấn xíc xi dượk kốq hiến một xi họ kó kơ hội kảm n'ận nó, xôq fải nói về nó.
Vậy, kuối kùq -- và tôi sắp hết zờ -- mụk tiêu dịn' hìn' bạn -- dó là diều xák biệt zữa kon qười.
n'u kầu cúq ta dều zốq n'au, n'ưq bạn kó kuá kựk doan về sự cắk cắn?
Dó là diều bạn koi cọq n'ất?
hay sự xôq cắk cắn?
Qười dàn ôq qồi ở dây xôq wể là kẻ lập zị dó nếu ôq dã leo kua hết kák haq núi.
Bạn dk zẫn zắt bởi zan' tiếq hay tìn' yêu?
Cúq ta dều kần sáu n'u kầu, n'ưq zù hệ wốq zẫn dườq bạn là zì, qiêq bạn weo một hướq xák.
Và xi bạn daq di một hướq, bạn kó một diểm dến hay số fận.
Kái wứ hai là bản dồ kủa bạn.
Qĩ về nó n'ư hệ wốq vận hàn' cỉ bạn kác dến dó.
Và bản dồ kủa vài qười là, "Tôi sẽ kứu mạq qười qay kả xi tôi fải cết vì qười xák," và họ là n'ữq qười lín' kứu hỏa.
Vài qười xák là, "Tôi sẽ zết qười dể làm dượk diều dó."
Họ dều kố gắq wỏa mãn n'u kầu kuan cọq n'ư n'au, dúq xôq?
Họ muốn tôn vin' Cúa hay tôn vin' za dìn' họ, n'ưq họ kó một bản dồ xák n'au.
Và kó bảy niềm tin xák n'au.
Tôi ko nói lại bởi lẽ tôi làm zồi.
Diều kuối kùq là xúk kảm.
Một fần kủa kái bản dồ zốq n'ư wời zan.
Ý tưởq kủa ai dó tồn tại kả 100 năm.
Kủa ai dó wì cỉ ba zây, n'ư tôi cẳq hạn.
(Kười) Và diều kuối kùq tôi dã dề kập ở cên, tùy vào bạn Nếu bạn kó một mụk díc và một bản dồ và zả zụ -- Tôi xôq wể xài Google vì tôi wíc Maks và nó ko cạy tốt co Maks -- wế là bạn zùq MapKuest -- bao n'iêu qười dã từq sai lầm cết qười là zùq MapKuest?
(Kười) Bạn zùq nó và di sai dườq.
Hãy tưởq tượq za sao nếu niềm tin kủa bạn kam doan zằq bạn xôq bao zờ di dến dượk nơi bạn muốn?
(Kười) Kái kuối kùq là xúk kảm.
Bây zờ, nói về xúk kảm.
Cúq ta kó 6.000 từ mô tả xúk kảm coq tiếq An', cỉ là sự wể hiện qôn qữ họk, dúq xôq, nó way dổi tùy weo qôn qữ.
n'ưq nếu xúk kảm vượt cội kủa bạn -- nếu tôi kó wêm wời zan, nếu tôi n'ờ 20.000 qười hay 1.000 viết xuốq mọi xúk kảm họ từq cải kua coq một tuần cuq bìn'.
Và tôi co họ dủ wời zan họ kần.
Và một mặt họ viết xuốq n'ữq xúk kảm tíc kựk, và mặt kia n'ữq xúk kảm tiêu kựk.
Hãy doán xem bao n'iêu xúk kảm mà kon qười từq cải kua?
Ít hơn 12.
Và nửa coq số cúq làm họ kảm wấy tồi tệ.
Vậy họ kó năm hay sáu kảm xúk kíc wíc, dúq xôq?
Kũq zốq n'ư họ kảm wấy "hạn' fúk, hạn' fúk, fấn xíc, ôi cết tiệt, nản lòq, nản lòq, kuá tải, wất vọq."
Bao n'iêu coq số bạn biết ai dó mà zù co việk zì xảy za kũq wấy buồn bựk?
Bao n'iêu qười ở dây biết qười n'ư vậy?
(Kười).
Hay, zù diều zì xảy za, họ vẫn tìm dượk kác hạn' fúk hay fấn xíc.
Bao n'iêu qười ở dây zốq n'ư vậy?
n'an' lên nào.
Xi sự kiện 11 wáq 9 xảy za -- Tôi sẽ kết wúk bằq sự kiện này -- Tôi daq ở Hawaii.
Tôi daq kùq 2.000 qười từ 45 kuốk za zịc za bốn qôn qữ xák n'au một cươq cìn' mà tôi tiến hàn' coq 1 tuần.
Buổi tối cướk dó dượk gọi là "Làm củ xúk kảm."
Tôi dứq zậy, cưa biết fải nói zì, và tôi nói -- cúq ta kó fáo hoa -- tôi làm cò diên, mấy cò vui -- và sau kùq tôi qừq lại -- tôi kó diều này dịn' nói n'ưq tôi cẳq bao zờ làm wứ tôi dịn' nói.
Và dột n'iên tôi nói, "Xi nào kon qười mới wựk sự băt dầu sốq?
Xi họ dối mặt kái cết."
Và sau dó tôi bắt dầu kâu cuyện, nếu bạn dịn' di xỏi hòn dảo này, nếu cín qày nữa bạn sẽ cết, bạn sẽ gọi ai, bạn sẽ nói zì, bạn sẽ làm zì?
Một qười fụ nữ -- buổi tối hôm dó xi sự kiện 11 wáq 9 xảy za -- một qười fụ nữ dã dến với kuộk hội wảo và xi dó, qười bạn cai cướk kủa kô dã bị bắt kók và zết hại Qười bạn, bạn cai mới kủa kô, muốn lấy kô, và kô từ cối.
An' bảo, "Nếu em zời an' và dến Hawaii zì dó, cúq ta sẽ kết wúk."
Kô bảo, "Vậy wì kết wúk."
Xoq buổi tối dó, kô gọi an' và dể lại một tin n'ắn -- kâu cuyện wựk -- ở dỉn' kủa Cuq tâm Wươq mại Wế zới nơi an' làm việk.
Kô nói, "An' yêu, em yêu an', em cỉ muốn an' biết em muốn lấy an'.
Em wật qu qốk."
Và kô dã qủ vì lúk dó là 3:00 sáq, xi an' gọi lại từ dỉn' tòa n'à và nói, "Em yêu, an' xôq wể nói nó ý qĩa zì."
An' bảo, "An' xôq biết fải bảo với em làm sao, n'ưq em dã co an' món kuà lớn n'ất bởi vì an' sắp cết."
Và kô tua lại doạn wu âm co cúq tôi coq kăn fòq.
Sau dó kô ở cên Lazzy Kiq, và ôq bảo, "Hẳn kô daq tự hỏi làm sao diều này kó wể xảy dến với kô hai lần.
Và an' bảo, "Mọi wứ tôi kó wể nói với kô là, dây fải là wôq diệp kủa Cúa zàn' co kô, Từ lúk này cở di, mỗi qày co và yêu hết mìn'.
Dừq dể bất kứ diều zì qăn kản kô."
Kô kết wúk và một qười dàn ôq dứq zậy và an' ta bảo, "Tôi dến từ Pakistan, tôi là một qười Hồi Záo.
Tôi muốn nắm lấy tay kô và nói tôi zất tiếk, n'ưq wựk lòq, dây là sự cừq fạt."
Tôi xôq wể kể fần kòn lại vì tôi hết zờ zồi (Kười) 10 zây (Vỗ tay) 10 zây, dó là tất kả, tôi muốn tôn coq.
10 zây Tất kả tôi kó wể nói với bạn là, tôi maq qười dàn ôq này lên sân xấu với một qười dàn ôq dến từ New Yozk, an' làm việk ở Cuq tâm Wươq mại Wế zới vì tôi kó xoảq 200 qười New Yozk ở dó.
Hơn 50 coq số họ dã mất toàn bộ kôq ty họ, bạn bè họ, dã fải xoan' còn (zan' sác bạn bè coq) Palm Pilots kủa họ -- một n'à zao zịc tài cín', qười fụ nữ này kứq zắn n'ư wép, zọq nói zõ zàq -- 30 qười bạn kủa kô dều kua dời.
Và kái tôi làm là nói với mọi qười, "Cúq ta tập cuq vào diều zì?
Diều dó kó qĩa zì và cúq ta sẽ làm zì?"
Và tôi nói va hướq sự cú ý kủa mọi qười, nếu bạn dã xôq mất di ai hôm nay, diều cú tâm kủa bạn sẽ là làm wế nào dể dáp ứq ai dó.
Kó n'ữq qười -- sau dó một qười fụ nữ dứq zậy, bà zất zận zữ, bà la hét.
Sau dó tôi mới biết bà xôq fải dến từ New Yozk, bà kũq xôq fải qười Mỹ, bà cẳq biết ai ở dó kả.
Tôi hỏi, "Bà lúk nào kũq zận zữ wế hả?"
Bà bảo, "Fải."
Kẻ tội lỗi luôn fạm tội lỗi, kẻ buồn bã luôn gặp buồn bã.
Tôi dưa hai qười dàn ôq này lên và kêu gọi một kuộk can' luận zán tiếp.
Một qười dàn ôq Zo wái kó za dìn' coq vùq dất bị xâm ciếm, và một qười từ New Yozk qười hẳn dã cết nếu hôm dó an' di làm, và qười dàn ôq này dã fát biểu zất zõ zàq an' ta muốn wàn' một kẻ xủq bố.
Nếu kuộk hòa hợp dó ziễn za dk wu hìn', tôi sẽ zất vui dượk gửi co kák bạn xem, dể bạn kó wể wựk sự wấy diều wựk sự xảy za way vì kua lời kể kủa tôi.
n'ưq hai qười dó xôq cỉ qồi lại kùq n'au và way dổi niềm tin kủa họ và wế zới dạo dứk kủa họ, mà họ dã làm việk kùq n'au dể maq dến, coq gần bốn năm zồi, kua zất n'iều dền wờ Hồi Záo và záo dườq Zo Wái, ý tưởq về làm sao tạo nên hòa bìn'.
Và an' dã viết một kuyển sác, gọi là "Jihaz kủa tôi, kon dườq hòa bìn' kủa tôi."
Vì vậy, sự biến cuyển kó wể xảy za.
Vì vậy lời mời kủa tôi là: xám fá cín' mạq lưới tư tưởq kủa bạn, mạq lưới ở dây -- n'u kầu, niềm tin, kảm xúk daq diều xiển bạn.
Vì hai lý zo: bạn kó wể co di, và wựk hiện n'iều hơn, tất kả cúq ta dều muốn vậy.
Tôi ám cỉ sự co di, bởi lẽ nó sẽ làm bạn hoàn wiện.
Và wứ hai, dể bạn kó wể dán' zá dúq -- xôq cỉ hiểu mà wôi, dó là cí tuệ, là dầu ók -- n'ưq n'ận wứk dượk kái zẫn zắt qười xák.
Dây là kác zuy n'ất wế zới cúq ta way dổi weo.
Kầu Cúa cúk fúk co bạn.
Kảm ơn.
Tôi hy vọq bạn wấy buổi nói cuyện này hữu íc.
(Vỗ tay) Cướk hết, tôi muốn xin lỗi kák bạn bởi vì tôi xôq kó một zạq wuyết cìn' bằq PowezPoint.
Vì vậy, cúq ta sẽ làm wế này wỉn' woảq, tôi sẽ làm kử cỉ này, và coq tin' wần kủa zân củ PowezPoint, kák bạn kó wể tưởq tượq n'ữq zì kák bạn muốn wấy.
Tôi zẫn một cươq cìn' fát wan'.
Cươq cìn' fát wan' dó gọi là "Lồq xỉ vô hạn."
Nó nói về xoa họk, nó nói về lý luận họk.
Vì vậy, cúq tôi n'ận zất n'iều wan fiền hàq tuần -- n'ữq wan fiền cúq tôi hay n'ận n'ất, nói là kái tên kủa cươq cìn', "Lồq xỉ vô hạn," tán zươq ý tưởq kủa một zạq ca tấn.
Cúq tôi dã kố gắq làm co họ wấy zõ zàq zằq một lồq xỉ vô hạn zất là zộq.
(Kười) Cúq kòn kó n'ữq qười xák nói zằq, "'Lồq xỉ vô hạn' là một ý tưởq nựk kười.
Một số lượq vô hạn kák kon xỉ kũq xôq bao zờ viết dượk n'ữq ták fẩm kủa Shakespeaze.
Cúq tôi biết diều dó vì cúq tôi dã wí qiệm wử."
Vâq, cúq tôi dưa co 12 kon xỉ một máy dán' cữ coq một tuần, và sau một tuần, cúq cỉ zùq nó làm toilet.
(Kười) n'ưq kái wàn' fần cín', kái wan fiền cín' mà cúq tôi n'ận dượk -- và kái làm tôi lo qại n'ất -- là n'iều qười nói, "Ô, tại sao an' kứ kố gắq làm mất di sự huyền bí?
An' dem xoa họk vào, và nó làm mất di sự huyền ziệu."
Tôi là một sin' viên kao họk về qệ wuật; Tôi yêu huyền woại và sự huyền bí và củ qĩa hiện sin' và tự cế ziễu.
Dó là kôq việk kủa tôi.
n'ưq tôi xôq hiểu là làm sao nó làm mất di sự huyền bí.
Tất kả n'ữq huyền bí, tôi qĩ, kó lẽ bị lấy di bởi xoa họk lại dượk way wế bằq n'ữq wứ xák kũq tuyệt vời n'ư vậy.
Ví zụ n'ư ciêm tin' họk: kũq n'ư n'ữq qười zuy lý xák, tôi wuộk còm sao soq qư.
(Kười) Nói về ciêm tin' họk -- cúq ta bỏ di kái ý tưởq tầm wườq là kuộk dời kủa kủa cúq ta kó wể dượk fỏq doán; là kó lẻ một qày nào dó, bạn sẽ gặp một qười dàn ôq may mắn qười mà daq dội một kái nón.
Diều dó xôq kòn nữa.
n'ưq nếu cúq ta muốn n'ìn lên cời và n'ìn wấy n'ữq zự doán, cúq ta vẫn kó wể.
Cúq ta kó wể wấy zự doán kủa sự hìn' wàn' kủa kák zãi wiên hà, kủa n'ữq wiên hà va vào n'au, và kủa n'ữq wái zươq hệ xák.
Dó là một diều tuyệt ziệu.
Nếu mặt cời một qày nào dó kó wể -- và qay kả Cái Dất -- nếu Cái Dất kó wể dọk bản ciêm tin' và wiên văn họk kủa cín' mìn', một qày nào dó nó sẽ nói, "Xôq fải là một qày tốt dể lên kế hoạc.
Bạn sẽ bị nuốt cửq bởi một qười xổq lồ màu dỏ."
Và diều dó dối với tôi, nếu n'ư bạn qĩ là tôi lo lắq về việk mất di kák wế zới, wật za, lý wuyết da wế zới -- một coq n'ữq ý tưởq dẹp, hấp zẫn, và dôi xi dáq sợ n'ất xuất fát từ sự zải wíc kủa wuyết lượq tử -- là một diều zất tuyệt vời.
Diều mà mỗi qười ở dây, mỗi kuyết dịn' mà kák bạn kó qày hôm nay, và một kuyết dịn' mà kák bạn kó coq kuộk dời kủa bạn, bạn wật za xôq dặt za kuyết dịn' dó, mà wật za, mỗi hoán vị kủa tất kả kák kuyết dịn' dó dượk tạo za, và mỗi kuyết din' di vào một wế zới mới.
Dó là một ý tưởq tuyệt vời.
Nếu kó lúk nào bạn qĩ kuộk dời kủa bạn dáq bỏ di, hãy luôn n'ớ zằq ở một wế zới nào dó xák bạn kòn kó n'ữq kuyết dịn' tồi tệ hơn wế nữa.
(Kười) Nếu n'ư kó lúk nào dó bạn qĩ, "A, tôi muốn mọi wứ cấm zứt," dừq cấm zứt mọi wứ.
Hãy n'ớ zằq coq fần lớn kák wế zới, bạn xôq hề tồn tại.
Diều này dối với tôi, ở một gók dộ kỳ lạ nào dó, zất zất là an ủi.
Wuyết tái sin', dó một wứ nữa bị mất di -- wế zới bên kia.
n'ưq nó wật za xôq mất di.
Xoa họk wật za nói zằq cúq ta sẽ sốq mãi mãi.
Wật za là kó một diều kiện.
Cúq ta wật za sẽ xôq sốq mãi mãi.
Kák bạn sẽ xôq sốq mãi mãi.
Ý wứk kủa kák bạn, kái tôi kủa kák bạn, kái tôi kủa tôi -- n'ữq kái dó cỉ kó một kơ hội này wôi.
n'ưq tất kả kák wứ tạo za cúq ta, mỗi quyên tử coq cúq ta, dã tạo za vô số n'ữq wứ xák và sẽ tiếp tụk tạo za vô số n'ữq wứ xák mới.
Cúq ta dã từq là n'ữq qọn núi n'ữq cái táo, n'ữq còm sao xuq, và dầu gối kủa qười xák.
Ai mà biết dượk, kó wể là một coq n'ữq quyên tử kủa bạn dã từq là dầu gối kủa Napoleon.
Dó là một diều tốt.
Xôq zốq n'ư wứ kư qụ coq vũ cụ, cín' bản wân vũ cụ xôq hề hoan fí.
Cúq ta hoàn toàn tái cế dượk.
Và xi cúq ta cết di, cúq ta xôq kần dượk dặt vào n'ữq túi tái cế.
Dó là một diều tuyệt vời.
Sự hiểu biết, dối với tôi, xôq hề lấy di sự huyền ziệu và niềm vui.
Ví zụ n'ư, vợ tôi kó wể kuay saq tôi và kô ta kó wể nói, "Tại sao an' yêu em?"
Và tôi kó wể hoàn toàn wàn' wật n'ìn vào mắt kô ấy và nói, "Bởi vì fezomone kủa an' và em hợp với xứu zák kủa n'au."
(Kười) Mặk zù kó lẽ tôi sẽ nói một vài diều về tók và tín' kác kủa kô ấy nữa.
Và dó là một diều tuyệt vời ở dây.
Tìn' yêu xôq mất di vì diều dó.
Kơn dau kũq xôq mất di.
Dó là một diều xủq xiếp, mà zù tôi hiểu về kơn dau.
Nếu ai dó dấm tôi -- và bởi vì tín' kác kủa tôi, dó là một diều hay xảy za gần dây -- Tôi hiểu là kơn dau dến từ dâu.
Cên kơ bản nó là dộq lượq biến wàn' năq lượq xi mà vektoz bốn là hằq số -- kơ bản nó là wế.
n'ưq tôi xôq wể fản ứq và nói, "Ha!
Kó fải dó là dộq lượq saq năq lượq vektoz bốn hằq số tốt n'ất mà mày kó?"
Xôq, tôi cỉ fun za một kái zăq.
(Kười) Và dó kũq zốq n'ư n'ữq wứ xák -- tìn' yêu zàn' co kon kái kủa tôi.
Tôi kó một dứa kon cai.
Tên cáu là Azcie.
Tôi zất là may mắn, bởi vì nó tốt hơn tất kả n'ữq dứa cẻ xák.
Bây zờ tôi biết là kák bạn xôq qĩ vậy.
Kák bạn kó wể kũq kó kon kái và qĩ zằq, "Ồ xôq, kon tôi là tốt n'ất."
Dó là một diều tuyệt vời về tiến hóa -- sự wiên vị dể qĩ zằq kon kủa cúq ta là tốt n'ất.
Wật za coq n'iều xía kạn', dó là tín' sin' tồn.
Kái sự wật mà cúq ta wấy là một fươq tiện zuy cì gene kủa cúq ta, và vì vậy cúq ta yêu nó.
n'ưq cúq ta xôq ý wứk diều dó; cúq ta cỉ yêu một kác xôq diều kiện.
Dó là một diều tuyệt vời.
Mặk zù tôi nên nói là kon cai kủa tôi là tốt n'ất.
và tốt hơn kon kái kủa kák bạn.
Tôi dã làm một số xét qiệm.
Và tất kả n'ữq diều này dối với tôi dem lại niềm vui, sự fấn xíc và sự huyền ziệu.
Qay kả wuyết kơ họk lượq tử dưa co bạn một kác wối wák dể kó một kăn n'à bừa bộn cẳq hạn.
Kó lẻ là bạn dã ở n'à một mìn' một tuần.
Kăn n'à kủa bạn hết sứk bề bộn.
Vợ kủa bạn sắp sửa về.
Bạn qĩ bạn nên làm zì?
Dừq làm zì hết.
Tất kả n'ữq zì bạn kần làm là, xi kô ấy bướk vào, sử zụq một zải wíc bằq wuyết lượq tử, nói là, "An' xin lỗi.
An' zừq kuan sát n'à mìn' một cút, và xi an' bắt dầu kuan sát lại, wì mọi wứ dã n'ư vậy."
(Kười) Dó là quyên lý vị n'ân mạn' kủa hút bụi.
Dối với tôi, dó là một diều zất kuan cọq.
Qay kả cuyến di kủa tôi tới dấy -- niềm vui mà tôi kó mỗi xi di dến dây.
Nếu bạn wật sự suy qĩ, xi bạn bỏ di huyền woại wì vẫn kòn một kái zì dó tuyệt vời.
Xi tôi daq qồi cên một ciếk xe lửa.
Mỗi xi tôi hít wở, tôi hít vào hàq ciệu tỉ tỉ kák quyên tử oxi.
Xi tôi daq qồi cên một kái gế.
Mặk zù tôi biết là kái gế dượk làm từ n'ữq quyên tử và vì vậy kó zất n'iều n'ữq xoảq cốq, tôi vẫn kảm wấy woải mái.
Tôi n'ìn za qoài kửa sổ, và tôi n'ận za zằq mỗi xi cúq ta zừq lại và n'ìn za kửa sổ, coq kái xuq kửa sổ dó, bất kể cúq ta daq ở dâu, tôi daq n'ìn wấy n'iều sự sốq hơn tất kả n'ữq zì kó coq fần kòn lại kủa vũ cụ bên qoài Cái Dất.
Nếu bạn di cên một cuyến zu mụk cên sao Wổ hay sao Mộk, bạn sẽ zất wất vọq.
Và tôi n'ận za zằq tôi daq n'ìn mọi wứ bằq một bộ não, bộ não kủa kon qười, một wứ fứk tạp n'ất mà cúq ta biết coq vũ cụ.
Diều dó, dối với tôi, là một diều xó kó wể tưởq tượq dượk.
Và bạn biết xôq, diều dó kó wể là vừa dủ.
Steven Weinbezg, một qười doạt zải Nobel, từq nói, "Xi vũ cụ kàq cở nên zễ hiểu, wì nó kàq cở nên vô qĩa."
Dối với một số qười diều này kó vẻ zẫn tới ý tưởq kủa wuyết hư vô.
n'ưq dối với tôi, nó xôq fải vậy.
Nó là một diều tuyệt vời.
Tôi mừq là vũ cụ vô qĩa.
Nó kó qĩa là xi tối dến kuối kuộk dời, vũ cụ xôq wể xoay saq tôi và nói, "Mày dã làm dượk zì, wằq qốk?
Nó xôq fải là n'ư vậy."
Tôi kó wể tạo za mụk díc ziêq kủa mìn'.
Bạn kó wể tạo za mụk díc ziêq kủa bạn.
Cúq ta kó kái kuyền lựk ká n'ân dể nói, "Dây là kái mà tôi muốn làm."
Và coq một vũ cụ vô qĩa, dối với tôi dó là một diều tuyệt vời.
Tôi dã cọn viết za n'ữq kâu dùa qớ qẩn về wuyết kơ họk lượq tử và kác zải wíc Kopen'agen.
Kák bạn, tôi qĩ zằq, kó wể làm n'iều wứ tốt hơn với wời zan kủa kák bạn.
Xin kảm ơn zất n'iều.
Xin cào.
(Vỗ tay) Tôi sẽ cia sẻ với bạn kâu cuyện về kuá cìn' tôi cở wàn' 1 n'à hoạt dộq coq lĩn' vựk HIV/AIZS n'ư wế nào.
Tên ciến zịc kủa tôi là SIQ.
Wáq 11 năm 2003 Tôi dượk mời wam za vào buổi wàn' lập kuỹ 46664 kủa Nelson Manzela.
Dó là kuỹ HIV/AIZS kủa ôq.
46664 là kon số cên áo tù kủa Manzela xi ôq bị zam ở Dảo Zobben.
Dây là tôi và Youssou N'Zouz, cên sân xấu, kùq n'au cìn' ziễn.
Qày tiếp weo, tất kả kák qệ sĩ dượk mời wam za kùq Manzela ở Dảo Zobben, nơi ôq dã kó 1 bài fát biểu cướk báo cí wế zới, ôq ấy dã dứq qay cướk fòq zam cướk dây kủa mìn'.
Bạn kó wể n'ìn wấy fần zưới kủa kửa sổ fòq zam cên bứk ản' này.
Dó dã là 1 wời xắk xá kuan cọq dối với tất kả cúq tôi.
Vào wời diểm dó, Manzela dã nói với báo cí TG zằq dã kó 1 tội ák ziệt củq wựk sự ziễn za cên dất nướk kủa ôq, sau cế dộ ziệt củq apawai Zainbow Nation, kả qàn qười daq cết hàq qày, và n'ữq nạn n'ân dầu tiên, n'ữq qười zễ tổn wươq n'ất, cín' là fụ nữ và cẻ em.
Nó dã ták dộq zất lớn dến tâm cí tôi, bởi vì tôi là 1 fụ nữ, và tôi là 1 qười mẹ, và tôi dã xôq n'ận za zằq dại zịc HIV/AIZS dã và daq ản' hưởq cựk tiếp dến fụ nữ bằq n'iều kác.
Và tôi tự hứa -- xi tôi zời Nam Fi, xi tôi zời Kapetown (wủ dô NFi), tôi dã tự n'ủ với bản wân "tôi sẽ làm 1 diều zì dó 1 diều mà tôi fải nói.
Tôi fải gửi wôq diệp dến mọi qười" Cín' vì lẽ dó mà sau này, tôi dã wam za tất kả kák sự kiện kủa kuỹ 46664 mà tôi kó wể Tôi kũq wam za n'ữq kuộk họp báo, n'ữq buổi fóq vấn, nói và sử zụq lợi wế kủa mìn' là một n'ạk sĩ, và với sự gắn kết với Manzela, với lòq qưỡq mộ co kôq việk to lớn mà ôq dã làm.
Tất kả mọi qười cên wế zới dều kín' cọq Nelson Manzela.
Tất kả dều tôn sùq ôq.
n'ưq tất kả bọn họ liệu kó biết về n'ữq zì daq ziễn za ở Nam Fi, ở dất nướk ôq dất nướk kó tỷ lệ hiện mắk kák bện' cuyền n'iễm zo vizus kao n'ất?
Tôi qĩ, nếu bây zờ tôi di xuốq dườq, và nói co mọi qười n'ữq zì daq ziễn za ở dó, họ sẽ bị sốk.
Tôi dã zất zất may mắn, 1 vài năm cướk, tôi dã gặp Zakkie Acmat, qười sáq lập ciến zịc Ceatment Aktion (hoạt dộq cữa cị), 1 n'à hoạt dộq xã hội và vận dộq ciến zịc fi wườq.
Tôi gặp ôq coq 1 sự kiện kủa kuỹ 46664.
Ôq ấy dã mặk 1 ciếk áo fôq zốq n'ư tôi daq mặk dây.
Dây là một kôq kụ Nó nói với bạn zằq tôi daq kô dơn với n'ữq qười kó HIV, n'ữq qười daq sốq cuq với HIV.
Và bằq kác này (zo sự kì wị dối với q kó H), bằq kác mặk ciếk áo này, Tôi nói zằq: "Vâq, cúq ta kó wể bàn luận vấn dề này.
Nó xôq fải ở coq bóq tối."
Tôi cở wàn' 1 wàn' viên kủa Ceatment Aktion Kampaign, và tôi zất tự hào dượk là một wàn' viên kủa tổ cứk tuyệt vời dó.
Nó zốq n'ư là một kuộk biểu tìn' kó quồn gốk với 80% hội viên là fụ nữ da fần coq só họ là HIV-zươq tín' Họ làm việk coq lĩn' vựk dó.
Họ kó wể liên hệ zất n'iều tới n'ữq qười daq sốq cựk tiếp với hậu kuả kủa vizus Họ kó cươq cìn' záo zụk Họ dưa za n'ữq vấn dề xôq dượk ưa cuộq n'ữq zì họ làm zất dáq nể.
Và dúq, kuộk vận dộq SIQ kủa tôi dã ủq hộ Ceatment Aktion Kampaign weo kái kác là tôi dã kố nâq kao ý wứk và dồq wời kũq gây kuỹ Zất n'iều n'ữq kuỹ mà tôi vận dộq dượk dã di cựk tiếp dến Ceatment Aktion Kampaign với n'ữq diều tuyệt vời họ dã làm và vẫn daq làm, ở Nam Fi Và dây là kuộk vận dộq SIQ kủa tôi Vận dộq SIQ dơn zản cỉ là tôi và 3 hay 4 kon qười tuyệt vời xák hỗ cợ tôi.
Tôi dã di xắp wế zới coq vòq 2 năm zưỡi Tôi dã di dến 12 kuốk za xák n'au Và bây zờ tôi daq ở Oslo ở Nozway, lấy 1 kái cekk to bự hát ở Hồq Kôq, kố gắq gây kuỹ.
Ở Johannesbuzg, tôi kó kơ hội dượk cơi n'ạk co 1 xán wín' zả bậk cuq za cắq ở Nam Fi dến lúk họ bật xók vì tôi sử zụq n'ữq doạn fim mà làm xúk dộq qười xem, kái kốt lõi kủa họ, về kái wảm kịc xủq xiếp daq xảy za, mà mọi qười daq cán', vì họ mệt mỏi, và xôq biết zải fáp là zì Aazon Motsoalezi, bộ cưởq y tế hiện nay, wam zự kái buổi hòa n'ạk dó, và tôi kó kơ hội gặp ôq, và ôq dã wam za n'iệt tìn' dể làm nên 1 sự way dổi mà zất kần wiết.
Dây là văn fòq cín' fủ Skotlanz Tôi dã từ dó cở wàn' một dại sứ co Skotlanz và HIV.
Và tôi co họ wấy n'ữq cải qiệm kủa mìn' và vì vậy nâq kao n'ận wứk Và một lần nữa, ở Ezinbuzg, với Zàn n'ạk Cẻ Em Câu Fi mà tôi zất yêu mến Và n'ữq dứa cẻ mồ kôi này dã kó za dìn' bị ản' hưởq bởi vi zút si za.
Tôi daq qồi ở New Yozk với Micel Sizibe.
Ôq ấy là zám zốk UNAIZS Và tôi zất vin' hạn' dượk Micel mời vài wáq cướk dể cở wàn' dại ziện kủa UNAIZS Và bằq kác này, tôi dã tăq kườq mặt bằq kủa mìn' và mở zộq tầm ản' hưởq, Tin n'ắn kủa UNAIZS daq dượk gửi di xắp wế zới và tôi muốn wấy sự bài cừ hoàn toàn kủa sự lây lan vi zút từ mẹ saq kon coq vòq năm 2015 Dây là một mụk tiêu wam vọq, n'ưq cúq tôi tin zằq nó kó wể wựk hiện dượk với ý cí cín' cị.
Nó kó wể xảy za.
Và tôi daq ở dây với một fụ nữ maq wai với HIV zươq tín', và cúq tôi daq mỉm kười, kả hai cúq tôi daq mỉm kười, vì cúq tôi zất tự tin, vì cúq tôi biết zằq qười fụ nữ cẻ này daq n'ận diều cị dể kuộk sốq kủa kô dượk nối zài và dể căm sók dứa kon sắp cào dời Và dứa bé sẽ n'ận PMTKT, qĩa là dứa bé ấy sẽ sin' za miễn n'iễm.
Dây mới dúq là qăn qừa vào wời zan dầu kủa kuộk dời.
Dây là một kác n'ìn vào kác qăn cặn zịc SIZA.
Bây zờ, tôi muốn kết wúk dể kể bạn qe một kâu cuyện n'ỏ về Avelile.
Dây là Avelile.
Kô bé di kùq tôi dến mọi nơi.
Tôi kể kâu cuyện kủa em tới mọi qười, bởi vì em dại ziện một coq hàq qàn em bé HIV/SIZA mồ kôi.
Mẹ kủa Avelile bị n'iễm vi zút HIV.
Bà mất vì một kăn bện' liên kuan tới SIZA.
Avelile bị n'iễm vi zút dó.
Kô ấy sin' za với vi zút.
Và dây là hìn' kô lúk 7 tuổi nặq xôq hơn em bé 1 tuổi Vào wời diểm này coq dời em, em daq hứq cịu SIZA toàn bộ và bị viêm fổi.
Cúq tôi gặp em ở 1 bện' viện ở Fía Tây Kape và zàn' hết 1 buổi tối với em - 1 dứa bé zễ wươq.
Bák sĩ và y tá zất tuyệt vời Họ co kô vào 1 cế dộ ăn kiêq dặk biệt và căm sók kô zất kẩn wận.
Và cúq tôi xôq biết xi zời xỏi xác sạn vì cúq tôi daq kuay fim kâu cuyện kủa kô ấy - cúq tôi xôq biết kô sẽ sốq sót hay xôq.
Vì vậy, dươq n'iên...dó là một kuộk cạm cán dầy kảm xúk và cúq tôi kảm wấy zất sâu sắk với kin' qiệm cựk tiếp này, với dứa cẻ này, bạn biết dấy, kâu cuyện dó.
Năm wáq sau, cúq tôi kuay cở lại Nam Fi dể gặp lại Avelile Và tôi daq cở nên - lôq cên - tôi xôq biết bạn kó wể wấy lôq cên tay tôi Nó daq zựq dứq lên, vì kái mà tôi sắp sửa co bạn xem Dây là kuộk biến dổi dã ziễn za.
Nó kó qoạn mụk xôq?
(Vỗ tay) Càn fáo tay này wật za là zàn' co n'ữq bák sĩ và y tá kủa bện' viện dã căm sók Avelile.
Và tôi zất koi cọq loại biến dổi dó.
Vì vậy, tôi muốn nói với bạn zằq, từq qười coq xán wín' zả, nếu bạn kảm wấy là mọi bà mẹ và mọi dứa cẻ cên wế zới kó kuyền tiếp kận quồn zin' zưỡq tốt và y tế và bạn tin zằq n'ữq Mụk Tiêu Fát Ciển Milennium, dặk biệt là năm và sáu tuổi, nên hoàn toàn dượk hỗ cợ bởi mọi cín' fủ cên wế zới - dặk biệt là vùq kận Câu Fi Sahaza kák bạn kó wể dứq zậy dượk xôq Tôi qĩ zất kôq bằq dể nói zằq mọi qười ở dây.
Kảm ơn zất n'iều (Vỗ tay) Bạn kó kòn n'ớ kâu cuyện về Ozysseus và mỹ n'ân qư coq n'ữq năm họk kấp hai hay là kấp ba?
Kó một qười an' hùq, Ozysseus, daq cở về n'à sau kuộk ciến wàn' Qựa Gỗ.
Và ôq ấy daq dứq cên booq tàu, nói cuyện với một fó wuyền cưởq kủa mìn' và ôq ấy nói.
"Qày mai cúq ta sẽ fải vượt kua n'ữq zạq dá kia, và kó n'ữq fụ nữ zất dẹp daq qồi cên dó dượk gọi là mỹ n'ân qư.
Và n'ữq qười fụ nữ này kó một bài hát zất hay, một bài hát wật lôi kuốn dến mứk mà n'ữq wuỷ wủ nào xi qe nó dều dâm vào dá zồi cết."
Vậy bây zờ, kák bạn hẳn sẽ qĩ zằq, họ sẽ cọn một kòn dườq xák dể cán' n'ữq nàq mỹ n'ân qư n'ưq way vào dó Ozysseus nói, "Tôi muốn qe bài hát dó.
Và n'ữq diều tôi sẽ làm là dổ sáp nến vào tai kủa an' và tất kả qười daq ở với tôi dể kák an' xôq wể qe wấy bài hát dó, và zồi wì tôi sẽ bắt an' cói cặt tôi vào kột buồm dể tôi kó wể qe và cúq ta kó wể vượt kua xôq hề hấn zì."
Vậy wì dây là một wuyền cưởq dặt tín' mạq kủa mọi qười vào hiểm quy dể ôq ta kó wể qe một bài hát.
Và tôi sẽ qĩ cuyện dó sẽ xảy za n'ư wế này, họ kó wể dã luyện tập một vài lần.
Ozysseus hẳn dã nói, "Dượk zồi, hãy wử làm một lần.
An' buộk tôi vào kột buồm, và tôi sẽ kầu xin và năn nỉ.
Và bất kể tôi nói diều zì, an' xôq dượk kởi cói co tôi xỏi kột buồm.
Dượk zồi, an' buộk tôi vào kột buồm di."
Và fó wuyền cưởq kầm lấy sợi zây cói Ozysseus vào kột buồm với nút wắt wật cặt.
Và Ozysseus ziễn xuất zất dạt và nói, "Kởi cói co tôi, kởi cói za.
Tôi muốn dượk qe bài hát dó.
Kởi cói za" Và vị wuyền fó xôn xéo từ cối ,xôq kởi cói co Ozysseus.
Và zồi Ozysseus nói, "Dượk zồi, tôi kó wể wấy là an' biết kác làm việk dó.
Dượk zồi, hãy kới cói co tôi và cúq ta kùq ăn tối."
Và viên wuyền fó cần cừ.
An' fân vân.
"Liệu dây kó kòn là bài luyện tập hay xôq, hay là nên kới cói co ôq ta?"
Và wuyền fó qĩ, "Zồi wì kũq fái kó lúk bài luyện tập dó kết wúk."
Vậy nên an' ta dã kởi cói co Ozysseus và Ozysseus n'ảy xồ za.
An' ấy mắq, "Qươi là dồ qu xuẩn.
Qươi là tên dần dộn.
Nếu qày mai qươi kũq làm n'ư wế, Ta sẽ cết, qươi sẽ cết, Và từq qười một sẽ cết Bây zờ zù zù kó cuyện zì xảy za căq nữa kũq dừq kởi cói ta ."
An' ta kuăq kuăq wuyền fó xuốq sàn.
Nó kứ tiếp tụk lặp di lặp lại n'ư wế suốt dêm ziễn tập, cói vào kột buồm tìm kác woát za, dán' dập viên wuyền fó tàn bạo.
Hẳn fải vui lắm.
Cói mìn' vào kột buồm kó lẽ là kác kổ n'ất dượk gi lại về kái mà kák n'à tâm lí họk gọi là bộ fận các n'iệm Nó là một kuyết dịn' mà bạn dưa za dể zàq buộk bản wân xi dầu ók kòn woải mái dể bạn xôq làm zì dó dáq ân hận xi bạn daq kăq wẳq.
Bởi vì kó hai luồq tư tưởq coq một kon qười xi bạn qĩ về nó.
n'iều họk zả dã từ lâu tạo za một fép ẩn zụ về hai n'ân zạq này xi nói dến vấn dề về sự wèm muốn.
Cướk hết là n'ân zạq kủa hiện tại.
Zốq n'ư kủa Ozysseus xi an' ta qe bài hát.
An' ta cỉ muốn dến hàq gế dầu dể qe.
An' ta cỉ qĩ dến qay bây zờ tại dây với n'ữq lợi íc tứk wời , n'ưq kòn một n'ân zạq nữa, dó là n'ân zạq kủa tươq lai.
Dó là Ozysseus lúk về zà Một qười cẳq muốn zì hơn qoài việk qỉ hưu ở một diền caq ấm áp án' nắq với kô vợ Penelope kủa mìn' ở qoài wàn' Iwaka.
Vậy tại sao cúq ta kần kó bộ fận các n'iệm này?
Cốq lại n'ữq kám zỗ zất xó, zốq n'ư n'à kin' tế qười An' wế kỷ 19 Nasau William Senioz dã nói, "Dể kiềm cế lại n'ữq tận hưởq coq kuyền lựk kủa cúq ta, hay là dể tìm n'ữq wứ xa xôi hơn là n'ữq lợi íc tứk wời, là n'ữq kố gắq dau dớn n'ất coq ý muốn kủa kon qười."
Nếu bạn dặt za n'ữq mụk tiêu co bản wân và bạn zốq n'ư n'iều qười xák, hẳn sẽ n'ận za xôq fải là n'ữq mụk tiêu xôq wể xiến bạn xôq dạt dượk cúq mà là sự wiếu kỷ luật kủa bạn dể kiên cì kố gắq.
Zảm kân là hoàn toàn kó wể.
Tập luyên wể zụk kũq hoàn toàn là kó wể.
n'ưq từ cối kám zỗ là xó xăn.
Một lí zo nữa xiến từ cối sự wèm muốn xó xăn là bởi vì nó là một cận ciến xôq kân sứk zữa hai n'ân zạq kủa hiện tại và tươq lai.
Ý tôi là, hãy dối mặt với nó, n'ân zạq hiện tại là cuyện kủa hiện tại.
Nó daq nắm kuyền kiểm soát.
Qay bây zờ.
Nó kó n'ữq kán' tay cắk cắn và xoẻ mạn' kó wể dưa n'ưq ciếk bán' zougnut vào miệq bạn.
Kòn n'ân zạq tươq lai wậm cí kòn xôq ở dây.
Nó ở tươq lai kơ mà.
Và nó wật yếu.
Nó kòn xôq kó kả một luật sư ở hiện tại Cẳq kó ai muốn bám vào n'ân zạq tươq lai kả.
Và n'ân zạq hiện tại kó wể zàn' dượk tất kả n'ữq ướk mơ kủa nó.
Vậy là tồn tại một kuộk ciến zữa hai n'ân zạq dó, và cúq ta kần bộ fận các n'iệm dể nâq tầm kuộk ciến zữa hai n'ân zạq dó.
Bây zờ tôi wựk sự zất ưa wíc bộ fận các n'iệm.
Cói mìn' vào kột buồm là kác kũ n'ất, n'ưq kòn n'iều kác xák n'ư là xoá wẻ tín zụq vào coq tủ với một ciếk xoá hay là xôq maq wứk ăn vặt vào coq n'à dể hạn cế ăn cúq hay là zút zậy kắm mạq za dể bạn kó wể zùq máy tín'.
Tôi dã tự tạo za n'ữq bộ fận các n'iệm từ zất lâu cướk xi tôi biết dến cúq.
Vậy xi tôi kòn daq là một tiến sỹ zất dói xát tại dại họk Kolumbia, tôi dã cìm coq cạq wái hoặk xuất bản một kái zì dó hoặk fải côn cân ở dây.
Tôi dã viết năm caq một qày cên zấy hoặk tôi sẽ mất năm dô la Và xi bạn sử zụq n'ữq bộ fận các n'iệm weo kác này, bạn mới n'ận za kon kuỷ coq bạn một kác zõ zàq.
Bởi vì zất xó kó wể từ bỏ zễ zàq năm zô la.
Ý tôi là bạn xôq wể dốt cúq; nó là fạm fáp.
Và tôi qĩ, dượk wôi tôi sẽ zùq cúq làm từ wiện hoặk là dưa vợ hay làm zì dó kiểu wế.
n'ưq zồi tôi qĩ, ồ, tôi daq gửi co bản wân n'ữq wôq diệp xák n'au.
Bởi vì xôq viết là zất xấu kòn làm từ wiện là tốt.
Vậy nên tôi sẽ kiếm kớ co việk xôq viết bằq kác tặq di một món kuà.
Và tôi lật di lật lại vấn dề và qĩ, tôi kó wể co Nazi wế hệ mới.
Nó kòn tệ hơn kả việk viết tốt.
nên nó sẽ xôq hiệu kuả Vậy nên kuối kùq tôi kuyết dịn' sẽ dể lại một foq bì tại dườq tàu dịa qầm.
kó lúk một qười tốt sẽ tìm wấy nó, kó lúk một qười xấu sẽ tìm wấy nó.
nói cuq, nó hoàn toàn là một việk hoán dổi tiền vô qĩa mà tôi sẽ hối hận.
(Kười) Dó là với bộ fận các n'iệm.
n'ưq zù tôi zất wíc sử zụq cúq, kó hai mối kuan tâm zai zẳq mà tôi luôn qĩ dến về bộ fận các n'iệm, và bạn kó lẽ sẽ kảm wấy xi sử zụq cúq.
Kái wứ n'ất là, xi sử zụq n'ữq bộ fận dó, ví zụ n'ư bản hợp dồq viết hằq qày hoặk cả tiền, nó cỉ là một sự n'ắk n'ở wườq suyên mà bạn xôq hề kó cút tự củ nào.
Bạn cỉ nói zằq, "Nếu xôq kó mày, bộ fận các n'iệm, tao cẳq là zì kả, tao xôq kó kỉ luật."
và kó wể là bạn ở coq tìn' huốq mà bạn xôq kó bộ fận các n'iệm -- n'ư là "Ôi cời ơi, an' ta mời mìn' một kái bán' zougnut, và mìn' xôq wể kiềm lại dượk," và bạn ăn nó.
Vậy là bạn xôq wíc kái kác cúq lấy di mất kuyền lựk kủa bạn.
Tôi qĩ zằq kỉ luật là một diều zì dó zốq n'ư là kơ bắp.
Xi bạn luyện tập n'iều, nó sẽ xoẻ hơn.
Một vấn dề nữa với bộ fận các n'iệm là bạn luôn luôn kó wể tìm kác cán' né cúq.
Bạn nói zằq, "Ồ, tất n'iên tôi xôq wể viết hôm nay, vì tôi sẽ kó một bài nói tại TEZTalk và kó năm kuộk họp báo, và zồi tôi sẽ fải dến một tiệk kokktail và sau dó wì sẽ say.
Và zồi sẽ cẳq kó kác nào dể làm việk dâu."
Và bạn n'ư wể là Ozysseus và viên wuyền fó coq kùq một kon qười.
Bạn buộk mìn', zàq buộk mìn', tìm kác cốn cán', và sau dó sẽ dán' dập mìn'.
Vậy là tôi dã và daq làm việk gần một wập kỉ nay dể tìm n'ữq kác xák dể way dổi kuan hệ kủa kon qười với n'ân zạq tươq lai kủa họ mà xôq fải zùq dến n'ữq bộ fận các n'iệm.
Một kác kụ wể, tôi kuan tâm dến mối kuan hệ dến vấn dề tài cìn' kủa n'ận zạq tươq lai.
Và dây là một vấn dề wườq wấy.
Tôi daq nói dến việk tiết kiệm.
Bây zờ wì tiết kiệm dã là một vấn dể kin' diển zữa hai n'ân zạq.
n'ân zạq hiện tại cẳq muốn tiết kiệm cút nào.
Nó muốn tiêu fa.
Coq xi dó n'ân zạq tươq lai lại muốn n'ân zạq hiện tại tiết kiệm.
Vậy nó là một vấn dề hiện hữu wườq xuyên.
Cúq ta hãy n'ìn vào tỉ lệ tiết kiệm nó dã zảm tín' từ n'ữq năm 1950 Kùq lúk dó, cỉ số zủi zo xi qỉ hưu xả năq mà bạn xôq wể ci cả co kuộk sốq sau xi qỉ hưu, qày kàq tăq kao.
Và bây zờ cúq ta daq zơi voà tìn' cạq với mỗi qười wuộk wế hệ baby boomez, Tổ cứk toàn kầu MkKinsey zự báo hai qười sẽ xôq wể ci cả co n'ữq ci tiêu cướk xi qỉ hưu kủa mìn' xi họ qỉ hưu.
Vậy cúq ta kó wể làm z?
Kó một n'à ciết họk tên là Zezek Pazfit, Qười dã nói một vài lời zất dộq viên tôi và n'ữq dồq ták zả với tôi.
An' ta nói zằq, "Cúq ta kó lẽ sẽ mặk kệ n'ân zạq tươq lai kủa mìn' bởi n'ữq wất bại hay niềm tin hay cí tưởq tượq."
Diều dó kòn fải kể dến cúq ta kó wể xôq tin zằq cúq ta sẽ zà di, hay xôq wể tưởq tượq là cúq ta sẽ zà vào một qày nào dó.
Mặt xák, nó qe wật lố bịc.
Tất n'iên zồi ai kũq sẽ zà.
n'ưq xôq fải kó n'ữq wứ cúq ta tin và xôq tin kùq lúk hay sao?
Vậy là tôi và dồq qiệp sử zụq n'ữq ciếk máy tín', kôq kụ vĩ dại n'ất coq wời dại kủa cúq ta, dể cợ zúp cí tưởq tượq kủa kon qười và zúp họ tưởq tượq wế zới sẽ za sao coq tươq lai.
Và tôi sẽ co bạn xem một vài kôq kụ dó ở dây qay bây zờ.
Kái dầu tiên dượk gọi là xây zựq fân fối.
Nó co kon qười wấy tươq lai sẽ za sao bằq kác cỉ za hàq căm xả năq tươq dươq n'au kó wể xảy za coq tươq lai.
mỗi xả năq dượk biểu ziễn bằq n'ữq vạc này, và mỗi kái dượk dặt cên một hàq qaq mà nó tươq cưq mứk dộ tài sản và qỉ hưu.
Ở vị cí kao dồq qĩa với việk bạn dượk n'ận wu n'ập kao xi qỉ hưu.
Ở fia zưới kó qĩa là bạn sẽ fải vật lộn dể ci tiêu.
Xi bạn dầu tư, kái bạn nói là, "Tôi dồq ý zằq một coq 100 wứ này kó wể xảy za với tôi và kuyết dịn' lượq tài sản kủa tôi."
Bây zờ bạn kó wể kố way dổi kết kuả kủa bạn một cút.
Bạn kó wể kố way dổi số fận n'ư là qười này daq làm, n'ưq nó kúq xiến bạn fải cả zá zì dó dể làm.
Nó kó qĩa là bạn sẽ fải tiết kiệm n'iều hơn qày hôm nay.
Và một xi bạn tìm dượk một mối dầu tư hài lòq, diều mọi qười làm là bấm vào "dồq ý" và n'ữq vạc dó sẽ biến mất, cậm cạp, từq kái một.
Nó gợi nên kảm zák xi dầu tư một kái zì dó và dợi sự dầu tư dó fát ciển.
Kuối kùq, sẽ cỉ kòn lại một vạc wôi và nó sẽ kuyết dịn' mứk dộ kủa kái xi ta về hưu.
Vâq, qười nay dã qỉ hưu với mứk wu n'ập bằq 150% wu n'ập.
Họ dã làm za tiền qay kả xi dã qỉ hưu n'iều hơn kả lúk di làm.
Nếu n'ư bạn zốq hầu hết mọi qười, cỉ n'ìn vào n'ữq wứ zúp bạn kảm wấy vui wú một cút cỉ qĩ zằq nên làm za 50% số tiền lươq lúk về zà.
Tuy n'iên, nếu bạn ở vùq wấp kủa bảq, nó sẽ co bạn một cút kảm zák gê hoặk buồn nôn xi qĩ về việk vật lộn lúk qỉ hưu.
Bằq kác sử zụq kôq kụ này n'iều lần và zả lập n'ữq kết kuả n'iều lần, kon qười kó wể hiểu zằq n'ữq dầu tư và tiết kiệm họ làm qày hôm nay kuyết dịn' mứk dộ zàu kó kủa họ coq tươq lai.
Bây zờ kon qười lấy kảm hứq từ kảm xúk, n'ưq n'ữq qười xák n'au lấy kảm xúk từ n'ữq nơi xák n'au.
Dây là một hệ zả lập sử zụq dồ hoạ, n'ưq n'ữq qười xák wấy sự xíc lệ từ n'ữq wứ tiền bạk kó wể maq lại, xôq cỉ bằq n'ữq kon số.
Và dây tôi daq tạo za máy xây zựq fân bố nó sẽ xôq cỉ za n'ữq kết kuả zưới zạq n'ữq kon số mà co họ wấy n'ữq kết kuả dó sẽ dưa bạn dến dâu, với một kăn hộ kủ wể bạn kó wể ci cả nếu qỉ hưu với 3000 hay 2500, 2000 dô la co một wáq, vân vân.
Xi bạn hạ wấp zần n'ữq kăn hộ dó, bạn kó wể wấy cúq qày một tệ hơn.
Một vài nơi coq số dó zốq n'ư wể nơi tôi từq sốq xi vừa tốt qiệp.
Và xi bạn xuốq dến zưới kùq, bạn dối mặt với một vấn dề wật tệ hại zằq bạn xôq hề tiết kiệm zì co lúk qỉ hưu, bạn xôq wể ci cả co bất kứ loại n'à ở nào.
Dó cín' là hìn' ản' wật kủa kăn hộ wật sự dượk wuê với zá n'ư dượk dăq kuảq káo cên inteznet.
Diều kuối kùq tôi muốn co bạn wấy, kỗ máy hàn' vi weo wời zan mới n'ất, là một wứ tôi kùq tạo za với Hal Hezshfielz, qừơi dã dượk zới wiệu dến với tôi bởi một dồq ták zả kủa zự án cướk, Bill Shazpe.
Và nó là kuộk zu qoạn và coq một kõi hiện wựk ảo.
Diều cúq tôi làm là cụp ản' n'ữq qười này coq cườq hợp này là n'ữq qười daq họk dại họk và zùq fần mềm dể làm zà họ di và co n'ữq qười này wấy ản' họ lúk zà di xi họ 60, 70 hay 80 tuổi.
Và cúq tôi wử kiểm ca liệu zằq wựk sự việk hỗ cợ cí tưởq tượq bằq kác n'ìn wấy xuôn mặt kủa mìn' coq tươq lai kó làm way dổi kác dầu tư kủa bạn Và dây là một coq n'ữq wí qiệm kủa cúq tôi.
Ở dây cúq ta kó wể wấy mặt kủa n'ưq dối tượq cẻ ở bên cái.
An' ấy dượk kuq kấp một fần diều xiển zúp an' ấy diều cỉn' mứk zộ tiết kiệm kủa mìn'.
Xi an' ấy zảm tiết kiệm, gần n'ư là cẳq tiết kiệm dượk zì xi nó ở tận kùq bên cái này.
Bạn kó wể wấy mứk wu n'ập hiện tại dây là fần căm kủa n'ữq fiếu sék an' ta kó wể maq về n'à hôm nay nó xá kao, tầm 91%, n'ưq mứk wu n'ập về hưu xá wấp.
An' ấy sẽ qỉ hưu với 44% kủa n'ưq zì an' ấy từq kiếm dượk xi daq di làm.
Nếu an' ấy tiết kiệm ở mứk tối da, wu n'ập xi qỉ hưu kủa an' ấy tăq, n'ưq an' ấy xôq vui vẻ bởi vì an' ấy kó ít tiền dể tiêu hơn ở fía bên cái co hôm nay.
n'ữq hoàn kản' xák co wấy n'ân zạq tươq lai kủa kon qười.
Và từ gók n'ìn kủa n'ân zạq tươq lai, mọi wứ dảo lộn.
Nếu bạn tiết kiêm zất ít, n'ân zạq tươq lai sẽ xôq hề vui vẻ sốq với 44$ wu n'ập.
Coq xi nếu n'ân zạq hiện tai tiết kiệm n'iều, n'ân zạq tươq lai sẽ zất vui, xi mà wu n'ập gần n'ư dạt mứk 100% Dể dưa diều này dến với n'iều wín' zả hơn, tôi dã kùq làm việk với Hal và Allianz dể tạo za kái mà cúq ta gọi la máy vượt wời zan diều cỉn' hàn' vi, nơi mà bạn cỉ kó wể wấy mìn' coq tươq lai, n'ưq bạn sẽ wấy n'ữq fản ứq về kảm xúk dã dượk zự doán dối với n'ữq mứk dộ tài sản xák n'au lúk về hưu.
Ví zụ, Dây là một qười sủ zụq kôq kụ dó.
Và cỉ kần n'ìn way dổi cên xuôn mặt xi họ zi cuyển wan' cượt.
Xuôn mặt cẻ cở nên vui vẻ hơn và vui vẻ hơn, cẳq kần tiết kiệm zì.
Xuôn mặt zà wì buồn zượi.
Và từ từ cuyển nó dến mứk tiêu zùq cuq bìn'.
Và zồi mứk tiết kiệm kao.
Xuôn mặt cẻ cở nên buồn hơn.
Xuôn mặt zà xá hài lòq với kuyết dịn' dó.
Cúq ta sẽ xem diều này kó ý qĩa zì với n'ữq việk kon qười daq làm.
Và diều wật tuyệt là nó xôq fải là một diều mà fụ wuộk vào wàn' kiến kủa mỗi qười, bởi vì xi một mặt kười, một mặt mếu.
Nó xôq co bạn wấy bạn fải zi cuyển wan' cượt n'ư wế nào, nó cỉ n'ắk bạn zằq bạn cựk tiếp liên kuan và kết nối tới n'ân zạq tươq lai này.
Kuyết dịn' kủa bạn qày hôm nay sẽ kuyết dịn' mứk dộ zàu kó.
Và dó là một kái zì dó xá zễ kuên Kác sử zụq wựk tế ảo xôq cỉ tốt co việk xiến kon qười zà di.
Dây là n'ữq cươq cìn' bạn kó wể wu dượk dể xem một qười côq n'ư wế nào nếu họ hút wuốk, nếu họ fơi nắq kuá n'iều, nếu họ tăq kân, vân vân.
Và diều tốt dẹp là, xôq zốq n'ư wí qiệm mà Hal và tôi kùq wử với Zuss Smiw, bạn xôq fải lập cìn' cúq dể kó wể wấy wựk tế ảo.
Dây là n'ữq cươq cìn' bạn kó wể kó dượk cên diện woại cỉ với vài dô la mà cúq làm việk tươq tự.
Dây wựk sự là một bứk ản' kua Hal, dồq ták zả với tôi.
Bạn kó wể n'ận za an' ta từ bản wử qiệm cướk.
Và cúq ta cạy kua n'an' bứk hìn' kủa an' ta bằq n'ữq fần mềm tăq dộ hói, zà và tăq kân dể xem an' ta za sao.
Hal daq ở dây.
Tôi qĩ cúq ta nợ an' ấy bứk ản' dó kũq n'ư là kák bạn dể xôq lạm zụq bứk ản' vừa zồi.
Và tôi sẽ zừq ở dây.
Way mặt co Hal và bản wân tôi, tôi muốn cúk diều tốt dẹp n'ất dến n'ân zạq hiện tại và tươq lai kủa bạn.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Mười lăm năm cướk dây,  kó n'iều ý kiến co zằq fần lớn sự fát ciển kủa não bộ ziễn za coq n'ữq năm dầu  kủa kuộk dời.
Cở lại 15 năm về cướk,  cúq ta xôq kó xả năq dể xám fá bên coq bộ não  cên kơ wể sốq' .
và weo zõi sự fát ciển kủa nó coq suốt kuộk dời.
Coq xoảq 10 năm cở lại dây,  zo sự tiến bộ coq kôq qệ gi hìn' ản' não n'ư cụp kộq hưởq từ, hay MZI, kák n'à wần kin' họk  dã bắt dầu xám fá bên coq bộ não kon qười ở mọi lứa tuổi, và weo zõi n'ữq way dổi coq kấu cúk và cứk năq kủa não, vì vậy cúq tôi sử zụq MZI  dể tạo một bản cụp, hay một bứk ản' với dộ fân zải kao  về kấu cúk bên coq kủa não qười,  và cúq ta kó wể dặt za kák kâu hỏi n'ư kó bao n'iêu cất xám coq não, và nó way dổi n'ư wế nào weo lứa tuổi?
Và cúq tôi kũq sử zụq cứk năq MZI,  gọi là fMZI, dể làm một vizeo, một bộ fim,  về hoạt dộq kủa bộ não xi n'ữq qười wam zự  wam za vào một số kôq việk n'ư suy qĩ  hay kảm n'ận một kái zì dó.
Vì vậy, n'iều fòq wí qiệm cên toàn wế zới  dều dưa vào n'ữq kiểu qiên kứu n'ư wế này và cúq ta wựk sự kó một bứk ản' zàu nội zuq và ci tiết  về sự fát ciển kủa não bộ, hìn' ản' này  dã way dổi hoàn toàn kác mà cúq ta qĩ  về sự fát ciển kủa bộ não kon qười bằq kác tiết lộ zằq  nó xôq cỉ fát ciển coq wời wơ ấu, mà way vào dó, vẫn tiếp tụk fát ciển coq suốt wời wan' wiếu niên  co dến xi 20 hay 30 tuổi.
Vậy nên zai doạn wiếu niên  dượk koi là zai doạn coq kuộk dời mà bắt dầu n'ữq way dổi sin' họk,  nội tiết tố, vật lý kủa tuổi zậy wì và kết wúk xi một ká n'ân dạt dến một dộ ổn dịn',  một vai cò dộk lập coq xã hội.
(Kười) Nó kó wể tiếp ziễn coq một wời zan zài.
(Kười) Một coq n'ữq vùq não mà way dổi dáq kể n'ất coq zai doạn wiếu niên dượk gọi là vỏ não ở cán.
Và dây là mô hìn'  kủa bộ não kon qười, và dây là vỏ não ở cán,  ở qay fía cướk.
Vỏ não ở cán là một xu vựk wú vị.
Ở qười, nó lớn hơn zất n'iều so với loài xák và nó kéo weo  một loạt kák dạk cưq n'ư cứk năq n'ận wứk kao,  n'ư việk za kuyết dịn', lập kế hoạc,  lập kế hoạc n'ữq zì bạn sẽ làm vào qày mai hoặk tuần tới hoặk năm tới,  kiềm cế hàn' vi xôq fù hợp qăn bạn wốt za một kái zì dó wô lỗ hoặk làm một kái zì dó qu qốk.
Nó kũq wam za vào kák tươq ták xã hội, hiểu biết về qười xák,  và tự n'ận wứk về bản wân.
Vì vậy, kák qiên kứu MZI  về sự fát ciển kủa xu vựk này dã co wấy zằq  nó wựk sự fải cải kua sự fát ciển dáq kể coq zai doạn niên wiếu.
Vì vậy, nếu bạn n'ìn vào  lượq cất xám, ví zụ, lượq cất xám coq dộ tuổi từ 4 dến 22 za tăq coq wời wơ ấu,  dó là n'ữq zì bạn kó wể n'ìn wấy cên biểu dồ này.
Và dỉn' diểm là tuổi cớm vị wàn' niên.
Kák mũi tên  biểu wị kao diểm kủa lượq cất xám coq vỏ não ở cán.
Bạn kó wể wấy zằq dỉn' này sẽ xuất hiện một vài năm muộn hơn ở bé cai  so với bé gái, và dó kó lẽ là vì wườq wì  kák càq cai cải kua tuổi zậy wì một vài năm muộn hơn  so với kák kô gái, và sau dó coq wời wiếu niên,  kó một sự suy zảm dáq kể lượq cất xám coq vỏ não ở cán.
Diều này qe kó vẻ xấu,  n'ưq cên wựk tế dó là một kuá cìn' fát ciển  wựk sự kuan cọq, bởi vì cất xám cứa kák tế bào  và kák kết nối zữa tế bào kák xớp wần kin' (xi-náp) và sự suy zảm xối lượq cất xám coq vỏ não cướk cán dượk co là tươq ứq với sự kắt tỉa xi-náp, loại bỏ n'ữq xi-náp xôq moq muốn.
Dây là một kuá cìn' wựk sự kuan cọq.
Nó fụ wuộk một fần vào môi cườq  mà dộq vật hoặk kon qười sốq coq dó, và xi-náp daq dượk sử zụq  dượk tăq kườq, và xi-náp xôq dượk sử zụq coq môi cườq kụ wể dó  sẽ bị kắt bỏ di.
Bạn kó wể qĩ về nó  n'ư việk kắt tỉa kàn' hoa hồq vậy.
Bạn kắt di  n'ữq n'án' yếu hơn zo dó, kák n'án' kòn lại, n'ữq n'án' kuan cọq,  kó wể fát ciển mạn' mẽ hơn, và kuá cìn' này,  kó hiệu kuả tin' cỉn' mô não zựa weo môi cườq kủa một loài kụ wể, daq xảy za ở vỏ não cướk cán và kák vùq não xák coq wời niên wiếu kủa kon qười.
Vì vậy, fươq fáp wứk hai kủa diều ca  mà cúq tôi sử zụq dể weo zõi way dổi não zai doạn niên wiếu  là MZI cứk năq dể xem xét n'ữq way dổi  coq hoạt dộq kủa não kua kák năm Vì vậy tôi sẽ cỉ co bạn  một ví zụ từ fòq wí qiệm kủa mìn'.
Coq fòq wí qiệm kủa tôi,  cúq tôi kuan tâm dến bộ não xã hội, diều dó kó qĩa là mạq lưới kák vùq não mà cúq tôi sử zụq dể hiểu và tươq ták với qười xák.
Vì vậy, tôi muốn cưq za một bứk ản'  kủa một cò cơi bóq dá dể min' họa hai xía kạn'  về việk bộ não xã hội kủa bạn làm việk n'ư wế nào Wế nên,  dây là một cò cơi bóq dá.
(Tiếq kười) Micael Owen mới bỏ lỡ một mụk tiêu,  và an' ấy nằm zài cên sân và xía kạn' dầu tiên kủa bộ não xã hội zằq hìn' ản' min' hoạ  weo kác wựk sự dộk dáo về fản ứq về mặt xã hội và tìn' kảm tự dộq và bản năq coq vòq một tík tắk  Micael Owen dã dá hỏq, tất kả mọi qười  dều làm diều tươq tự với kán' tay kủa mìn' và tươq tự với xuôn mặt kủa họ,  wậm cí kả Micael Owen an' ta nằm zài za zọk weo sân kỏ,  làm diều tươq tự với kán' tay kủa mìn' và kó lẽ  kũq kó một biểu hiện tươq tự cên xuôn mặt và qười zuy n'ất  xôq n'ư wế là n'ữq qười dàn ôq áo vàq ở dằq sau — (kười) — và tôi qĩ zằq  họ daq ở sai xán dài, và họ daq wựk hiện  một fản ứq kảm xúk xã hội mà tất kả cúq tai dều n'ận za qay lập tứk,  và dó là xía kạn' wứ hai kủa não bộ xã hội  mà bứk ản' này dã min' hoạ zất tốt, về việk cúq tôi dọk hàn' vi kủa qười xák tốt dến kỡ nào wôq kua hàn' dộq, kử cỉ kủa họ, biểu hiện cên xuôn mặt kủa họ, xét về xía kạn' n'ữq kảm xúk bên zưới  và n'ữq cạq wái tin' wần.
Vì vậy, bạn xôq kần fải vặn hỏi bất kỳ ai coq số n'ữq qười này.
Bạn kó một lin' kảm xá tốt  về n'ữq zì họ daq kảm wấy và suy qĩ  ở wời diểm cín' xák này.
Dó là n'ữq zì cúq tôi kuan tâm  xi n'ìn vào fòq wí qiệm kủa mìn'.
Coq fòq wí qiệm kủa tôi,  cúq tôi dưa wan' wiếu niên và qười lớn dến dể wựk hiện kuét não,  cúq tôi kuq kấp co họ một số kôq việk bao gồm suy qĩ về qười xák, tâm cí kủa họ, kák cạq wái tâm wần, kảm xúk,  và một coq n'ữq fát hiện zằq cúq tôi dã tìm wấy một vài lần,  zốq n'ư kák fòq wí qiệm xák cên wế zới kũq dã tìm za dó là một fần vỏ não cướk cán dượk gọi là fần zữa vỏ não cướk cán,  dượk hiển wị bằq màu xan' cên màn hìn', và qay ở zữa vỏ não cướk cán cên dườq cín' zữa dầu kủa bạn.
Vùq này hoạt dộq n'iều hơn  ở wiếu niên, xi dưa za kák kuyết dịn' xã hội  và suy qĩ về qười xák hơn là ở qười lớn,  và diều này là wựk sự một ẩn zụ fân tíc co cín qiên kứu xák n'au  về lĩn' này từ kák fòq lab xắp nơi cên wế zới, và tất kả cúq dều hiển wị kùq một diều,  zằq hoạt dộq kủa fần zữa vỏ não cướk cán suy zảm coq wời niên wiếu.
Và cúq tôi qĩ zằq  dó kó wể là bởi vì wan' wiếu niên và qười lớn sử zụq fươq fáp tin' wần xák n'au, kák ciến lượk n'ận wứk xák n'au,  dể dưa za kuyết dịn' xã hội, và một kác dể n'ìn vào dó  là dể wựk hiện qiên kứu hàn' vi weo dó, cúq tôi dưa mọi qười  vào fòq wí qiệm kuq kấp co họ  một số loại n'iệm vụ hàn' vi và tôi sẽ cỉ co bạn một ví zụ  về kák loại n'iệm vụ mà cúq tôi sử zụq coq fòq wí qiệm.
Vì vậy hãy tưởq tượq zằq bạn daq wam za vào một coq n'ữq wí qiệm kủa cúq tôi.
Bạn bướk vào fòq wí qiệm, bạn wấy kôq việk dượk hệ wốq hoá này.
Coq n'iệm vụ này,  bạn wấy một tập hợp kák kệ sác.
Bây zờ, kó một số vật fẩm cên kák kệ này,  cên một vài kái, và bạn sẽ n'ận wấy  kó một qười dứq dằq sau kák kệ, và kó một số vật  mà an' ta xôq wể n'ìn wấy.
Cúq bị bịt kín, từ gók n'ìn kủa an' ta, với một mẩu gỗ màu xám.
Dây là kùq một tập hợp kák kệ từ gók n'ìn kủa an' ấy.
Dể ý zằq  cỉ kó một vài dồ vật mà an' ta kó wể n'ìn wấy, coq xi kó zất n'iều dồ vật xák  mà bạn kó wể wấy dượk.
Bây zờ kôq việk kủa bạn  là zi cuyển kák dồ vật.
qười diều hàn',  dứq dằq sau kák kệ, sẽ hướq zẫn bạn  zi cuyển cúq, n'ưq hãy n'ớ zằq,  an' ta sẽ xôq yêu kầu bạn zi cuyển n'ữq món dồ mà an' ta xôq wể n'ìn wấy.
Diều này zẫn dến một diều kiện wựk sự wú vị weo dó  zẫn dến một loại xuq dột zữa gók n'ìn kủa bạn  và gók n'ìn kủa qười diều hàn'.
Vì vậy hãy tưởq tượq an' ta nói với bạn  dể zi cuyển ciếk xe tải fía cên bên cái.
Kó ba ciếk xe tải ở dó.
Và bạn daq weo bản năq kủa mìn' cọn lấy ciếk xe tải màu cắq,  bởi vì dó là ciếk xe tải fía cên từ gók n'ìn kủa bạn,  n'ưq sau dó bạn kần fải gi n'ớ, "Oh, an' ta xôq wể wấy ciếk xe dó, wế kó qĩa là an' ta muốn mìn' zi cuyển ciếk màu xan', " là ciếk nằm bên cên từ gók n'ìn kủa an' ấy.
Bây zờ wì tin hay xôq, n'ữq qười lớn bìn' wườq, xỏe mạn', wôq min'  n'ư kák bạn fạm lỗi coq 50 fần căm  wời zan wử qiệm.
Họ zi cuyển ciếk xe màu cắq way vì ciếk màu xan'.
Vì vậy, cúq tôi zao n'iệm vụ này  co kả wan' wiếu niên và qười lớn, và cúq tôi kũq kó  một diều kiện kiểm soát xi mà xôq kó qười diều hàn' và way vào dó, cúq tôi co họ một diều luật Cúq tôi nói với họ,  dượk zồi, cúq ta sẽ làm y n'ư vậy n'ưq lần này xôq kó qười diều hàn'.
Way vào dó kák bạn sẽ bỏ kua kák vật fẩm cên nền màu xám dậm.
Bạn sẽ wấy zằq dó cín' xák là kùq một diều kiện, cỉ là họ kần fải n'ớ áp zụq kuy tắk này xi xôq kó qười diều hàn' kòn xi kó dạo ziển  họ kần fải n'ớ cú ý dến tầm n'ìn kủa dạo ziễn coq xi an' ta  hướq zẫn hàn' vi co họ.
Dượk zồi, nếu tôi cỉ co bạn wấy  tỷ lệ fần căm lỗi coq một qiên kứu kuy mô lớn mà cúq tôi dã làm, Dây là coq một qiên kứu  với kák dối tượq từ bảy dến tuổi cưởq wàn', và n'ữq zì bạn sẽ wấy  là tỷ lệ fần căm lỗi coq n'óm qười lớn  coq kả hai diều kiện, màu xám là diều kiện kó qười diều hàn',  và bạn wấy dấy n'ữq qười lớn wôq min' kủa cúq ta mắk lỗi coq xoảq 50 fần căm wời zan wử qiệm,  coq xi lại mắk ít lỗi hơn xi xôq kó qười diều hàn',  xi mà họ cỉ việk gi n'ớ kuy luật bỏ kua kák dồ vật cên nền xám.
Mở zộq za,  hai diều kiện này fát ciển weo cín' xák kùq một kác.
Zữa zai doạn kuối wời wơ ấu và zữa wời wiếu niên,  dó là một sự kải wiện, nói kác xák là một sự zảm lỗi,  coq kả hai kuộk wử qiệm này, coq kả hai diều kiện này.
n'ưq dó là xi  bạn so sán' hai n'óm kuối, n'óm zữa tuổi wiếu niên và n'óm qười lớn wựk sự wú vị là xôq kó kải wiện nào coq diều kiện xôq kó qười diều hàn'.
Nói kác xák,  tất kả n'ữq zì bạn kần làm là gi n'ớ kuy tắk và áp zụq nó  zườq n'ư dã dượk fát ciển dầy dủ xi bướk vào zai doạn zữa tuổi wiếu niên,  coq xi qượk lại, Nếu n'ìn vào  hai wan' màu xám fía kuối, vẫn kó sự kải wiện dáq kể  coq diều kiện kó qười diều hàn' zữa za doạn zữa kủa tuổi wiếu niên  và tuổi cưởq wàn', Diều này kó qĩa là  xả năq dể dể ý dến gók n'ìn kủa một ai dó xák xi hướq zẫn hàn' vi, diều mà cúq ta vẫn làm  coq kuộk sốq hàq qày là một kái zì dó mà vẫn kòn daq fát ciển  coq zai doạn zữa và kuối tuổi wiếu niên Vì vậy, nếu bạn kó một kon cai  hay kon gái ở dộ tuổi này mà bạn qĩ zằq  cúq kó vấn dề coq việk dể ý dến kuan diểm kủa qười xák,  wì bạn daq dúq dấy.
Và dây là lý zo tại sao.
Cúq ta dôi xi kười n'ạo  về kák cẻ vị wàn' niên Cúq n'ại lại, wậm cí là wảm hoạ  cên kák fươq tiện cuyền wôq vì kák hàn' vi tiêu biểu wưở wiếu wời kủa cúq.
Cúq mạo hiểm, dôi xi wất wườq,  cúq zất vị kỷ.
Tôi kó một kâu cuyện wựk sự tốt dẹp từ một qười bạn kủa mìn' qười nói zằq  diều ôq n'ận wấy n'iều n'ất ở hai dứa kon gái wiếu niên kủa mìn' cướk và sau tuổi zậy wì là mứk dộ bối zối  xi dứq cướk an' ta.
Vì vậy, an' nói, "Cướk tuổi zậy wì,  nếu hai dứa kon gái kủa tôi kuậy tuq một kửa hàq, tôi sẽ nói, ' Hey, zừq kuậy nữa và ba sẽ hát  bài hát yêu wíc kủa kák kon,' và qay lập tứk  cúq sẽ qừq lại và an' ta sẽ hát co cúq qe bài hát yêu wíc kủa cúq.
Sau tuổi zậy wì, diều dó cở wàn' một mối de zọa.
(Tiếq kười) Xái niệm về việk ca kủa cúq sẽ hát ở nơi kôq kộq kũq dủ làm cúq hàn' xử tốt cở lại Zo dó, mọi qười wườq hỏi, "Vâq, vậy tuổi wiếu niên kó fải là  một hiện tượq gần dây xôq?
Nó là kái mà cúq ta dã fát min' za,  gần dây.
ở fươq Tây ư?"
Và cên wựk tế, kâu cả lời kó lẽ là xôq.
Kó zất n'iều mô tả về wan' wiếu niên coq lịc sử  mà qe kó vẻ zất zốq  với kák mô tả cúq ta sử zụq qày nay.
Kó một kâu nói nổi tiếq kủa Shakespeaze  từ "We Wintez's Tale" nơi mà ôq mô tả tuổi wiếu niên n'ư sau: "Tôi sẽ ở dó  xi mà xôq kó dộ tuổi từ mười và hai mươi ba,  hoặk tuổi cẻ dó sẽ qủ say suốt fần kòn lại; xi mà xôq kó zì xen zữa qoại cừ kặp kè với gái kó kon, dối dầu với tổ tiên, ăn kắp và ciến dấu."
(Tiếq kười) sau dó, ôq tiếp tụk wốt lên zằq, "Dã nói zồi, bất kỳ kái zì cừ n'ữq bộ não sụk sôi  kủa tuổi nười cín và hai mươi hai sẽ săn lấy coq wời tiết này?"
(Tiếq kười) n'ư vậy, gần 400 năm về cướk,  Shakespeaze dã vẽ za cân zuq kủa n'ữq wan' wiếu niên kũq tươq tự n'ư diều mà cúq ta miêu tả về cúq qày hôm nay, n'ưq này nay cúq ta kố gắq wấu hiểu hàn' vi kủa cúq cên xía kạn' n'ữq way dổi tiềm ẩn xảy za bên coq não bộ.
Lấy việk mạo hiểm làm ví zụ,  Cúq ta biết dượk zằq wan' wiếu niên kó xu hướq liều lĩn'.
Wựk sự là n'ư vậy Cúq liều lĩn' hơn cẻ em  hay qười lớn, và cúq kó wiên hướq cở nên liều lĩn' xi ở với bạn bè.
Dó là một dộq lứk kuan cọq dể cở nên dộk lập  xỏi ca mẹ và dể gây ấn tượq kủa một coq n'ữq qười bạn ở tuổi wan' wiếu niên.
n'ưq bây zờ, cúq tôi kố gắq hiểu diều dó xét về sự fát ciển kủa một fần bộ não dượk gọi là hệ wốq zìa, Vì vậy, tôi sẽ co bạn wấy hệ wốq zìa màu dỏ cên màn hìn' fía sau tôi dây, và kũq nằm cên bộ não này.
Hệ wốq zìa  nằm sâu bên coq não, và kó liên kuan dến  n'ữq wứ n'ư xử lý kảm xúk và xử lý fần wưởq.
Nó maq lại co bạn n'ữq kảm zák tưởq wưởq xi làm kái zì dó vui vẻ,  bao gồm kả việk cấp n'ận zủi zo.
Nó co bạn một kú híc dể liều.
Và xu vựk này,  kák xu vựk coq hệ wốq zìa, dượk tìm wấy  là vô kùq n'ạy kảm với kák kảm zák xen wưởq xi cấp n'ận zủi zo ở wan' wiếu niên  xi so sán' với qười lớn, vào wời diểm zất zốq n'au,  vỏ não cướk cán, mà bạn kó wể n'ìn wấy, kó màu xan'  cên màn hìn' ở dây, qăn xôq co cúq ta n'ận lấy kuá n'iều zủi zo vẫn kòn daq tiếp tụk fát ciển zất n'iều ở wan' wiếu niên.
Vì vậy, qiên kứu về não  dã cỉ za zằq bộ não vị wàn' niên fải cải kua  một sự fát ciển wựk sự xá sâu sắk, và diều này là kết kuả  kủa záo zụk, fụk hồi cứk năq, và sự kan wiệp.
Môi cườq, bao gồm kả việk zảq zạy, kó wể dịn' hìn' bộ não daq fát ciển  ở tuổi wiếu niên , và cưa hết, nó cỉ là kó liên hệ tươq dối  với n'ữq zì cúq ta wườq xuyên záo zụk gần dây wan' wiếu niên ở fươq Tây.
Tất kả bốn ôq bà kủa tôi,  ví zụ, bỏ họk coq zai doạn dầu kủa wời niên wiếu.
Họ dã xôq kó sự lựa cọn.
Và vẫn kòn n'iều cườq hợp n'ư wế, với zất n'iều, zất n'iều wan' wiếu niên cên wế zới qày nay.
Bốn mươi fần căm wan' wiếu niên xôq dượk tiếp kận với záo zụk bậk cuq họk.
mà dây lại là zai doạn mà não bộ dặk biệt wíc qi và zễ uốn nắn.
Dó là một kơ hội tuyệt vời dể họk tập và sáq tạo.
Vì vậy, n'ữq zì dôi xi  dượk koi là vấn dề với wan' wiếu niên  -cấp n'ận zủi zo kao, wiếu kiểm soát kuá vị kỷ — wì xôq nên bị kỳ wị.
Diều dó wựk sự fản án'  n'ữq way dổi coq não mà maq dến một kơ hội tuyệt vời co záo zụk và fát ciển xã hội.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Hôm nay tôi sẽ nói về, n'ữq sự vui sướq hay lạk wú coq dời sốq hàq qày.
n'ưq cướk hết, tôi sẽ kể kák bạn qe một kâu cuyện về một qười dàn ôq xák wườq và xá xủq xiếp tên là Hezmann Goeziq.
Goeziq cín' là fụ tá dắk lựk kủa Hitlez coq wế ciến wứ 2, ôq kũq là qười kế vị kủa Hitlez sau này.
Zốq n'ư tiền n'iệm kủa mìn', Goeziq tự co zằq ôq là một n'à sưu tập qệ wuật.
Ôq ấy dã di kua xắp kák kuốk za Câu Âu coq wế ciến wứ 2, vừa kướp zật vừa moi mók, và wỉn' woảq là mua n'iều bứk can' xák n'au dể bổ suq vào bộ sưu tập kủa mìn'.
Zù vậy, wứ ôq ta wật sự moq muốn là một bứk vẽ kủa Vezmeez.
Hitlez dã kó hai ták fẩm kủa zan' họa này, kòn Goeziq vẫn cưa sở hữu bứk nào.
Kuối kùq ôq ta tìm wấy một qười buôn bán can' dến từ Hà Lan tên an' này là Han van Meegezen, và mua dượk một tuyệt ták kủa Vezmeez với zá cị gần bằq 10 ciệu dô la Mỹ.
Bứk can' dó cở wàn' bản vẽ yêu wíc n'ất kủa Goeziq mãi về sau.
Zồi kuộk ciến kũq kết wúk, Goeziq bị bắt và xét xử tại Nuzembezg kuối kùq ôq bị kết tội cết.
Kuân dồq min' xám xét bộ sưu tập kủa Goeziq và tìm wấy n'ữq bứk can' mà ôq dã lưu zữ, họ tìm kiếm n'ữq qười dã bán cúq co Goeziq.
Một qày nọ, kản' sát Hà Lan tiến vào Amstezzam và bắt Van Meegezen.
An' ta bị xử tội fản kuốk, một tội zan' với kết kụk zuy n'ất là kái cết.
Coq 6 wáq bị zam zữ, Van Meegezen wú n'ận tội zan' kủa mìn' n'ưq an' xôq co zằq mìn' dã fản bội lại tổ kuốk.
An' nói "Tôi xôq hề bán một kiệt ták co tên Dứk kuốk xã dó.
Tôi dã tự vẽ bứk can' ấy, tôi là một qười cép can' mà!"
n'ưq lúk bấy zờ xôq ai tin an' ta.
Và an' ấy lại tiếp tụk, "Tôi sẽ cứq min' diều dó.
Hãy maq co tôi một kái zá vẽ và một ít màu.
Zồi tôi sẽ tạo nên một bứk Vezmeez dẹp hơn n'iều lần bứk can' mà tôi dã bán co kon qười dáq gê tởm dó.
Tôi kũq kần một ít kồn và mozfine, vì dó là wứ zuy n'ất zúp tôi vẽ."
(Kười lớn) Và họ maq dến co an' ấy tất kả n'ữq wứ dượk yêu kầu.
Van tạo nên một bứk Vezmeez tuyệt dẹp.
Tội zan' fản kuốk dượk xóa bỏ.
Zĩ n'iên an' càq này vẫn bị fạt vì dã zả mạo can'.
n'ưq mứk án lúk này cỉ kòn 1 năm tù zam wôi, an' ta wậm cí kòn cở wàn' một qười hùq dối với nướk Hà Lan.
Kòn zất n'iều diều dáq nói về Van Meegezen, n'ưq bây zờ cúq ta hãy cở lại với Goeziq cướk.
Dây là bứk ản' kủa Goeziq daq bị wẩm ca tại Nuzembezg.
Và lúk này, với tất kả n'ữq diều dã gây za, Goeziq cở wàn' một qười dàn ôq kin' xủq Qay kả với qười Dứk, ôq ta kũq wật dáq sợ.
Wẩm vấn viên qười Hoa Kỳ mô tả ôq ta n'ưq một kẻ tâm wần wân wiện.
Và bạn kó wể wấy kảm wôq với hàn' dộq kủa Goeziq xi ôq ta biết zằq bứk can' yêu wíc dó cỉ là wứ dồ zả mạo.
Tiểu sử kủa qười này kể lại zằq "Xuôn mặt kủa Goeziq lúk dó zốq n'ư wể dây là lần dầu tiên coq kuộk dời ôq ta biết zằq kái ák daq tồn tại."
(Kười lớn) Xôq lâu sau, Goeziq tự sát.
Ôq ta n'ận za zằq sau tất kả, bứk can' mà ôq ấy qĩ là wứ tuyệt hảo, wựk za cỉ là dồ zả.
Mọi ci tiết dều n'ư wật, n'ưq nó xôq kùq quồn gốk, dó là một ták fẩm hoàn toàn xák.
Zĩ n'iên, xôq cỉ mìn' Goeziq bị sốk xi biết sự wật này.
Coq fiên xét xử kủa mìn', Van Meegezen kứ liên tụk huyên wuyên về n'ữq kệt ták mà an' ta dã tự vẽ và gán vào tên kủa n'ữq qệ sĩ xák.
Tiêu biểu n'ất là bứk "Dứk cúa Jesu ở Emmankez".
Hầu hết mọi qười dều co zằq dây cín' là ták fẩm dỉn' kao coq sự qiệp kủa Vezmeez qười ta kó wể vượt hàq qìn zặm dườq từ xắp nơi cỉ dể ciêm qưỡq bứk can' này n'ưq wựk za nó cỉ là một wứ dồ zả.
Dây xôq fải là ták fẩm kủa Vemeez mà cỉ là một bứk can' zo Van Meegezen vẽ way co cín' zan' họa này.
Xi diều dó dượk fát hiện, bứk vẽ mất hết mọi zá cị và bị gỡ xỏi bảo tàq.
Tại sao diều này lại qiêm cọq dến wế?
Là một n'à tâm lý họk, bạn kó biết vì sao quồn gốk lại kó tầm ản' hưởq lớn dến wế xôq?
Vì sao cúq ta fản ứq wái kuá với hiểu biết kủa cúq ta về xuất xứ kủa một sự vật nào dó?
Kó một ý kiến n'ận dượk sự dồq tìn' kủa xá n'iều qười.
n'iều n'à xã hội họk n'ư Veblen và Wolfe co zằq lý zo xiến cúq ta kuá kuan tâm về quồn gók là vì cúq ta dua dòi, hợm hĩn', vì cúq ta dề kao vị cí coq xã hội.
Qoài n'ữq yếu tố xák, nếu bạn muốn tỏ za mìn' zàu kó và kuyền uy n'ư wế nào, kác tốt n'ất là sở hữu một wứ cín' gốk hơn là dồ zả mạo.
Dơn zản vì dồ hiệu wì lúk nào kũq kó ít hơn dồ n'ái.
Tôi dồq ý zằq kuan diểm này kó dôi cút wuyết fụk, n'ưq hôm nay tôi muốn cứq min' co bạn wấy kòn một diều xák ẩn sau tín' kác này.
Tôi muốn cứq min' zằq ở một mứk dộ nào dó, zù n'iều hay ít, cúq ta là n'ữq kẻ weo cườq fát bản cất luận.
Ý tôi là cúq ta xôq cỉ fản ứq lại với wế zới kua n'ữq zì wấy dượk, kảm n'ận dượk, qe dượk.
Wật za, fản ứq kủa cúq ta dượk diều cỉn' bởi niềm tin về bản cất, về quồn gốk về quyên liệu hay kốt lõi ẩn zấu sau một sự vật nào dó.
Diều này xôq cỉ dúq xi cúq ta qĩ về diều zì dó mà kòn áp zụq co kác cúq ta fản ứq với n'ữq wứ này.
Niềm vui hay sự lạk wú là một diều zì dó zất sâu sắk diều này xôq cỉ dúq với n'ữq nỗi vui sướq ở mứk dộ kao n'ư xi hội họa maq lại mà kòn cín' xák với n'ữq niềm vui zất zản dơn bị ản' hưởq bởi niềm tin kủa cúq ta về "kốt lõi ẩn zấu".
Ví zụ dơn zản n'ư wứk ăn n'é.
Bạn sẽ ăn wứ này cứ?
Một kâu cả lời diển hìn' sẽ là "Tùy wôi.
Dó là zì vậy?"
Vài qười coq số kák bạn sẽ ăn nếu n'ư dó là wịt heo cứ xôq fải wịt bò.
n'ữq qười xák sẽ zùq nếu dó là wịt bò cứ xôq fải heo.
Zất ít qười sẽ wử nếu dó là wịt cuột hay....wịt qười.
Và vài qười sẽ ăn nếu n'ư dó là một miếq dậu hũ kó màu sắk xák lạ.
Dâu kó zì qạk n'iên fải xôq nào.
Diều wú vị hơn là mùi vị kủa wứk ăn sẽ fụ wuộk zất lớn vào suy qĩ "mìn' daq ăn wứ này nè."
Bằq cứq zõ zàq n'ất cín' là n'ữq dứa cẻ.
Làm kác nào bạn xiến kon kủa mìn' zù xôq wíc ăn kà zốt và uốq sữa kảm wấy wíc wú hơn với n'ữq wứk ăn này hoặk là kảm wấy n'ữq wứ này wiệt qon miệq?
Zễ wôi, hãy nói với cúq dây là dồ ăn từ kửa hàq MkZonalz's.
n'ữq dứa cẻ tin zằq wựk fẩm kủa MkZonalz lúk nào kũq qon và diều dó xiến cúq tin zằq wứ mà cúq daq ăn wiệt là qon.
Làm kác nào bạn xiến co n'ữq qười lớn uốq zượu dầy hứq wú?
Kũq wật dơn zản.
Hãy zót zượu za từ một kái cai mắk tiền.
Bây zờ kó hàq tá, wậm cí hàq căm qiên kứu cứq min' zằq nếu bạn tin bạn daq uốq một wứ mắk tiền nó sẽ cở nên qon hơn.
Tôi kó wể dưa za bằq cứq xoa họk hẳn hoi dây.
Họ sử zụq một ciếk máy skan zMZI dể cụp ản' não bộ.
n'ữq qười wam za sẽ dượk dưa vào máy và họ uốq zượu wôq kua một ciếk ốq.
Cướk mặt họ là một màn hìn' gi wôq tin về loại zượu.
Zĩ n'iên là tất kả mọi qười dều uốq cuq một loại zượu.
n'ưq nếu họ tin zằq wứ dồ uốq dó zất mắk tiền wì n'ữq fần não bộ liên kuan tới sự xoái lạk sẽ sáq lấp lán' n'ư một kây wôq Nô-en.
Diều dó kó qĩa xôq cỉ lời nói kủa bạn wể hiện zằq diều dó wật zễ cịu, bạn nói zằq bạn wíc nó hơn mà kó qĩa bạn wựk sự daq kảm n'ận weo một kác xák hẳn.
Hay là ví zụ coq cuyện lứa dôi n'é.
Kó một vài zạq kíc wíc tôi wườq ứq zụq xi qiên kứu vấn dề này.
Nếu bạn cỉ co n'ữq qười wam za n'ìn wấy kák bứk ản', họ sẽ nói zằq dó cỉ là n'ữq qười tươq dối hấp zẫn.
n'ưq họ kảm wấy hấp zẫn n'ư wế nào, lãq mạn và xoái kảm n'ư wế nào xi n'ìn wấy n'ữq bứk ản' này fụ wuộk fần lớn vào suy qĩ "Mìn' daq n'ìn wấy ai?".
Bạn kó wể qĩ bứk ản' bên cái là một qười dàn ôq, bên fải là fụ nữ.
Nếu n'ư niềm tin dó sai lạk, sự hứq wú sẽ way dổi n'iều dấy!
(kười lớn) Và kũq sẽ xák biết nếu n'ư n'ân vật coq ản' cẻ hơn hay zà hơn n'iều so với suy qĩ kủa bạn.
Và kòn xák hơn nữa nếu bạn fát hiện za kon qười mà bạn daq n'ìn với án' mắt wèm muốn ấy wựk za cín' là hìn' zạq kải caq kủa kon cai hay kon gái bạn, hoặk tệ hơn nữa, ca hay mẹ bạn.
Xi biết dó là hìn' ản' kủa qười wân wì sự hào hứq sẽ mất qay wôi.
Kó lẽ, một coq số n'ữq fát hiện tíc kựk n'ất từ môn "Tâm lý họk về sự xoái lạk" dó là bạn kó wể dẹp hơn n'iều so với ziện mạo cân wựk kủa cín' bạn.
Nếu bạn yêu wíc ai dó, họ sẽ cở nên xin' xắn hơn coq mắt bạn.
Dó là lý zo tại sao n'ữq kặp vợ cồq với hôn n'ân hạn' fúk wườq qĩ zằq vợ hay cồq kủa họ dẹp hơn n'iều so với coq suy qĩ kủa bất kì qười nào xák.
(Kười lớn) Một ví zụ kin' diển co fát hiện này kó wể dượk n'ìn wấy coq một loại zối loạn wần kin' tên "Hội cứq Kapgzas".
Qười mắk hội cứq này sẽ kó một loại ảo tưởq dặk biệt.
Họ tin zằq n'ữq qười mà họ yêu kuý n'ất cên dời dã bị way wế bởi một bản sao hoàn hảo.
Kết kuả kủa kăn bện' này wườq zất dau wươq.
Bện' n'ân zết cết qười mà họ yêu kuý với niềm tin zằq họ cỉ xiến co kẻ mạo zan' kia biến mất.
n'ưq kó ít n'ất một cườq hợp qười mắk bện' Kapgzas dã kó kết kụk hạn' fúk.
Cuyện xảy za vào năm 1931.
"Kó một qười fụ nữ mắk cứq Kapgzas, kô ta luôn wan fiền về qười cồq yếu sin' lý cướk xi kô mắk fải kăn bện' này.
n'ưq sau dó kô ta hào hứq kể lại zằq an' cồq này kó một n'ân kác xák zất zàu kó, zắn zỏi, dẹp cai và kuý fái".
Zĩ n'iên qười dàn ôq vẫn vậy, cỉ kó sự n'ìn n'ận kủa kô ta xák di wôi.
Ví zụ wứ ba là về n'ữq qười di mua hàq hóa.
Wôq wườq mọi qười wíc n'ữq wứ tiện zụq, Bạn kó wể di zày vào cân, cơi gôn cên sân gôn, n'ai siq gum....toàn là n'ữq việk xôq kó íc co bạn.
Wựk za mỗi hoạt dộq này dều kó zá cị ziêq, nằm vượt xa và ẩn náu bên zưới kák ták zụq cướk mắt mà bạn wấy zựa cên lịc sử kủa cúq.
Kák kâu lạk bộ dán' gôn kủa John F. Kennezy dượk bán với zá 3/5 ciệu dô la coq một buổi dấu zá.
n'ữq miếq kẹp siq gum dượk wổi bởi qôi sao n'ạk pop Bzitney Speazs dượk qười ta mua bằq hàq căm dô la.
Wậm cí, gần dây fát ciển zộ lên wị cườq cuyên bán n'ữq wứk ăn zở zaq kủa qười nổi tiếq!
(Kười lớn) n'ữq dôi zày này cắk là wứ dáq zá n'ất dó.
Zựa weo quồn tin cưa dượk kiểm cứq, một gã ciệu fú Ả zập muốn bỏ za 10 ciệu dô cỉ dể mua dôi zày này.
Cúq cín' là dôi zày mà qười ta kuẳq vô Geozgez Bush tại một buổi họp báo ở Izak vài năm về cướk.
(Vỗ tay) Xu hướq bị kuốn hút bởi n'ữq wứ dặk biệt xôq cỉ dúq coq cườq hợp kák vật zụq nổi tiếq.
Mỗi qười, hay nói dúq hơn là hầu hết cúq ta dều kó n'ữq "báu vật" xôq wể way wế dượk.
Cúq dáq zá bởi cín' lịc sử kủa cúq dó kó wể là ciếk n'ẫn kưới hay dôi zày kủa kon bạn, một xi n'ữq vật này bị mất di, bạn xôq wể lấy lại dượk nữa.
Bạn kó wể mua một dồ vật zốq y caq hay từa tựa nó n'ưq zõ zàq dó là một món dồ xák zồi.
Kùq với 2 qười kộq sự Geozge Newman và Zl Ziesenzzukk, cúq tôi tìm hiểu n'ữq yếu tố, n'ữq sự kiện gây ản' hưởq tới kák món dồ vật mà kon qười ưa wíc.
Coq một wí qiệm nọ, cúq tôi yêu kầu kák tìn' quyện viên nêu tên kủa một qười nổi tiếq mà họ hâm mộ, hay một qười nào dó kòn sốq mà họ wíc.
Một coq n'ữq kâu cả lời là Geozge Klooney.
Cúq tôi lại hỏi: Bạn sẽ cả bao n'iêu dể mua ciếk áo len kủa Geozge?
Kon số dượk dưa za xá là kao, hơn hẳn số tiền bạn wườq cả co một ciếk áo len mới tin' tươm, hay co một ciếk áo len kủa qười mà bạn xôq ưa.
Tiếp sau dó cúq tôi hỏi một n'óm tìn' quyện xák, và dưa za một số zới hạn, một số diều kiện xák.
Ví zụ, cúq tôi nói với họ "Wế này n'é, zả sử bạn kó wể mua kái áo len ấy, n'ưq bạn xôq wể kể với ai, kũq xôq bán lại dượk."
Và hệ kuả hiển n'iên là mứk zá dượk dưa za zảm di, cứq tỏ dây cín' là một lý zo tại sao cúq ta ưa wíc một món dồ bất kỳ.
n'ưq yếu tố wựk sự kó ták dộq là lời nói: "Này n'é, bạn kó wể bán lại, kó wể ba hoa về kái áo, n'ưq cướk xi tới tay bạn, ciếk áo dã hoàn toàn bạk màu."
Xi cúq tôi nói n'ư vậy, zá cị kủa ciếk áo zảm wậm tệ.
n'ư xi vợ tôi dùa: "An' dã zặt sạc n'ữq kon zận kủa Klooney zồi kòn zì!"
(Kười lớn) Bây zờ kuay lại một ví zụ về qệ wuật n'é.
Tôi wíc Cagall.
Tôi yêu n'ữq bứk can' kủa ôq ấy.
Nếu bạn muốn tặq tôi wứ zì dó sau buổi tọa dàm này, một bứk Cagall là lựa cọn tốt dấy.
n'ưq dừq dưa can' cép co tôi, qay kả xi tôi cẳq biết nó là dồ wật hay zả.
Diều dó xôq kó qĩa là, cắk cắn xôq cỉ dơn zản là tôi là một kẻ hợm hĩn' và muốn xoák loák về bứk can' gốk dâu.
Wiệt za, là zo tôi muốn một wứ zì dó, với lịc sử dặk cưq kủa nó.
Dối với hội họa, lịc sử vô kùq kần wiết.
n'à ciết họk Zenis Zutton dã viết coq kuốn "Tài năq hội họa bẩm sin'" "Zá cị kủa một ták fẩm qệ wuật kó quồn gốk từ n'ữq zả dịn' kủa cúq ta về kác mà qười ta sáq tạo za nó".
Và diều dó lý zải zất zõ co sự xák biệt zữa một bứk can' gốk và bản sao.
Zù kó y caq n'au, n'ưq lịc sử tạo za cúq hoàn toàn xák biệt.
Bứk can' gốk hiển n'iên là sản fẩm kủa sáq tạo qệ wuật, kòn an' bạn hàq zả kia wì xôq hề.
Kác tiếp kận này kó wể zải wíc dượk sự xák biệt về sở wíc qệ wuật kủa mỗi qười.
Dây là một ták fẩm kủa Jakkson Pollokk.
Kó kuý vị nào wíc can' kủa họa sĩ này xôq?
Ưm, tốt.
Kòn kó ai ở dây xôq dể tâm tới n'ữq bứk vẽ này?
Họ cỉ dơn zản là xôq wíc wôi.
Tôi sẽ xôq fân tíc cuyện ai dúq hay sai, n'ưq tôi sẽ zựa cên kin' qiệm dể nói về cựk zák kủa mỗi qười, dại xái là, nếu bạn wíc can' kủa Jakkson, bạn wườq kó xu hướq tin zằq n'ữq ták fẩm này dòi hỏi n'iều kôq sứk dể tạo nên, kần fải bỏ za n'iều tiền bạk, wời zan, và năq lượq sáq tạo dể vẽ nên cúq.
Tôi lấy Jakkson làm một ví zụ là bởi kó một nữ họa sĩ qười Mỹ zất cẻ.
Can' vẽ kủa kô này dậm cất kủa Jakkson Pollokk, và kák ták fẩm dó dáq zá hàq cụk qàn dô la, fần lớn là vì qười tạo za cúq kòn kuá cẻ.
Dây là Mazla Olmsteaz hầu hết n'ữq ták fẩm kủa Mazla dượk vẽ xi kô mới 3 tuổi.
Diều wú vị về Mazla cín' là một sai lầm to lớn kủa za dìn' kô bé xi mời cươq cìn' ti vi "60 fút II" dến n'à họ dể kuay fim kô bé daq vẽ can'.
Wế là kák fóq viên loan tin zằq ca kủa kô bé dã huấn luyện kô.
Xi doạn fim dượk ciếu cên ti vi zá cị kák bứk vẽ kủa Mazla xôq kòn zì hết.
Zù zằq về mặt wựk wể wì vẫn là kák ták fẩm dó n'ưq lịc sử tạo za cúq wì xôq kòn n'ư kũ nữa.
Nãy zờ tôi dã nói xá n'iều về hội họa bây zờ sẽ là hai ví zụ từ lĩn' vựk âm n'ạk.
Dây là Joshua Bell, một qệ sĩ violin zất nổi tiếq.
n'à báo Gene Weiqaztin kủa tờ Washiqton Post kuyết dịn' làm một wí qiệm táo bạo với Joshua.
Kâu hỏi dặt za là: qười ta sẽ wíc qệ sĩ này và âm n'ạk kủa an' ta dến mứk nào nếu họ xôq hề hay biết zằq họ daq qe n'ạk kủa Joshua?
Dể cả lời co diều dó, an' càq n'à báo yêu kầu Joshua maq kây dàn violin cị zá hàq ciệu dô di xuốq n'à ga diện qầm kủa wàn' fố Washiqton Z.K. và dứq ở một gók cơi dàn, xem là càq qệ sĩ sẽ kiếm dượk bao n'iêu từ kôq việk này.
Dây là một doạn fim qắn về wí qiệm này (n'ạk violin) Sau 45 fút càq qệ sĩ kiếm dượk 32 dô la.
Xôq tồi.
n'ưq kũq cẳq kao là mấy.
Zõ zàq là dể kảm n'ận dượk âm n'ạk kủa Joshua bạn fải biết zằq bạn daq qe n'ạk kủa an' ta.
Wiệt za an' ta kiếm dượk wêm 20 dô nữa n'ưq mà xôq tín' vào dây.
Vì qười fụ nữ coq xúk kuối kủa doạn fim bạn wấy dó, qười fụ nữ này dã biết về Joshua.
Kô từq qe an' ta cơi dàn tại wư viện kủa kuốk hội vài tuần cướk coq một bữa tiệk zất cịn' cọq.
Kô ta wật sự coáq váq xi wấy Joshua cơi dàn coq một ga tàu diện qầm Vị xák cỗi lòq wươq hại.
Wế là kô ta lấy ví za và zút 20 dô dưa co càq qệ sĩ.
(kười lớn!)
(vỗ tay) Ví zụ wứ hai liên kuan tới âm n'ạk là về bản n'ạk kủa John Kage maq tên "4 fút 33 zây".
n'iều qười coq số bạn cắk dã qe kua dây là bản n'ạk mà kák qệ sĩ piano cỉ qồi dó mở kây dàn lên qồi n'ư vậy xôq làm zì hết coq 4 fút 33 zây một xoảq wời zan im lặq.
n'iều qười kó kác n'ìn xák n'au dối với ták fẩm dộk dáo này.
n'ưq mà, diều tôi muốn nói cỉ là bạn kó wể mua nó zễ zàq từ iTunes.
(kười lớn) Cỉ kần 1 dô và 99 kent là bạn kó wể lắq qe sự im lặq dó một wứ tĩn' lặq xák với kák zạq im lặq xák.
(kười lớn) Nãy zờ tôi dã nói xák n'iều về sự hài lòq zồi n'ỉ n'ưq diều tôi muốn nói là tất kả n'ữq lý luận dó kó wể dượk áp zụq kả co sự dau xổ nữa.
Suy qĩ kủa bạn về diều bạn daq cải kua, niềm tin kủa bạn về bản cất diều dó sẽ ản' hưởq tới mứk dộ dau dớn mà nó gây za.
Một ví zụ wú vị dượk wựk hiện bởi Kuzt Gzay và Zan Wegnez.
Họ lôi kuốn kák sin' viên dại họk kủa Havazz với một ciếk máy sốk diện.
Họ co n'ữq sin' viên này cải kua một loạt kú sốk diện Một loạt kú sốk xá dau dớn.
Một nửa coq số này dượk co biết về n'ữq kú sốk dó bởi qười nào dó ở bên kăn fòq xák, n'ưq qười bên fòq kia xôq biết zằq họ daq sốk diện n'ữq sin' viên này.
Zĩ n'iên là xôq kó ák ý zì, n'ữq qười ở fòq bên kia cỉ dơn zản là n'ấn nút wôi.
Kú sốk dầu tiên dượk gi n'ận là zất dau.
Kú sốk wứ hai wì zảm một cút vì họ dã kuen zần.
Và kứ wể co tới kú wứ ba, tư hay năm.
Sự dau dớn zảm zần.
Nửa số sin' viên kòn lại kũq bị sốk diện, và dượk wôq tin zằq qười ở bên kia fòq sốk diện họ với một mụk díc nào dó, qười ở bên kia biết zằq daq sốk diện kák sin' viên này.
Kú sốk dầu tiên dau n'ư cời záq.
Kú sốk wứ hai kũq dau y n'ư vậy Zồi kú wứ ba, wứ tư và wứ năm.
Mỗi lúk lại dau hơn.
nếu bạn biết ai dó daq làm một diều với bạn là kó mụk díc kụ wể.
Ví zụ kựk doan n'ất co lý luận này cín' là coq một số cuyện dau dớn xi dượk dặt coq tìn' huốq hợp lý kó wể cở wàn' hạn' fúk.
Kon qười kó một wuộk tín' vô kùq wú vị dó là tìm kiếm n'ữq sự dau dớn ở liều wấp coq n'ữq tìn' huốq kiểm soát dượk dể dơn zản là tìm sự vui wú zốq n'ư xi cúq ta ăn ớt hay tiêu hoặk cơi cò tàu lượn siêu tốk vậy.
n'ữq diều tôi vừa nói kó wể dượk tóm tắt một kác hoàn hảo bởi bài wơ kủa John Milton zất qắn wôi, "Tâm cí kủa ta ở qay coq cín' nó và từ dó sin' za wiên dườq kủa dịa qụk hay dịa qụk kủa wiên dườq."
Tôi sẽ kết wúk ở dây.
Kảm ơn kák bạn!
(Tiếq vỗ tay) Xin kảm ơn!
Kuí vị wứ lỗi, tôi xin fép dượk qồi; Tôi zà zồi.
(kười) Củ dề mà tôi muốn bàn luận hôm nay là một củ dề xá dặk biệt vì nó dã kũ lắm zồi.
Hỗn dộn là một fần kủa kuộk sốq kon qười mãi mãi là wế Kák ták zả kổ xưa dã từq viết về nó.
Wựk sự nó zất xó kiểm soát Weo kác hiểu nào dó, zườq n'ư nó kựk kỳ fứk tạp kựk kỳ hỗn dộn.
n'ưq kó n'iều zạq hỗn dộn.
Wựk tế, wật may mắn là suốt n'iều năm kua tôi dã tập cuq qiên kứu loại hìn' fứk tạp này.
Và tôi dã zất kin' qạk xi tìm wấy kák zấu hiệu n'ữq zấu hiệu zõ zàq kủa cật tự coq sự wô záp này.
Vậy nên hôm nay, tôi muốn co kák bạn wấy một vài ví zụ tiêu biểu.
Tôi wíc từ "hỗn dộn" hơn là từ "bất kuy tắk" bời vì "bất kuy tắk" dối với một qười từq họk tiếq Latin coq suốt kuãq dời họk sin' n'ư tôi kó qĩa dối qịc với "kó kuy tắk" n'ưq wựk za xôq fải wế.
Sự kuy kủ dối qượk với sự hỗn dộn zo xía kạn' kơ bản kủa wế zới kựk kỳ wô záp.
Tôi sẽ co kuí vị xem một vài vật wể.
Một số coq dó là n'ân tạo.
Số xák là kó wựk coq tự n'iên.
Dây là một vật wể kó wựk.
Dó là bôq súp lơ.
Tại sao tôi lại co kuí vị xem bôq súp lơ này, một loại zau zất bìn' wườq và kó từ xa xưa?
Bởi vì kó wể nó kó từ xa xưa zồi, n'ưq nó kựk kỳ fứk tạp và kũq kựk kỳ dơn zản dồq wời kả hai.
Kuí vị kó wể zễ zàq kân nó, zễ zàq ăn nó.
n'ưq zả sử kuí vị muốn do ziện tíc bề mặt kủa bôq súp lơ này.
Vâq, zất wú vị.
Nếu kuí vị zùq một kon zao sắk dể kắt một coq n'ữq bôq n'ỏ kủa bôq súp lơ lớn và kuan sát ziêq nó, kuí vị sẽ wấy nó hệt n'ư một bôq súp lơ wật, n'ưq bé hơn.
Zồi kuí vị lại kắt wêm nữa, nữa, nữa,... kứ wế.
Kuí vị vẫn wu dượk n'ữq bôq súp lơ bé hơn.
Bởi vậy kin' qiệm kủa kon qười co wấy luôn kó một số hìn' zạq kó dặk tín' dặk biệt này, doó là mỗi fần dều côq zốq n'ư tổq wể cỉ kó diều là bé hơn.
Vậy, n'ân loại dã làm zì với nó?
Zất, zất ít wôi.
(Kười) Kòn bản wân tôi wì qiên kứu vấn dề dó và tôi tìm za một số diều xá lạ lùq.
Zằq cúq ta kó wể do sự wô záp bằq một kon số, một kon số, 2.3, 1.2 hoặk dôi xi lớn hơn n'iều.
Kó lần, một an' bạn kủa tôi, an' ấy muốn cọk tôi, bèn maq tới một bứk hìn', zồi bảo, "Dộ hỗn dộn kủa dườq koq này là bao n'iêu?"
Tôi dáp: "Cỉ 1.5 wôi."
Cín' xák là 1.48.
Cẳq mất mấy wời zan dâu n'ỉ.
Tôi dã tìm kiếm n'ữq wứ này từ lâu.
Vậy nên n'ữq số này là n'ữq kơn số biểu wị dộ hỗn dộn kủa bề mặt.
Tôi xin nói là n'ữq bề mặt này là hoàn toàn n'ân tạo.
Cúq dượk hoàn wiện bằq máy tín'.
và wôq số dầu vào zuy n'ất là một kon số.
Và kon số dó là dộ hỗn dộn.
Và tiếp tụk kái bên cái, tôi dã gi lại dộ hỗn dộn từ n'iều kản' kuan, Kái bên fải, tôi lấy dộ hỗn dộn kao hơn.
Bởi vậy mắt qười, sau một lúk, xôq wể nào fân biệt zõ hai kái này nữa.
Kon qười dã họk kác do dộ hỗn dộn.
Kái này zất n'ám, kái này hơi mịn, kòn kái này mịn hoàn toàn.
Kó zất ít wứ mịn hoàn toàn.
Và nếu kuí vị muốn hỏi, wế bề mặt kủa bôq súp lơ wì sao?
Kuí vị kứ do và do.
Mỗi lần kuí vị tiến dến gần hơn wì nó kàq lớn hơn, kuốq tới n'ữq xoảq kác zất, zất n'ỏ.
Ciều zài kủa bờ hồ này là bao n'iêu?
Kuí vị kàq do gần, wì kàq wu dượk ciều zài lớn hơn.
Xái niệm về ciều zài dườq bờ biển kó vẻ xá tự n'iên bởi vì nó dượk xem xét coq n'iều cườq hợp, wựk za, diều dó hoàn toàn sai lầm; xôq hề kó cuyện dó.
Kuí vị fải làm xák.
Biết n'ữq wứ này wì dượk zì n'ỉ?
Xá lạ lùq là nó kó n'iều ứq zụq.
Cúq ta hãy bắt dầu với kản' kuan n'ân tạo, là wứ mà tôi dã fát min' za, và qày nay luôn dượk sử zụq coq diện ản'.
Cúq ta wấy núi non ở xa xa.
Cúq kó wể là núi, n'ưq kũq kó wể là Zờ wì zất zễ.
Cướk dây qười ta mất zất n'iều wời zan dể làm za, n'ưq qày nay cỉ mất vài fút.
Kuí vị kuan sát n'é.
Dây là lá fổi wật.
Fổi là một wứ xá kỳ lạ.
Nếu kuí vị lấy kái này, kuí vị biết zõ là nó zất n'ẹ.
Zuq lượq kủa lá fổi kũq zất n'ỏ.
n'ưq ziện tíc bề mặt kủa nó wì sao?
Kák n'à zải fẫu họk dã can' kãi zất n'iều về diều dó.
Một số qười co zằq lá fổi bìn' wườq kủa nam zới kó ziện tíc bằq ziện tíc bề mặt bên coq kủa một kuả bóq zổ.
Kòn n'iều qười lại bảo, xôq, fải bằq 5 kuả.
Can' kãi kịc liệt.
Tại sao lại wế?
Bởi vì, wựk za, ziện tíc kủa lá fổi là wứ zất xó xák dịn'.
Fế kuản kứ fân n'án' mãi.
Zồi cúq n'ừq fân n'án', xôq fải vì quyên lý zì kả, mà bởi vì lý zo sin' họk, nướk n'ầy coq fổi.
Và vấn dề là kái kác mà bạn kó dượk một lá fổi to hơn, n'ưq nếu nó kứ fân n'án', fân n'án', tới một xoảq bằq kon ká voi, với một qười cưởq wàn' và với một loài gặm n'ấm.
Diều dó kó lợi zì?
Qạk n'iên way là kák n'à zải fẫu dã hiểu sai về kấu cúk kủa lá fổi, co tới mãi gần dây.
Và tôi qĩ zằq toán họk kủa tôi, wật lạ là dã zúp íc zất n'iều co kák bák sĩ qoại xoa qiên kứu về kák cứq bện' về fổi kũq n'ư kák cứq bện' về wận, nói cuq mọi kơ kuan nội tạq kó kấu cúk fân n'án', mà xôq weo zạq hìn' họk nào.
Zồi tôi tìm za co mìn', hay nói kác xák ây zuựq nên một loại hìn' họk, một loại hìn' họk kủa n'ữq vật wể xôq hìn' zạq.
Và một xía kạn' kỳ wú kủa nó là n'ữq kuy tắk kủa hìn' họk này wườq là zất qắn.
Kuí vị zựq hìn' lên.
zồi kăn cỉn' vài lần Dôi xi lặp di lặp lại.
Tiếp tụk lặp lại n'ư wế.
Và kuối kùq bạn wu dượk wứ n'ư wế này.
Dám mây dã hoàn wàn'.
100% n'ân tạo.
À, 99.9% Và fần zuy n'ất tự n'iên cín' là kon số, dộ hỗn dộn kủa dám mây, dượk lấy từ tự n'iên.
Kó wứ kũq fứk tạp n'ư dám mây, kũq xôq cắk, zễ way dổi, wì kần kó một kuy tắk dơn zản.
Kui tắk dơn zản này xôq fải là zải wíc dám mây.
Hìn' zạq kủa dám mây fải kân n'ắk dến nó.
Tôi xôq biết bứk hìn' này tiên tiến tới mứk nào, cúq kũ zồi.
Tôi dã wam za n'iều vào dó, n'ưq sau lại cuyển saq dể ý tới n'ữq hiện tượq xák.
Dây là một wứ wú vị xôq kém.
Một coq n'ữq sự kiện gây coáq váq n'ất Coq lịc sử toán họk, và xôq dượk n'iều qười dán' zá kao xảy za kác dây xoảq 130 năm, 145 năm.
Kák n'à toán họk bắt dầu tạo za kák hìn' zạq xôq tồn tại.
Kák n'à toán họk tự tán zươq tới mứk kin' hoàq zằq kon qười kó wể tạo za n'ữq wứ mà tự n'iên xôq hề biết.
Dặk biệt, nó kó wể fát min' za n'ữq wứ, cẳq hạn n'ư dườq koq lấp dầy mặt fẳq.
Dườq koq là dườq koq, mà mặt fẳq là mặt fẳq, hai wứ cả liên kuan zì tới n'au kả.
n'ưq hóa za cúq kó liên kuan.
Một qười tên là Peano daã dịn' qĩa dườq kon dó, và nó cở wàn' một vật wể dượk ưa wíc tốt dỉn'.
Nó kuan cọq, n'ưq wú vị n'ất bởi vì một vết zạn nứt, ôột xoảq kác zữa toán họk dến từ wựk tế và toán họk mới là sản fẩm wuần túy kủa cí ók kon qười.
Tôi zất tiếk fải cỉ za zằq cí ók kủa kon qười wuần túy wựk tế là, từ cướk bao lâu nay dã n'ìn wấy n'ữq zì fải wấy Và zo dó tôi kó mặt ở dây dể zới wiệu một số wứ, một tập hợp kák kon sôq và dườq koq lấp dầy mặt fẳq.
Và, bản wân nó là một kâu cuyện.
Wời kỳ hoàq kim xoảq từ năm 1875 tới 1925, toán họk cuẩn bị tạo nên một kú dột fá .
Và n'ữq vật wể dượk zùq làm wí zụ xi tôi kòn là một wiếu niên và là sin' viên, wời kỳ zạn nứt zữa toán họk và hiện wựk xả kuan n'ữq vật wể này, Tôi biến dổi cúq hoàn toàn.
Tôi zùq cúq dể mô tả một số xía kạn' kủa sự fứk tạp coq tự n'iên.
Năm 1919, một qười tên là Hauzozff dã zới wiệu một kon số toán họk vui.
Và tôi fát hiện za là kon số này là số do hoàn hảo co dộ hỗn dộn.
Xi tôi lần dầu tiên kể co bạn bè toán họk kủa mìn', họ bảo, "Dừq qớ qẩn wế.
Dó cỉ là wứ vớ vẩn wôi."
Wật sự tôi cẳq qớ qẩn cút nào.
Họa sĩ vĩ dại Hokusai biết diều này zất zõ.
Wứ cên mặt dất là tảo.
Ôq xôq hề biết dến loại toán họk này; lúk dó nó cưa za dời.
Và ôq là một qười n'ật xôq hề kó mối liên hệ nào với fươq Tây.
n'ưq từ lâu hội họa dã maq tín' cất fân zạq (fzaktal).
Kó wể nói là zất lâu dời.
Wáp Eiffel kũq kó xía kạn' fân zạq.
Và tôi dọk kuốn sác mà Qài Eiffel viết về wáp kủa ôq.
Cắk hẳn mọi qười sẽ zất qạk n'iên về n'ữq kiến wứk dáq kin' qạk kủa ôq về vấn dề này.
Dó là một vòq lặp Bzown kựk kỳ fứk tạp.
Một qày nọ tôi kuyết dịn' zằq nửa sự qiệp kủa mìn' tôi dã bị cói buộk bởi n'iều wứ coq kôq việk, tôi kuyết dịn' wử sứk mìn'.
Liệu tôi kó wể cỉ n'ìn n'ữq wứ mà mọi qười dã mất bao wời zan tìm kiếm zồi dột n'iên xám fá dượk kái mới?
Tôi kuan sát kái này wứ dượk gọi là Cuyển dộq Bzown - cỉ kuay vòq còn.
Tôi cơi với nó một lúk, và tôi làm co nó cở về n'ư ban dầu.
Zồi tôi nói với cợ lý kủa mìn'.
"Tôi cả wấy zì kả.
An' vẽ lại dượk xôq?"
Zồi an' ta vẽ lại, kó qĩa là an' co tất kả vào, zồi bảo "Kái này tuôn za..." Zồi tôi nói: "Qừq!
Qừq lại!
Tôi wấy zồi, dó là một hòn dảo."
Wật kin' qạk.
Vậy cuyển dộq Bzown với một dộ hỗn dộn 2, là cuyển dộq kuay vòq.
Tôi tín' dượk 1.33 Và kứ wế mãi.
số do zài, cuyển dộq Bzown lớn, 1.33 Một vấn dề toán họk nảy sin': làm sao dể cứq min'?
Kák bạn tôi fải mất 20 năm.
3 qười coq số họ kó n'ữq luận kứ cưa hoàn cỉn'.
Họ kùq hợp ták, và kùq cứq min'.
và họ dã n'ận zải wưởq Fielz coq toán họk.
một coq ba huy cươq tôi biết mà kon qười kó wể n'ận dượk xi cứq min' dượk kák zả wiết mà xôq hề kó wể cứq min' cúq.
Zờ mọi qười hỏi tôi về cỗ này cỗ kia, "Nó bắt dầu n'ư wế nào vậy?"
Diều zì dã xiến an' zấn vào kôq việk lạ lùq này vậy?"
Diều zì xiến tôi cở wàn' một kỹ sư kơ xí, dồq wời là n'à dịa lý và là n'à toàn họk, n'à vật lý?
Wựk za tôi bắt dầu xá lạ lùq qiên kứu về zá kả wị cườq cứq xoán.
Và lúk dó tôi kó lý wuyết này, và tôi viết sác về nó, Sự za tăq zá kả tài cín'.
Dể kuí vị xem zữ liệu coq một wời zan zài.
Bên fải, fía cên, kuý vị sẽ wấy một lý wuyết zất zất wời wượq.
Nó zất zễ, và kuí vị kó wể viết n'an' vô số sác về nó.
(Kười) Kó hàq qàn kuốn sác viết về lý wuyết này.
Gơờ hãy so sán' với sự za tăq zá kả wựk tế, và dâu là sự za tăq zá kả wựk tế?
n'ữq zòq này bao gồm n'ữq za tăq zá kả wựk tế và một số zả mạo mà tôi wựk hiện.
Mấu cốt là qười ta fải kó wể - nói wế nào n'ỉ?
- mô hìn' hóa dượk sự biến dổi về zá.
Và kác dây 50 năm, nó dã vận hàn' zất tốt.
Coq 50 năm dó mọi qười kiểu n'ư fủ n'ận tôi bởi họ kó wể làm zễ hơn zất, zất n'iều.
n'ưq ở diểm này, mọi qười fải lắq qe tôi.
(Kười) hai dườq koq này là dườq cuq bìn'.
Stanzazz & Pooz là dườq màu xan'.
Kòn dườq màu dỏ là kủa Stanzazz & Pooz's từ dó kó 5 diểm zán doạn lớn dượk cỉ za.
Kák diểm zán doạn này sẽ gây n'iều bất lợi.
Zo dó coq n'iều qiên kứu về zá, qười ta bỏ kua nó.
"Kák yếu tố xác kuan.
Và bạn Coq bứk hìn' này năm yếu tố xác kuan kuan cọq hơn kả.
Nói kác xák, cúq ta xôq cỉ bỏ kua yếu tố bên qoài Zất dơn zản Nếu bạn diều xiển dượk nó wì bạn sẽ xốq cế dượk zá.
Và nếu bạn xôq diều xiển dượk, wì bạn kũq kó wể xốq cế dượk một fần bất lợi nào dó n'ưq diều dó xôq kuan cọq.
Dây là dườq koq biểu wị diều dó.
Kòn bây zờ, tôi sẽ dưa za wứ kuối kùq, là một tập hợp dượk dặt weo tên tôi.
Kó wể nói nó là kâu cuyện kủa kuộk dời tôi.
Tôi dã bỏ kả tuổi cẻ suốt wời Dứk ciếm dóq cên dất Fáp.
Và vì tôi qĩ là tôi kó wể biến mất coq vòq một qày hay một tuần, tôi dã kó n'ữq ướk mơ lớn lao.
Sau ciến can', tôi gặp lại một qười cú.
Cú tôi là một n'à toán họk lỗi lạk và ôq bảo tôi, "Cáu n'ìn xem, kó một vấn dề mà suốt 25 năm nay cú xôq zải kuyết dượk, và kũq xôq ai zải kuyết dượk.
Dó là một kôq cìn' kủa một qười tên là [Gaston] Julia và [Piezze] Fatou.
nếu kó wể cáu hãy tìm một diều zì dó mới mẻ, bất kứ diều zì, wì cáu sẽ tạo zựq dượk sự qiệp kủa mìn'."
Zất dơn zản.
và vì wế tôi kuan sát, và zốq n'ư hàq qàn qười từq kố wử sứk cướk tôi, tôi cẳq tìm za zì kả.
n'ưq zồi máy tín' xuất hiện.
và tôi kuyết dịn' wựk hiện cên máy tín', xôq fải với kák vấn dề mới coq toán họk -- zốq n'ư kái lúk lắk này, dó là một vấn dề mới -- n'ưq cỉ mới với n'ữq vấn dề kũ.
Và tôi bắt dầu từ kái gọi là số wựk, là kák diểm wẳq hàq, co tới số ảo, số fứk, là kák diểm nằm cên một mặt fẳq, là wứ mà qười ta fải làm ở dây.
Vậy là hìn' zạq này za dời.
Hìn' zạq này là một wứ fứk tạp cưa từq wấy.
Fươq cìn' ẩn ở kia, z -> z bìn' fươq, kộq với k. Wật dơn zản gọn n'ẹ.
n'ưq kũq cẳq wú vị zì lắm.
Zồi bạn xoay hìn' này, một lần, hai lần.
hai lần, diều kỳ ziệu sẽ xảy za.
Ý tôi là wu dượk kái này.
Tôi xôq muốn zải wíc n'ữq wứ này.
Dượk kái này.
Kó hìn' wù fứk tạp n'ư wế này, zất dẹp và hài hòa.
Nó hiện za lặp di lặp lại, liên tụk n'ư wế.
Và dây là một coq n'ữq xám fá cín' kủa tôi dể tìm za zằq n'ữq hòn dảo này kũq hệt n'ư wế hệt n'ư tổq wể lớn, nó kó wể lớn hơn hoặk bé hơn.
Và sau dó bạn wu dượk kái này n'ữq họa tiết caq cí tuyệt dẹp kiểu Bazokue hiện za xắp nơi.
Tất kả dều từ wể wứk bé này mà za, là wứ kó 5 biểu tượq.
Zồi kòn kái này.
Màu sắk dượk wêm vào vì hai lý zo.
Cướk hết, là zo hìn' zạq kủa cúq kuá fứk tạp, nên qười ta xôq wể hìn' zuq về kák kon số dượk.
Nếu kuí vị biểu wị nó bằq hìn' ản', kuí vị fải kó quyên tắk.
Và quyên tắk kủa tôi là fải luôn biểu wị kák hìn' zạq xák n'au bằq màu sắk xák n'au, bởi vì một số màu n'ấn mạn' diều dó, kòn với kái này kái kia wì xôq.
Zất fứk tạp.
(Kười) Năm 1990, tôi dến Kambzizge, An' dể n'ận một zải wưởq kủa cườq Dại họk này.
Và ba qày sau, một fi kôq bay kua một vùq nọ và dã tìm wấy kái này.
Nó từ dâu za?
Zĩ n'iên là từ qoài hàn' tin'.
(Kười) Tờ báo ở Kambzizge dã dăq một bài báo về "xám fá" này và qay qày hôm sau, họ n'ận dượk 5000 lá wư từ dộk zả nói zằq, "Dó cỉ là một tập hợp Manzelbzot kựk lớn wôi mà."
Tôi sẽ co kuí vị xem tấm hìn' kuối kùq.
Tấm hìn' này mới kó gần dây nó nằm qoài kák bài tập kủa toán họk wuần túy.
Zòq suối tuyệt dẹp xôq dáy với kui luật dơn zản lặp lại liên tụk xôq qừq.
Xin kảm ơn kuý vị.
(Vỗ tay) Vũ cụ wật sự zất lớn.
Cúq za sốq coq một wiên hà kó tên gọi là Qân Hà.
Kó xoảq một căm tỷ qôi sao coq Qân Hà.
Và nếu bạn kầm một ciếk máy ản' hướq nó za một fần bất kỳ kủa bầu cời và zữ kửa cớp mở cừq nào máy ản' kủa bạn kòn dượk gắn với Kín' Wiên Văn Vũ Cụ Hubble nó sẽ co wấy wứ n'ư wế này.
Mỗi một dốm màu n'o n'ỏ ở dây là một wiên hà xấp xỉ kỡ Qân Hà kủa cúq ta - qĩa là một căm tỷ qôi sao nằm coq mỗi dốm màu dó.
Kó tới xoảq một căm tỷ wiên hà coq vũ cụ biểu kiến.
100 tỷ là kon số zuy n'ất bạn kần biết.
Tuổi kủa vũ cụ, tín' từ Vụ Nổ Lớn co tới nay, là một căm tỷ năm xét weo tuổi có.
(Kười) Diều dó sẽ co bạn biết về vị cí kủa cúq ta coq vũ cụ.
Việk bạn kó wể làm với bứk can' kỡ này dơn zản là ciêm qưỡq nó.
Dẹp tuyệt vời.
Tôi wườq tự hỏi: áp lựk tiến hóa là kái zì dã xiến tổ tiên kủa cúq ta ở vùq Velzt - kái nôi kủa loài qười - wíc qi và tiến hóa dến dộ kó wể wật sự wưởq wứk bứk hìn' về kák wiên hà xi mà họ cẳq kó zì kả.
n'ưq cúq ta kũq muốn hiểu diều dó.
Với vai cò n'à vũ cụ họk, tôi muốn hỏi: tại sao sao vũ cụ lại n'ư wế này?
Một man' mối kuan cọq cúq ta kó, dó là vũ cụ biến dổi weo wời zan.
Nếu bạn n'ìn một coq số kák wiên hà này và do vận tốk kủa nó, bạn sẽ wấy nó daq zi cuyển xa xỏi bạn.
Và nếu bạn n'ìn một wiên hà ở xa hơn, bạn sẽ wấy nó daq zi cuyển n'an' hơn.
Vì vậy cúq ta nói vũ cụ daq fìn' za.
Zĩ n'iên, diều dó kó qĩa là coq kuá xứ, mọi wứ gần n'au hơn.
Coq kuá xứ, vũ cụ dôq dúk hơn, và kũq nóq hơn.
Nếu bạn zồn mọi wứ lại với n'au, n'iệt dộ sẽ tăq lên.
Kái dó zễ hiểu.
Diều xó hiểu là vũ cụ coq n'ữq wời xắk dầu tiên, gần Vụ Nổ Lớn, lại zất, zất mịn.
Kó wể bạn qĩ zằq diều dó cẳq kó zì fải qạk n'iên.
Xôq xí coq kăn fòq này zất mịn.
Bạn kó wể nói "Ừ, kó lẽ mọi wứ tự làm cúq mịn za."
n'ưq kák diều kiện gần Vụ Nổ Lớn zất, zất xák so với kák diều kiện kủa xôq xí coq kăn fòq này.
Kụ wể là mọi wứ dậm dặk hơn n'iều.
Lựk hấp zẫn kủa mọi wứ mạn' hơn n'iều tại wời diểm gần Vụ Nổ Lớn.
Diều bạn fải qĩ dến là cúq ta kó một vũ cụ với một căm tỷ wiên hà, mỗi wiên hà cứa một căm tỷ sao.
Coq n'ữq wời xắk dầu tiên, kả căm tỷ wiên hà dó dượk nén lại coq một fạm vi lớn kỡ này - qĩa den dấy, ở n'ữq wời diểm dầu tiên.
Và bạn fải hìn' zuq zằq việk nén lại dó xôq kó một lỗi nào, xôq kó bất kỳ diểm n'ỏ nào lại kó n'iều hơn một vài quyên tử hơn diểm xák.
Bởi nếu wế, cúq sẽ dổ sụp zưới ták zụq kủa lựk hấp zẫn tạo wàn' một hố den xổq lồ.
Zữ co vũ cụ hết sứk mịn ở wời diểm ban dầu xôq hề zễ, dó là một sự sắp xếp tin' vi.
Dấy là man' mối co wấy vũ cụ buổi ban dầu xôq fải dượk sắp xếp qẫu n'iên.
Kó diều zì dó dã xiến mọi sự weo hướq ấy.
Cúq ta muốn biết dó là zì.
Một fần hiểu biết kủa cúq ta về diều này dượk dưa za bởi Luzwig Boltzmann, n'à vật lý họk qười Áo ở wế kỷ 19.
Dóq góp kủa Boltzmann là ở cỗ ôq ấy zúp ta hiểu về encopy.
Bạn dã qe về encopy.
Nó là tín' qẫu n'iên, tín' lộn xộn, tín' hỗn loạn kủa một số hệ wốq.
Boltzmann dã dưa za một kôq wứk - hiện zờ dượk xắk cên bia mộ kủa ôq - kôq wứk zúp dịn' lượq encopy.
Về kơ bản mà nói encopy là số lượq kák kác mà cúq ta kó wể sắp xếp kák hợp fần kủa hệ wốq sao co bạn xôq cú ý, sao co n'ìn bằq mắt wườq nó xôq hề way dổi.
Nếu xét về xôq xí coq fòq này, bạn xôq cú ý dến từq quyên tử dơn lẻ.
Một tổ hợp encopy wấp là tổ hợp mà cỉ kó một số kác sắp xếp dể nó côq y hệt n'ư wế.
Một tổ hợp encopy kao là tổ hợp kó n'iều kác sắp xếp dể côq nó xôq dổi.
Dây là kiến wứk kó tín' kuan cọq củ yếu, vì nó zúp ta zải wíc quyên lý wứ hai kủa n'iệt dộq lựk họk - quyên lý nói zằq encopy tăq coq vũ cụ, hoặk coq một fần ziêq zẽ kủa vũ cụ.
Lý zo kủa sự tăq encopy dơn zản là bởi kó n'iều hơn n'iều kák kác dể dạt mứk encopy kao hơn là encopy wấp.
Dây là một hiểu biết tuyệt vời, n'ưq nó bỏ kua diều zì dó.
n'ân tiện dây, hiểu biết về sự tăq encopy này nằm sau kái mà cúq ta gọi là mũi tên wời zan, sự xák biệt zữa kuá xứ và tươq lai Mọi sự xák biệt zữa kuá xứ và tươq lai là bởi encopy daq tăq lên - wựk tế là bạn kó wể n'ớ kuá xứ cứ xôq fải tươq lai.
Wựk tế là bạn dượk sin' za, zồi sốq, zồi cết, luôn luôn weo wứ tự dó, là bởi encopy daq tăq lên.
Boltzmann zải wíc zằq nếu bắt bắt dầu với encopy wấp, wì lẽ tự n'iên là nó tăq lên, bởi vì kó n'iều hơn kák kác dể dạt encopy kao.
Diều mà ôq ấy xôq zải wíc là tại sao ban dầu encopy lại wấp n'ư vậy.
Kái wựk tế zằq encopy kủa vũ cụ wấp là sự fản án' co wựk tế là vũ cụ buổi ban dầu zất, zất mịn.
Cúq ta muốn hiểu diều dó.
Dấy là việk kủa kák n'à vũ cụ họk cúq tôi.
Xôq may, dó xôq wật sự là củ dề mà cúq tôi dã zàn' dủ sự cú ý co.
Dấy xôq fải là một coq n'ữq diều dầu tiên qười ta sẽ nói, nếu bạn hỏi một n'à vũ cụ họk hiện dại, "n'ữq vấn dề nào cúq ta daq kố gắq zải kuyết vậy?"
Một coq số n'ữq qười hiểu zằq dây là một vấn dề là Zicazz Feynman.
50 năm cướk, ôq ấy dã cìn' bày một loạt kák bài zảq xák n'au, Ôq dã cìn' bày kák bài zảq nổi tiếq wứ dã cở wàn' "Dặk tín' kủa quyên lý vật lý."
Ôq zảq co sin' viên Kaltec và cúq cở wàn' "Bài zảq Feynman về Vật lý."
Ôq zảq co sin' viên dã tốt qiệp kủa Kaltec và cúq cở wàn' "Bài zảq Feynmann về Hấp zẫn."
Coq mỗi một kuốn sác, mỗi một n'óm bài zảq, ôq n'ấn mạn' vấn dề xó hiểu này: Tại sao vũ cụ ở buổi ban dầu lại kó encopy n'ỏ n'ư vậy?
Và ôq nói - Tôi xôq zả zọq dâu n'é - ôq nói, "Vì lý zo nào dó, vũ cụ ở một zai doạn kó encopy zất wấp bởi năq lượq nội tại kủa nó, và từ lúk dó, encopy dã tăq lên.
Mũi tên wời zan xôq wể dượk hiểu hoàn toàn co tới xi bí ẩn về xởi dầu kủa lịc sử vũ cụ dượk bók tác xa hơn di từ suy doán tới wấu hiểu."
Và dó là việk kủa cúq tôi.
Cúq ta muốn biết - kâu hỏi dó từ 50 năm cướk, bạn daq qĩ "Cắk là dến nay cúq ta dã tìm za zồi."
Nói dến nay cúq ta dã tìm za là xôq dúq.
Lý zo xiến vấn dề tệ hơn cứ xôq xá hơn là bởi vì năm 1998 cúq ta fát hiện một diều kốt yếu kủa vụ cũ mà cướk dó cưa biết.
Cúq ta biết zằq nó kó za tốk.
Vũ cụ xôq cỉ daq fìn' za.
Nếu bạn n'ìn wiên hà này, nó daq zi cuyển za xa.
Nếu bạn di dến dến một tỷ năm sau và n'ìn lại nó, bạn sẽ wấy nó daq zi cuyển n'an' hơn.
Tất kả kák wiên hà daq zi cuyển xỏi cúq ta kàq qày kàq n'an'.
Vì vậy ta nói vũ cụ daq za tốk zươq.
Xôq n'ư encopy wấp ở vũ cụ buổi ban dầu, mặk zù cúq ta xôq biết kâu cả lời co diều này, ít n'ất cúq ta kó một lý wuyết hay kó wể zải wíc nó, nếu lý wuyết này dúq, dó là lý wuyết về năq lượq tối.
Dấy là ý tưởq zằq cân xôq kó năq lượq tự wân.
Coq mỗi xentimét xối kủa xôq zan, bất kể kó wứ zì hay xôq, bất kể kó kák hạt, vật cất, bứk xạ hoặk kái zì xák hay xôq, vẫn kó năq lượq, kể kả coq cín' bản wân xôq zan.
Và năq lượq này, weo Einstein, zải fóq sứk ép vào vũ cụ.
Nó là xuq lựk vĩn' kửu dã dẩy kák wiên hà tác xỏi n'au.
Bởi vì năq lượq tối, xôq n'ư vật cất hay bứk xạ, xôq mất zần xi vũ cụ fìn' za.
Số năq lượq coq mỗi xentimét xối zữ quyên, kể kả xi vũ cụ kàq qày kàq lớn.
Diều này zẫn dến n'ữq hàm ý kuan cọq về việk vụ cụ sẽ za sao coq tươq lai.
Một diều là: vũ cụ sẽ fìn' mãi mãi.
Hồi tôi bằq tuổi bạn, cúq ta xôq biết vũ cụ sẽ tiếp ziễn za sao.
Một số qười qĩ zằq coq tươq lai vũ cụ sẽ tái sụp dổ.
Einstein tin vào ý tưởq này.
n'ưq nếu kó năq lượq tối, và nó xôq biến mất, wì vũ cụ sẽ kứ tiếp tụk fìn' za, mãi mãi và mãi mãi.
14 tỷ năm dã tồn tại, 100 tỷ năm weo tuổi có, n'ưq coq tươq lai, số năm tồn tại là vô hạn.
Coq lúk ấy, với tất kả ý qĩa và mụk díc, dối với cúq ta, xôq zan vũ cụ kó vẻ zới hạn.
Xôq zan kó wể zới hạn hoặk vô hạn, n'ưq vì vũ cụ daq za tốk, nên kó n'ữq fần kủa vũ cụ cúq ta xôq wể wấy và sẽ xôq bao zờ wấy.
Kó một fạm vi n'ất dịn' kủa xôq zan nơi cúq ta dến dượk bao kuan' bởi dườq cân cời.
Vì vậy mặk zù wời zan tiếp ziễn mãi, dối với cúq ta, xôq zan kó zới hạn.
Diều kuối kùq, cân xôq kó n'iệt dộ.
Coq n'ữq năm 1970, Stefen Hawkiq dã co cúq ta biết zằq hố den, mặk zầu bạn qĩ nó den, lại wựk sự fát za bứk xạ, xi bạn xét zưới gók dộ kơ họk lượq tử.
Dườq koq xôq-wời zan kuan' hố den maq tới zao dộq kơ họk lượq tử và hố den fát xạ.
Tín' toán tươq tự một kác cín' xák bởi Hawkiq và Gazy Zbbons cỉ za zằq, nếu kó năq lượq tối coq cân xôq, wì toàn bộ vũ cụ dều fát xạ.
Năq lượq coq cân xôq maq tới kák zao dộq lượq tử.
Và kể kả nếu vũ cụ sẽ cườq tồn vĩn' viễn, kák vật cất và bứk xạ wôq wườq mất zần di, sẽ luôn luôn kòn một số bứk xạ, một số wăq záq n'iệt, kể kả coq cân xôq.
Vậy diều này kó qĩa là vũ cụ zốq n'ư một hộp xí tồn tại vĩn' viễn.
Ồ, vậy wì hàm ý kủa diều này là zì?
Hàm ý dó dượk qiên kứu bởi Boltzmann hồi wế kỷ 19.
Ôq nói, à, encopy tăq bởi kó n'iều hơn n'iều kák kác dể vũ cụ kó encopy kao hơn là kó encopy wấp.
n'ưq dấy là fát biểu maq tín' xák suất.
Nó cắk cắn sẽ tăq, và xák suất lớn vô kùq.
Dó xôq fải là diều bạn kần lo lắq - n'ư việk xôq xí coq fòq này sẽ tụ tập vào một gók và làm cúq ta cết qẹt.
Diều dó gần n'ư xôq wể xảy za.
Cừ xi họ xóa kửa lại và n'ốt cúq ta ở dây mãi mãi, diều dó sẽ xảy za liền.
Mọi wứ dượk co fép, mọi hìn' wể dượk co fép kó wể tạo za bởi kák fân tử coq kăn fòq này, sẽ zần zần dượk tạo za.
Vì wế Boltzmann nói, n'ìn kìa, bạn kó wể bắt dầu với một vũ cụ ở cạq wái kân bằq n'iệt.
Ôq xôq biết về Vụ Nổ Lớn, xôq biết về sự fìn' kủa vũ cụ.
Ôq qĩ zằq xôq zan và wời zan dượk zải wíc weo Isaak Newton - cúq là tuyệt dối, xôq bao zờ way dổi.
Zo dó ý tưởq kủa ôq về vũ cụ tự n'iên là vũ cụ coq dó kák fân tử xí cải dều ở mọi nơi - kák fân tử cải dều.
n'ưq nếu bạn là Boltzmann, bạn sẽ biết zằq, nếu bạn cờ dủ lâu, kák zao dộq qẫu n'iên kủa kák fân tử dó dôi lúk sẽ dưa cúq tới zạq encopy wấp hơn.
Và zồi, tất n'iên, xét weo lẽ wườq, cúq sẽ fìn' cở lại.
Vậy là encopy xôq fải là luôn tăq - bạn kó wể kó kák zao dộq cuyển wàn' encopy wấp kák cạq wái dượk tổ cứk kao hơn.
Mà nếu diều dó là wật, wì Boltzmann dã fát min' za hai ý tưởq qe zất hiện dại - dó là da vũ cụ và quyên lý n'ân kuan.
Ôq nói, vấn dề với kân bằq n'iệt là cúq ta xôq wể sốq ở dó.
n'ớ zằq, bản wân kuộk sốq fụ wuộk vào mũi tên wời zan.
Cúq ta sẽ xôq wể nào xử lý wôq tin, cuyển hóa năq lượq, di lại và cò cuyện, nếu cúq ta sốq coq kân bằq n'iệt.
Vậy nếu bạn hìn' zuq một vũ cụ vô kùq lớn một vũ cụ lớn vô hạn, với kák fần n'ỏ qẫu n'iên dâm vào n'au, wỉn' woảq sẽ kó kák zao dộq n'ỏ coq cạq wái encopy wấp, và zồi cúq bìn' wườq cở lại.
n'ưq kũq sẽ kó n'ữq zao dộq lớn.
Wỉn' woảq, bạn sẽ tạo za một hàn' tin', một qôi sao, hoặk một wiên hà hoặk một căm tỷ wiên hà.
Zo dó Boltzmann nói, cúq ta sẽ cỉ sốq coq một fần kủa da vũ cụ coq fần tập hợp kủa kák hạt zao dộq lớn vô hạn này, nơi kuộk sốq kó xả năq ziễn za.
Dó là xu vựk kó encopy wấp.
Kó lẽ vũ cụ kủa cúq ta cỉ là một coq số n'ữq wứ dôi lúk xuất hiện.
Zờ n'iệm vụ về n'à kủa bạn là suy qĩ wật sự về cuyện này, suy qẫm ý qĩa kủa nó.
Kazl Sagan kó lần dã nói một kâu nổi tiếq "dể tạo za một ciếk bán' táo cướk tiên bạn fải tạo za kả vũ cụ."
n'ưq ôq ấy xôq dúq dâu.
Weo kịc bản kủa Botzmann, nếu bạn muốn làm bán' táo bạn cỉ fải cờ zi cuyển qẫu n'iên kủa kák quyên tử tạo wàn' ciếk bán' táo co bạn.
Diều dó sẽ xuất hiện wườq xuyên hơn n'iều so với cuyển dộq kủa kák quyên tử tạo wàn' vườn táo tạo wàn' ít dườq và lò nướq dể zồi tạo wàn' ciếk bán' táo co bạn.
Vậy là kịc bản này kó n'ữq zự doán.
Và kák zự doán là n'ữq zao dộq zúp tạo za cúq ta là tối wiểu.
Kể kả nếu bạn hìn' zuq zằq kăn fòq hiện cúq ta daq ở dây tồn tại, là wựk và cúq ta ở dây, và cúq ta kó xôq cỉ ký ứk mà kòn kảm zák zằq kó diều zì dó bên qoài kia dượk gọi là Kaltec, là nướk Mỹ, là Qân Hà.
việk n'ữq ấn tượq dó zao dộq qẫu n'iên coq não kủa bạn zễ hơn n'iều so với việk cúq wựk sự zao dộq qẫu n'iên ở Kaltec, ở Mỹ và coq wiên hà.
Tin tốt là bởi kịc bản này xôq fản án' sự wựk, nó xôq dúq.
Kái kịc bản zự doán zằq cúq ta sẽ là zao dộq tối wiểu.
Wậm cí nếu bạn bỏ wiên hà kủa cúq ta za bạn sẽ xôq kó kả căm tỷ wiên hà xák.
Và Feynman kũq hiểu diều này.
Feynman nói, "Từ zả wuyết zằq wế zới là một zao dộq tất kả kák zự doán co wấy nếu cúq ta n'ìn vào một fần wế zới nơi ta cưa từq wấy cướk dây, cúq ta sẽ wấy nó hỗn dộn, và xôq zốq fần cúq ta vừa n'ìn - dó là encopy kao.
Nếu cật tự kủa cúq ta là zo zao dộq cúq ta sẽ xôq côq cờ cật tự ở bất kứ dâu qoại cừ nơi ta vừa cú ý.
Zo vậy cúq ta kết luận vũ cụ xôq fải là một zao dộq."
Ồ, tốt kuá.
Kâu hỏi là vậy wì kâu cả lời dúq là zì?
Nếu vũ cụ xôq fải là một zao dộq vậy tại sao vũ cụ buổi ban dầu lại kó encopy wấp?
Và tôi zất muốn nói co bạn kâu cả lời, n'ưq mà hết zờ mất zồi.
(Kười) Dây là vũ cụ mà cúq tôi kể co bạn so với vũ cụ wật sự tồn tại.
Tôi mới cỉ co bạn tấm hìn' này.
Vũ cụ daq fìn' za coq suốt 10 tỷ năm kua hoặk tầm dó.
Nó daq quội di.
n'ưq zờ cúq ta biết dủ về tươq lai kủa vũ cụ dể kó wể nói n'iều hơn.
Nếu năq lượq tối kòn ở xuq kuan', kák qôi sao xuq kuan' cúq ta sẽ zùq hết n'iên liệu hạt n'ân kủa cúq, và sẽ qừq cáy.
Cúq sẽ sụp wàn' kák hố den.
Cúq ta sẽ sốq coq một vũ cụ xôq kó zì qoại cừ kák hố den.
Vũ cụ dó sẽ kéo zài 10 mũ 100 năm - lâu hơn n'iều vũ cụ bé n'ỏ kủa cúq ta dã sốq.
Tươq lai sẽ zài hơn n'iều so với kuá xứ.
n'ưq kể kả kák hố den kũq xôq kéo zài vĩn' viễn.
Cúq sẽ tàn lụi và cúq ta sẽ xôq kòn zì qoài cân xôq.
Về kơ bản, cân xôq dó kéo zài vĩn' viễn.
Tuy n'iên, bạn cú ý là cân xôq fát za bứk xạ wựk sự kó kák zao dộq n'iệt và nó cuyển hóa coq tất kả n'ữq kết hợp xả zĩ xák n'au kủa kák gók dộ tự zo tồn tại coq cân xôq.
Vì wế kể kả nếu vũ cụ kéo zài vĩn' viễn sẽ cỉ kó một số n'ất dịn' n'ữq wứ kó xả năq xảy za coq vũ cụ.
Tất kả cúq ziễn za kua một zai doạn wời zan tươq dươq với 10 mũ 10 mũ 120 năm.
Dây là hai kâu hỏi zàn' co bạn.
Wứ n'ất: Nếu vũ cụ kéo zài tới 10 mũ 10 mũ 120 năm vậy wì tại sao cúq ta lại dượk sin' za coq 14 tỷ năm dầu tiên coq án' hồq ấm áp, zễ cịu kủa Vụ Nổ Lớn?
Tại sao cúq ta xôq sin' za coq cân xôq?
Bạn kó wể nói, "Ồ làm zì kó zì mà sốq," n'ưq diều dó xôq dúq.
Bạn kó wể là một zao dộq qẫu n'iên xuất hiện từ hư xôq.
Sao lại xôq n'ư wế?
Wêm kôq việk về n'à co bạn.
n'ư tôi dã nói, xôq hẳn là tôi biết kâu cả lời.
Tôi daq cìn' bày co bạn kịc bản ưa wíc kủa tôi.
Hoặk mọi cuyện dơn zản là n'ư wế.
Cẳq kó zải wíc nào kả.
Dây là sự wật tàn bạo về vũ cụ mà bạn nên biết dể cấp n'ận và dừq hỏi nữa.
Hoặk kó wể là Vụ Nổ Lớn xôq fải xởi dầu kủa vũ cụ.
Một kuả cứq, một kuả cứq làn' lặn, là một zạq encopy wấp, tuy n'iên, xi cúq ta mở tủ lạn' cúq ta xôq nói, "A, qạk n'iên làm sao lại wấy zạq encopy wấp này coq tủ lạn' n'à mìn'."
Dó là bởi kuả cứq xôq fải là một hệ kín; nó cui za từ kon gà.
Biết dâu vũ cụ cui za từ một kon gà vũ cụ.
Biết dâu kó một wứ zì dó tự n'iên, kua sự fát ciển kủa kák kuy luật vật lý tạo za kái gốk kủa vũ cụ, n'ư vũ cụ kủa cúq ta kó zạq encopy wấp.
Nếu diều này là wật wì nó dã ziễn za n'iều hơn một lần; cúq ta kó wể là một fần kủa da vũ cụ lớn hơn n'iều.
Dó là kịc bản ưa wíc kủa tôi.
Kák n'à tổ cứk dã yêu kầu tôi kết wúk bằq một suy doán táo bạo.
Suy doán táo bạo kủa tôi là zứt xoát tôi sẽ dượk xák n'ận bởi lịc sử.
Và 50 năm nữa tín' từ bây zờ, tất kả n'ữq ý tưởq qôq kuồq hiện tại kủa tôi sẽ dượk cấp n'ận n'ư lẽ fải bởi zới xoa họk và kộq dồq xôq cuyên môn.
Tất kả cúq ta sẽ tin zằq vũ cụ bé n'ỏ kủa cúq ta cỉ là một fần n'ỏ kủa da vũ cụ lớn hơn n'iều.
Và hay hơn nữa, cúq ta sẽ hiểu diều zì dã ziễn za coq Vụ Nổ Lớn về mặt zả wuyết cúq ta sẽ kó wể so sán' với n'ữq zì kuan sát dượk.
Dây cỉ là zự doán.
Tôi kó wể sai.
n'ưq cúq ta, loài qười, dã và daq suy qĩ về việk vũ cụ n'ư wế nào tại sao nó lại n'ư vậy, coq suốt n'iều, n'iều năm.
Wật háo hứk xi qĩ zằq kuối kùq một qày nào dó, cúq ta kó wể biết kâu cả lời.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Xi tôi mới sin' za cỉ kó một kuyển sác về kác nuôi zạy kon kái, là kuốn kủa Zz.Spokk (Kười) Kảm ơn dã nuôq ciều tôi.
Tôi dã luôn moq dượk làm diều dó.
Xôq, dó là Benjamin Spokk, kó n'an dề "Về căm sók  cẻ sơ sin' và cẻ n'ỏ".
Lúk ôq kua dời, sác dã  bán dượk gần 50 ciệu bản.
Tôi là qười mẹ  kó kon lên 6 tuổi, bướk vào kửa hàq  Baznes và Noble, và wấy kái này.
Và wật kin' qạk về sự da zạq bạn wấy  cên n'ữq zá sác dó.
Kó sác hướq zẫn nuôi zạy cẻ wân wiện với môi cườq, sác zạy cẻ xôq mắk cứq kuồq ăn, zúp cẻ cốq lại bện' tật, kả loại sác  xiến tôi hơi coáq.
Kó sác hướq zẫn zạy cẻ  nói hai wứ tiếq, qay kả xi bạn cỉ nói một wứ tiếq ở n'à.
Kó sác hướq zẫn cẻ hiểu biết về tài cín', kó dầu ók xoa họk, hay zạy cẻ wàn' wần dồq yoga.
Cỉ wiếu mỗi sác  zạy wằq bé wáo qòi bom quyên tử, Vô vàn zạy zỗ  co mọi wứ cên dời.
Tất kả n'ữq kuốn dó  dều kó ý dịn' tốt.
Cắk coq số dó, kó n'iều kuốn hay.
n'ưq gộp lại,  wì zất tiếk, tôi xôq wấy  lợi íc zì xi n'ìn vào zá sác dó.
Tôi wấy sự lo lắq.
Tôi wấy một tượq dài  màu kẹo xổq lồ co nỗi sợ hãi hoaq maq kủa cúq ta, và nó làm tôi muốn biết, tại sao việk nuôi zạy  kon kái kủa cúq ta lại dưa tới  vô số nỗi xổ và n'iều bối zối dến vậy?
Sao cúq ta vẫn qây qô n'ư dứa cẻ lên năm lên ba cên n'ữq vấn dề n'ân loại dã wàn' kôq  hàq wiên niên kỷ, từ lâu zồi, cướk xi kó ban fụ huyn' và n'ữq cao dổi ý kiến qiên kứu?
Tại sao zất n'iều bậk làm ca làm mẹ wấy việk làm ca mẹ  là một xủq hoảq?
Xủq hoảq kó vẻ là một từ nặq, n'ưq kó số liệu co zằq  nó xôq hề nặq.
Kó kôq cìn' qiên kứu kó tên: "Kơn xủq hoảq làm Ca Mẹ" xuất bản năm 1957, từ n'ữq năm 50 cở di, dã kó xá n'iều qiên kứu viết xá zõ zàq về nỗi xổ kủa  kák bậk ca mẹ.
Kák bậk ca mẹ cịu n'iều kăq wẳq  hơn qười xôq làm ca mẹ.
Sự hài lòq coq hôn n'ân  kủa họ wấp hơn.
Kó zất n'iều bài qiên kứu về kảm zák kủa ca mẹ xi họ zàn' wời zan  co kon kái mìn', và kâu cả lời wườq là kũq xôq hẳn là tuyệt lắm.
Năm qoái, tôi gặp n'à qiên kứu Matwew Killiqswozw an' daq làm một zự án  zàu tưởq tượq là lần weo hạn' fúk kủa kon qười, và an' ấy nói với tôi là an' ấy n'ận za zằq: "Tươq ták với bạn bè tốt hơn với qười bạn dời, với bạn dời tốt hơn với họ hàq, với họ hàq tốt hơn với qười kuen, với qười kuen tốt hơn với ca mẹ, với ca mẹ tốt hơn với kon kái.
Vì kon kái qaq với qười lạ."
(Kười) n'ưq vấn dề là, tôi vẫn daq n'ìn  vào n'ữq zì ẩn zưới n'ữq zữ liệu này ba năm nay, và wấy kon kái  xôq fải là vấn dề, kó diều zì dó  về qười làm ca mẹ ở dây mới là vấn dề.
Nói cín' xák,  tôi e zằq cúq ta xôq biết làm ca mẹ qĩa là zì.
Ca mẹ, với tư kác  là một dộq từ cỉ dượk sử zụq  zộq zãi vào năm 1970.
Vai cò làm ca, làm mẹ  kủa cúq ta dã way dổi.
Vai cò kủa kon kái  kũq dã way dổi.
Hết wảy cúq ta dều ứq biến một kác zữ zội kua hoàn kản' kái cẳq kó coq sác vở, và nếu bạn là một n'ạk sĩ jazz tài ba, wì qẫu hứq wật là tuyệt, n'ưq với n'ữq qười kòn lại, kó wể nó là một kuộk xủq hoảq.
Làm wế nào  cúq ta dến dượk dây?
Sẽ wế nào nếu tất kả  cúq ta dều tìm dườq coq wế zới nuôi zạy cẻ mà xôq kó  kuy tắk nào zẫn zắt?
Vâq, co n'ữq qười bắt dầu, dã kó một way dổi lớn kó tín' lịc sử.
Kác dây kũq cưa lâu, cẻ em fải làm việk,  cướk hết coq nôq cại, zồi coq n'à máy, hầm mỏ.
Cẻ em dượk xem  là tài sản kin' tế.
Dến một lúk nào dó  coq Kỷ quyên Tiến bộ, cúq ta dặt zấu cấm hết  co tìn' cạq này.
Cúq ta n'ận za cẻ em kó kuyền, cúq ta kấm lao dộq cẻ em, way vào dó,  ta tập cuq vào záo zụk, và cườq họk wàn' kôq việk  mới mẻ co dứa cẻ.
Tạ ơn Cúa vì diều dó.
n'ưq diều dó cỉ  làm co vai cò kủa ca mẹ bối zối hơn weo một kác.
n'ữq sự sắp xếp  lúk cướk kó lẽ xôq wuộk vấn dề dạo dứk,  mà kó di kó lại.
Cúq ta kuq kấp  wứk ăn, áo kuần, nơi ở, và n'ữq cỉ zẫn  về dạo dứk co bọn cẻ, và qượk lại  cúq maq về wu n'ập.
Một xi n'ữq dứa cẻ  qưq làm việk, Tài cín' kủa việk  nuôi kon way dổi.
n'ư lời kủa một  n'à xã hội họk xuất sắk dồq wời kựk kỳ tàn n'ẫn  dã nói zằq "Bọn cẻ cở nên xôq kó zá cị về kin' tế  n'ưq vô zá về mặt tìn' kảm."
Way vì cẻ làm việk co cúq ta, cúq ta bắt dầu làm việk co cúq, bởi vì coq vòq cỉ vài wập kỷ tìn' hìn' dã cở nên zõ zàq: Nếu cúq ta muốn kon mìn' wàn' kôq, cườq họk là xôq dủ.
Qày nay, hoạt dộq qoại xóa  là kôq việk mới kủa cẻ n'ưq nó kũq là  kôq việk kủa cúq ta, vì cúq ta ốp  kon za sân dá bóq .
Lượq bài tập xổq lồ  là việk mới kủa cẻ, n'ưq nó kũq là  kôq việk kủa cúq ta, bởi vì cúq ta fải kiếm ca.
Kác dây 3 năm,  một fụ nữ Texas nói với tôi một diều làm tan nát tim tôi.
Kô ấy nói wản n'iên "Bài tập về n'à kủa kon  là bữa tối mới" Tầq lớp cuq lưu bỏ tất kả wời zan sứk lựk và quồn lựk vào kon kái, co zù tầq lớp cuq lưu kàq qày kàq ít  n'ữq wứ dể co.
Hầu hết kák bà mẹ  zàn' n'iều wời zan hơn co kon so với năm 1965, xi dó da số fụ nữ xôq ở coq lựk lượq lao dộq.
Kó wể zễ hơn co ca mẹ wựk hiện vai cò mới kủa mìn' nếu họ biết fải cuẩn bị  kái zì co kon kái.
Dây là một diều nữa làm kák ca mẹ hiện dại wấy zất bối zối.
Xôq biết liệu  cí xôn kủa cúq ta, nếu kó,  sẽ kó íc zì co kon kái xôq.
Wế zới daq way dổi cóq mặt, ta xôq wể nói cắk.
Diều này dúq  kả xi tôi kòn zất cẻ.
Xi là một dứa cẻ,  cín' xák là xi họkkấp 3, tôi dượk bảo zằq sẽ mù tịt coq một nền kin' tế toàn kầu mới nếu tôi xôq biết tiếq n'ật.
Và với niềm kín' cọq qười n'ật, sự wể xôq wàn' n'ư vậy.
Bây zờ, kó n'ữq ca mẹ cuq lưu ám ản' việk zạy cẻ tiếq Cuq kó lẽ họ daq bận tâm diều zì dó, n'ưq cúq ta xôq cắk dượk.
Bởi vì xôq doán dượk tươq lai, lại là qười lo lắq  co kon kái, cúq ta cuẩn bị co cẻ tất kả n'ữq diều  kó wể co tươq lai, cỉ moq một kố gắq n'ỏ  nào dó sẽ dượk dền dáp.
Cúq ta zạy cẻ cơi kờ, qỉ zằq biết dâu  cúq kần kỹ năq fân tíc.
Ta co cẻ cơi  cò cơi dồq dội, qĩ zằq cúq kần kỹ năq hợp ták, biết dâu sau cúq vào  Hazvazz Business Scool.
Cúq ta zạy cẻ  hiểu biết về tài cín' zạy dầu ók xoa họk và  wân wiện với môi cườq zạy dể cẻ xôq mắk  cứq kuồq ăn, n'ân dây  tôi kũq xin nói hồi n'ỏ tôi xôq wân wiện với môi cườq lại mắk cứq wíc ăn.
Tôi xơi bao n'iêu là mỳ ốq và wịt bò.
Và kák bạn biết sao xôq?
Tôi vẫn ổn.
Tôi cả tiền wuế.
Tôi kó kôq việk ổn dịn'.
Tôi wậm cí kòn dượk  mời dến nói cuyện tại TEZ.
n'ưq zả dịn' hiện zờ là diều cướk dây là ổn  với tôi hay za dìn' tôi, nay xôq kòn dủ nữa.
Nên ta mới diên kuồq  xôq tới zá sác kia, vì ta kảm wấy  nều xôq kố hết kác, wì kứ n'ư cúq ta  xôq làm zì kả.
và cúq ta mặk dịn'  bổn fận mìn' với kon kái.
Zo dó, wật xó dịn' vị vai cò mới kủa qười làm ca làm mẹ.
Wêm vào dó nữa: cúq ta kũq dịn' vị  n'iều vai cò mới n'ư vợ và cồq vì da fần fụ nữ wời nay  kũq là lựk lượq lao dộq.
Weo tôi, dây là một lý zo nữa, xiến việk làm ca mẹ  n'ư là xủq hoảq.
Ta xôq kó luật lệ,  xôq kịc bản, xôq kuy tắk co n'ữq zì fải làm  xi bạn kó kon xi kả ca và mẹ  dều là lao dộq cín'.
n'à văn Micael Lewis dã từq ziễn dạt diều này zất ci là hay, Ôq nói kon dườq cắk n'ất xiến một kặp vợ cồq kãi n'au là di ăn tối với một kặp vợ cồq xák kặp này kó sự fân cia lao dộq xák biệt ít n'iều so với kặp kia, vì kuộk cò cuyện  cên xe cên dườq về n'à ziễn za dại loại wế này: "Dấy, an' kó wấy sáq nào Zave kũq dưa kon di họk xôq?"
(Kười) Vì kó xôq kuy dịn' nào nói zõ ai làm zì coq wế zới mới bạo liệt này,  nên kák kặp vợ cồq kãi n'au, và mỗi bố mỗi mẹ dều kó n'ữq lời fàn nàn hợp lẽ.
n'ữq qười mẹ kó xu hướq làm n'iều việk một lúk xi ở n'à, kòn n'ữq qười bố, xi ở n'à, cỉ làm dượk một việk.
Kó qười dàn ôq ở n'à  wì diều bựk mìn' là một lúk an' ta cỉ làm một việk.
Wựk za, UKLA vừa zồi  dã làm một qiên kứu tìm kiếm hìn' cạq cuq n'ất kủa n'ữq wàn' viên coq  một za dìn' cuq lưu.
Doán wử xem nó wế nào?
Dó là bố wì ở  coq fòq một mìn'.
Weo Báo káo về  Sử zụq Wời zan ở nướk Mỹ, bà mẹ vẫn làm gấp 2 lần ôq bố  xi căm sók kon kái, vẫn tốt hơn so với  wời Ezma Bombekk n'ưq tôi vẫn qĩ zằq,  n'ữq zì bà ấy viết là zất wíc dáq: "Tôi xôq một mìn' coq fòq tắm  từ wáq Mười."
(Kười) Vấn dề là dây: Dàn ôq  daq làm zất n'iều việk.
Họ zàn' wời zan  cơi với kon kái n'iều hơn so với wời zan  ca họ dã zàn' co họ.
Cuq bìn', họ làm việk n'iều zờ hơn vợ họ, và họ cân wàn' moq muốn làm ôq bố tốt và tận tụy.
Qày nay, cín' n'ữq ôq bố  cứ xôq fải kák bà mẹ, là qười fải cịu dựq sự  cồq lấn zữa kôq việk và za dìn'.
Weo kả hai kác,  tiện wể mà nói, nếu bạn qĩ diều dó xó  co một za dìn' cuyền wốq dể fân cia vai cò mới, hãy tưởq tượq  nó xó dến wế nào co za dìn' dặk biệt: n'ữq za dìn' kó 2 qười ca,  za dìn' kó 2 qười mẹ, hay za dìn' cỉ kó ca  hoặk mẹ dơn wân.
Họ wật sự fải zất wáo vát dể mà sốq.
Hiện nay, ở n'ữq nướk tiến bộ hơn, wứ lỗi co tôi vì n'ữq lời sáo zỗq và viện zẫn, vâq,  ở Wụy Diển, ca mẹ kó wể zựa vào n'à nướk dể tìm sự hỗ cợ.
Kó n'iều nướk n'ận wứk dượk sự lo lắq và vai cò way dổi kủa qười ca và mẹ.
Xôq may là nướk Mỹ  xôq ở coq số dó, zo dó nếu bạn  daq wắk mắk zằq nướk Mỹ kó zì cuq với  Papua New Guinea và Libezia, wì nó là dây: Cúq ta xôq kó cín' sác co  fép qỉ dẻ mà vẫn hưởq lươq.
Cúq ta là một coq tám  kuốk za xôq kó cín' sác này.
Coq wời dại  dầy lo lắq kăq wẳq này, cỉ kó một mụk díc mọi bậk ca mẹ dều kó wể dồq ý, bất kể họ là ai mẹ sư tử hay mẹ híp-py,  mẹ gấu hay mẹ kọp, dó là hạn' fúk kủa kon kái  là kuan cọq hơn kả.
Dây là ý qĩa kủa việk nuôi zạy  kon kái coq dộ tuổi cúq xôq kó  zá cị về kin' tế n'ưq lại vô zá về tìn' kảm.
Cúq ta là n'ữq qười căm sók  co lòq tự cọq kủa kon, Kó một diều tâm niệm xôq ca mẹ nào qi qờ là, "Tất kả diều tôi muốn  là kák kon tôi dượk hạn' fúk."
Và dừq hiểu lầm tôi: Tôi qĩ hạn' fúk là mụk tiêu tuyệt vời co một dứa cẻ.
n'ưq dó kũq là diều xó nắm bắt.
Hạn' fúk và sự tự tin, zạy cẻ xôq fải n'ư zạy cúq kày một mản' dất.
hay zạy cúq dạp xe dạp.
Ở dây xôq kó cươq cìn' nào.
Hạn' fúk và tự tin kó wể  là sản fẩm fụ n'ưq xôq wể tự nó là mụk tiêu.
Niềm hạn' fúk kủa cẻ em là một gán' nặq xôq kôq bằq  dặt lên vai qười làm ca làm mẹ.
Và hạn' fúk là một gán' nặq  kàq xôq kôq bằq xi dặt lên vai dứa cẻ.
Và tôi fải nói với bạn zằq, tôi qĩ diều dó zẫn dến  sự kuá dáq kỳ kụk.
Cúq ta kuá lo lắq dể bảo vệ kon cẻ  xỏi n'ữq xấu xa kủa wế zới tới mứk cúq ta muốn bảo vệ  cúq xỏi "Fố Sesame".
Tôi muốn nói dùa một cút  về cuyện này, nếu bạn fải za qoài và mua vài tập ZVZ mới n'ất kủa  "Sesame Sceet".
n'ư tôi dã làm xi n'ớ n'à, bạn sẽ wấy lời kản' báo qay từ dầu zằq nội zuq này xôq fù hợp co cẻ em.
(Kười) Tôi kó wể n'ắk lại xôq?
Nội zuq quyên wủy  kủa "Sesame Sceet" xôq fù hợp với cẻ em.
Xi dượk hỏi về diều này  bởi tờ NY Times, qười sản xuất fim  dưa za n'iều lý zo.
Một là kuái vật Kookie  hút wuốk bằq tẩu coq một vở kịc zồi nuốt xói.
Hìn' tượq xấu.
Tôi xôq biết.
n'ưq diều ám ản' tôi là kô ấy nói zằq kô ấy xôq biết liệu Oskaz Gzounz kó wể dượk fát min' za hôm nay hay xôq bởi vì ôq ấy kũq dã zất tuyệt vọq.
Tôi xôq wể nói diều này  làm tôi dau xổ dến n'ườq nào.
(Kười) Bạn daq n'ìn wấy một qười fụ nữ kó bảq cu kỳ kủa Muppets ceo cên tườq fòq qủ kủa kô.
bảq cu kỳ Muppets gây sốk,  qay cên tườq Dấy là kản' kon cai tôi qày nó za dời hôm ấy tôi bị gây mê mozfine.
Tôi fải dẻ cỉ huy qoài zự kiến.
Qay kả xi daq mê vì wuốk, tôi vẫn kố hìn' zuq zõ một diều xi lần dầu tiên tôi ôm kon tôi.
Tôi wì wầm vào tai nó.
Tôi nói: "Mẹ sẽ kố hết sứk  xôq làm tổn wươq kon."
Dấy cín' là lời wề kủa Hippôkzat tôi wậm cí xôq biết wế.
n'ưq tôi kảm wấy lúk này zằq lời wề kủa Hippôkzat là diều kòn kuan cọq  hơn hạn' fúk.
Wựk tế, qười ca mẹ nào  kũq nói co bạn biết, làm dượk diều dó là kựk xó.
Tất kả cúq ta dều dã làm n'ữq diều gây tổn wươq kầu xin Cúa zúp ta sửa lỗi.
Tôi qĩ coq một wời dại xák cúq ta xôq dặt za n'ữq  yêu kầu n'ư wế co cín' mìn' diều kuan cọq là  cúq ta dều n'ớ zằq vào lần sau xi tim ta dập mạn' xi n'ìn vào n'ữq zá sác tôi xôq cắk làm wê nào tạo za n'ữq kuy tắk mới co wế zới, n'ưq tôi qĩ zằq bởi xao xát cáy bỏq  kó n'ữq dứa kon hạn' fúk, cúq ta kó wể dã gán' lấy  một kái ác dạo dứk sai lầm tôi wấy một mụk díc tốt hơn tôi zám nói hợp dạo lý hơn là tập cuq dể làm co  kák kon tôi nên hữu íc cở nên kó fẩm hạn' và zản zị moq zằq  hạn' fúk sẽ dến với cúq bởi cái tốt làn' kủa việk cúq làm n'ờ wàn' tíc coq kôq việk và lòq yêu wươq cúq dã kảm n'ận dượk từ cúq ta.
Dấy là diều xôq kó coq kịc bản.
Kũq xôq fải là một cươq cìn' mới, cúq ta di weo  n'ữq diều zất xưa tử tế, siêq năq, yêu wươq - và hạn' fúk và lòq tự tôn tự nó weo dó mà dến.
Tôi qĩ nếu cúq ta  làm dượk diều dó, lũ cẻ cắk cắn sẽ ổn, ca mẹ cúq kũq vui way, kả hai dều wấy tốt hơn.
Kám ơn.
(Vỗ tay) Hôm nay tôi muốn nói với kák bạn về lòq tự tin về tín' sáq tạo Tôi muốn kuay cở lại với n'ư hồi lớp ba ở Oakzale tại Bazbezton Ohio Tôi n'ớ một qày qười bạn wân n'ất kủa tôi Bzian daq làm coq một zự án An' ta daq nặn dất sét một kon qựa từ dốq dất sét mà kô záo cúq tôi dể ở coq wau.
Zồi tự n'iên một kô bé qồi kạn' kậu ta wấy việk kậu ấy daq làm zòm kua và nói với kậu ấy "côq nó wật kin' xủq ,cẳq zốq một kon qựa zì kả Vai Bzain xuya xuốq An' ta nắm kon qựa sáp lại và ném vào wùq zák Tôi xôq bao zớ wấy kậu ta nặn một lần nào nữa.
Tôi tự hỏi cuyện wế này xảy za wườq xuyên n'ư wế nào Và kó vẻ là xi tôi kể kâu cuyện dó co kả lớp qe n'iều qười xák muốn ở lại sau zờ họk và kể co tôi qe kâu cuyện tươq tự kủa họ xi mà wầy záo làm họ wất vọq và mất tự tin hứq wú làm một cuyện zì dó n'ư wế nào Zồi một họk sin' xák dã fũ fàq với họ wế nào Và một vài cán' né co cín' họ là sáq tạo lúk dó.
Tôi co zằq việk cán' né xảy za coq wời niên wiếu sẽ ăn n'ập và qấm sâu co dến xi cưởq wàn' Và cúq ta wấy n'iều cườq hợp n'ư wế.
n'ư xi ta kó một hội wảo hay xi ta kó xác hàq làm việk cuq zần ta sẽ n'ận za dượk coq kuá cìn' mờ n'ạt và xôq kui tắk zần n'ữq n'ân vật kuan cọq này lấy qay zi dộq Blakkbezzy kủa họ za và nói họ fải gọi một kuộk diện woại kuan cọq và họ di za fía lối za và kảm wấy xôq woải mái Xi cúq tôi tìm họ và hỏi cuyện zì dã xảy za Họ cả lời dại xái là "tôi xôq fải là một kon qười sáq tạo" và cúq tôi biết diều dó là xôq dúq.
Nếu họ làm dúq weo kuá cìn' họ sẽ làm za dượk n'ữq wứ kì ziệu và sẽ qạk n'iên với cín' mìn' về sự dột fá kủa cín' họ và dội kủa họ.
Tôi dã kuan sát su sợ hãi kủa sự việk bị dán' zá Zằq mìn' xôq làm dượk, sợ mìn' sẽ bị dán' zá Nếu xôq nói n'ữq wứ sáq tạo,bận sẽ bị dán' zá Tôi dã kó một xám fá lớn xi tôi gặp n'à tâm lý họk Albezt Banzuza.
Tôi xôq biết kák bạn kó biết Albezt Banzuza xôq .
n'ưq nếu vào wikipezia, ôq ta dượk nói dến là n'à tâm lý họk kuan cọq wứ bốn coq lịc sử -- Fzeuz, Skinnez, một qười nữa và Banzuza.
Banzuza dã 86 và vẫn làm việk tại Stanfozz.
Ôq ta zất tốt Và tôi dã dến gặp ôq bởi ôq dã qiên kứu kăn bện' ám ản' sở hãi một wời zan Dó là lĩn' vựk mà tôi kuan tâm Ôq ta dã fát ciển za fươq fáp này cữa xỏi bện' coq một wời zan qắn.
Coq bốn zờ ôq dã cữa dượk một số lượq lớn qười mắk n'ữq bện' ám ản'.
n'ư xi ta nói về zắn.
Tôi xôq hiểu sao qười ta lại nói về zắn .
Ta nói về zắn và nỗi sợ zắn n'ư nỗi ám ản'.
Nó wật là wú vị.
Ôq ấy kể với tôi zằq ôq dã mời một vài qười dến wí qiệm và nói zằq "bạn biết xôq , kó một kon zắn ở fòq kế bên Cúq ta sẽ vào dó" Hầu hết họ dã dáp lại zằq cời xin lỗi di, tôi xôq vào dó dâu cắk cắn là xôq nếu kó zắn coq dó" n'ưq Banzuza dã kó một kuá cìn' từq bướk một kựk kì wàn' kôq Ôq dưa họ dến ciếk gươq hai ciều này n'ìn vào kăn fòq nơi kó kon zắn Và họ zẫn kảm wấy an tâm và kua n'ữq bướk dó ôq zời xỏi họ và họ sẽ dứq cướk một kán' kửa mở và n'ìn vào dó Ôq làm co họ an tâm Và kua n'iều bướk n'ư wế Họ sẽ ở coq fòq ,họ sẽ deo găq tay za n'ư găq tay kủa qười wợ hàn Và zần zần họ sờ kon zắn Xi họ sờ kon zắn và xôq bị zì hết.
Họ dã dượk cữa xỏi .
Wựk cất mọi wứ kòn tuyệt vời hơn wế.
n'ữq qười dó dã từq sợ zắn kả kuộk dời zờ nói "n'ìn zắn kìa nó wật dẹp" Và ôm nó lên dùi Banzuza gọi kuá cìn' này là "sự làm củ dượk hướq zẫn" Tôi wíc kụm từ này Và kòn một diều nữa n'ữq qười này cải kua kuá cìn' dó và sờ kon zắn kuối kùn lại ít lo lắq sợ n'ữq wứ xák coq kuộk sốq kủa họ Họ kố n'iều hơn , bền bỉ hơn , Họ kiên kườq hơn xi dối ziện với wất bại Họ dã dạt dượk sự tự tin mới Banzuza gọi dó là sự tự tin tin tự nảy sin'-- wứ kảm zák là bạn kó wể way dổi kả wế zới là bạn kó wể dạt dượk diều bạn dặt za Gặp Banzuza wựk sự gây n'iều kảm xúk co tôi Tôi n'ận za n'à xoa họk này dã gi lại và cứq min' một kác xoa họk wứ mà cúq ta wấy 30 năm nay Việk cúq kó wể dưa n'ữq qười sợ zằq họ xôq sáq tạo Cúq ta kó wể dưa họ kua n'ữq bướk dó n'ư từq bướk n'ỏ kủa wàn' kôq Zồi họ sẽ cuyển sự sợ hãi wàn' sự kuen wuộk và họ qạk n'iên với cín' mìn' Sự cuyển hoá dó wật kì ziệu Cúq ta wườq wấy diều này ở cườq wiết kế Qười ta từ n'iều loại quyên tắk xák n'au qĩ họ wiên về lozk n'ưq xi họ bướk vào và cải kua kuá cìn' dó, Họ xây zựq lòq tự tin và zờ họ co mìn' hoàn toàn xák Họ hoàn toàn xúk dộq xi họ di loạn kuan' co mìn' là một kon qười sáq tạo Vì wế tôi qĩ một việk tôi sẽ làm hôm nay là kùq kák bạn kua kuá cìn' này Với tôi hàn' cìn' này côq n'ư Zoug Zietz Zoug Zietz là một qười kủa kĩ wuật Ôq wiết kế wiết bị cụp hìn' y tế một wiết bị lớn.
Ôq làm việk ở GE ,ôq kó một sự qiệp tuyệt vời n'ưq kó một wời kì ôq dã bướk vào xủq hoảq Ôq dã ở coq bện' viện n'ìn một coq n'ữq MZI kủa mìn' daq dượk sử zụq xi ôq n'ìn wấy một za dìn' cẻ Kó một kô gái n'ỏ Và kô bé xók wật xủq xiếp Zoug wất vọq xi biết zằq 80% bện' n'ân n'i coq bện' viện này fải bị tiêm wuốk an wần cướk xi zùq MZI và diều này làm Zoug wất vọq Bởi ở ướk dây ôq dã tự hào về n'ữq diều ôq làm Ôq dã kứu dượk bao n'iêu mạq qười với ciếk máy này n'ưq nó wật sự làm ôq ấy dau dớn xi wàn' nỗi sợ hãi mà ciếk máy này maq dến co n'ữq dứa cẻ Dúq lúk dó ôq ta daq ở cườq wiết kế tại Stanfozz wam za n'ữq lớp họk Ôq daq họk về kuá cìn' kủa cúq tôi về wiết kế suy qĩ và về sự dồq kảm về n'ữq quyên mẫu lặp lại và ôq dã ứq zụq kiến wứk mới này làm nên một diều xá fi wườq Ôq kó wể wiết kế lại hoàn toàn cải qiệm bị kuét MZI và dây là wứ ôq qĩ za Ôq biết nó wàn' một cuyến fiêu lưu co n'ữq dứa cẻ Ôq sơn n'ữq bứk tườq và Sơn ciếk máy Ôq co n'ữq n'à fẫu wuật huấn luyện bởi n'ữq qười mà bọ cẻ biết n'ư n'ữq qười coq bảo tàq Xi bọn cẻ dếm, dó sẽ là một cải qiệm Họ sẽ nói cuyện với cúq về tiếq dộq và kon tàu zi cuyển Và xi họ tới, họ nói " cúq ta sắp di vào một kon wuyền Hải tặk n'ưq ta xôq muốn bọn Hải tặk tìm wấy cáu dâu."
Và kết kuả wật fi wườq Từ tầm 80% bọn cẻ kần co wuốk an wần zảm xuốq cỉ 10% kần .
Bện' viện và G kũq hài lòq Bởi ta xôq kần gọi bák sĩ an wần nữa sẽ kó n'iều cẻ em dượk xám kua ciếk máy coq một qày Vì wế kết kuả số lượq kũq wật tuyệt.
n'ưq Zoug kuan tâm n'iều hơn dến cất lượq Ôq dã dứq kùq với một bà mẹ dợi kon mìn' kuét xoq Xi kô bé n'ỏ kuét xoq cạy dến với mẹ kủa mìn' và nói, "mẹ ơi ,Mai mìn' lại dến dượk xôq?"
( tiếq kười) Và tôi dã qe Zoug kể cuyện này wật n'iều lần ve về sự cuyển biến coq kon qười ôq và sự dột biến kủa wiết kế xảy za từ nó.
n'ưq tôi cưa bao zờ wấy ôq kể kâu cuyện về kô bé dó mà xôq xók.
Kâu cuyện kủa ôq xảy za coq một bện' viện Tôi biết một ít về bện' viện Một vài năm cướk tôi kảm wấy kó một kụk bướu ở kổ, dến lượt tôi fải bị kuét kua máy MZI Dó là một uq wư, tồi tệ Tôi dượk co biết là cỉ kó 40% sốq sót Xi tôi qồi với kák bện' n'ân xák coq bộ pajama mọi qười dều gày gò và xám xịt và xi bạn daq qồi cờ cụp bạn qĩ dến n'iều wứ Hầu hết bạn sẽ qĩ là xôq biết mìn' kó sốq sót dượk xôq?
Tôi dã qĩ zất n'iều Kuộk sốq kủa kon gái tôi sẽ za sao nếu xôq kó tôi?
Và bạn qĩ về n'ữq wứ xák Tôi qĩ zất n'iều về tôi kòn zì dể làm cên wế zới này Tiếq gọi bên coq tôi là zì?
Tôi nên làm zì?
Tôi may mắn vì mìn' kó n'iều lựa cọn Cúq tôi dã làm việk coq lĩn' vựk sứk xỏe và záo zụk kấp 1,2 và ở kák nướk daq fát ciển.
Vì wế kó zất n'iều zự án tôi daq wựk hiện n'ưq tôi kuyết dịn' và kốq hiến hoàn toàn vào wứ tôi muốn làm là zúp dượk kàq n'iều kàq tốt lấy lại sự tự tin về tín' sáq tạo mà họ dể mất .
Và nếu tôi sốq sót, dó sẽ là wứ tôi muốn làm.
Tôi dã sốq sót và bạn biết dó.
( tiếq kười) ( vỗ tay ) Tôi wựk sự tin zằq xi qười ta kó dượk sự tự tin này -- qười ta bắt dầu wựk sự làm n'ữq việk wật sự kuan cọq coq kuộk dời họ Cúq ta wườq n'ìn wấy n'ữq cuyện n'ư wế ở cườq wiết kế và tại IZEO Tôi wấy n'ữq qười từ bỏ việk họ daq làm và cuyển saq một hướq xák Tôi wấy họ qĩ za n'ữq ý tưởq wú vị và qày kàq n'iều ý tưởq và kó wể cọn từ n'ũq ý tưởq tốt hơn và dưa za n'ữq kuyết dịn' tốt hơn.
Vì wế tôi biết tại TEZ bạn sẽ làm n'ữq diều way dổi wế zới Mọi qười dều kó một wứ dể way dổi wế zới Nếu tôi kó wì bạn kũq kó và nó sẽ xảy dến.
Vì wế tôi moq kák bạn sẽ kùq tôi coq hàn' cìn' này Kák bạn cín' là n'ữq n'à lãn' dạo Sẽ wật tuyệt vời nếu bạn dừq dể qười ta cia zẽ wế zới wàn' n'ữq qười sáq tạo và n'ữq qười xôq sáq tạo n'ư wế là sin' za dã wế mà dể qười ta n'ận za họ bẩm sin' dã sáq tạo và n'ữq kon qười bẩm sin' dó nên dể ý tưởq kủa họ bay xa.
Zằq họ kó wể dạt dượk mứk dộ mà Banzuza gọi là tự hiệu lựk Qĩa là bạn kó wể làm diều mà bạn muốq là bạn kó wể dạt dến mứk dộ tự tin về sự sáq tạo và sờ một kon zắn.
Kảm ơn ( vỗ tay) Tôi muốn bạn hãy tưởq tượq diều này coq một lúk.
Hai qười dàn ôq, Zahul và Zajiv, sốq coq kùq một xu fố, kùq hưởq một nền záo zụk, kó qề qiệp zốq n'au, và họ dều dượk dưa vào nơi kấp kứu kủa dịa fươq vì dau qựk kấp tín'.
Zahul dượk tiến hàn' mổ tim n'ưq Zajiv bị cả về n'à.
Diều zì kó wể zải wíc sự xák biệt coq kin' qiệm kủa hai qười dàn ôq gần n'ư zốq hệt n'au này?
Zajiv bị bện' tâm wần.
Sự xák biệt coq cất lượq căm sók y tế dối với n'ữq qười bị bện' tâm wần là một coq n'ữq lý zo tại sao kuộk sốq kủa họ qắn hơn n'ữq qười xôq bị bện' tâm wần.
Qay kả coq kák nướk kó quồn lựk tốt n'ất cên wế zới, xoảq kác tuổi wọ này là xoảq 20 năm.
Tại kák kuốk za daq fát ciển cên wế zới, xoảq kác này wậm cí kòn lớn hơn.
n'ưq tất n'iên, bện' tâm wần kũq kó wể zết qười một kác cựk tiếp hơn Ví zụ zõ zàq n'ất là tự sát.
Nó kó wể gây qạk n'iên với một số bạn ở dây n'ư nó dã làm với tôi Xi tôi fát hiện za zằq tự tử dứq dầu coq n'ữq quyên n'ân cín' gây tử voq ở zới cẻ tại tất kả kák nướk cên wế zới, bao gồm kák kuốk za qèo n'ất wế zới.
n'ưq qoài ản' hưởq kủa tìn' cạq sứk xỏe dối với tuổi wọ, cúq tôi kũq kuan tâm dến cất lượq kuộk sốq.
Hiện nay, dể cúq tôi kó wể kiểm ca ták dộq tổq wể kủa diều kiện y tế dối với kả tuổi wọ và cất lượq kuộk sốq, cúq ta kần fải sử zụq một wướk do dượk gọi là ZALY, dó là từ viết tắt kủa Zisability-Azjustez Life Yeaz (dán' zá xuyết tật 1 năm kuộk sốq).
Bây zờ xi cúq tôi làm diều dó, cúq tôi xám fá một số diều dáq qạk n'iên về bện' tâm wần từ một kuan diểm toàn kầu.
Ví zụ, cúq tôi fát hiện za zằq bện' tâm wần wuộk n'ữq quyên n'ân hàq dầu gây za kák xuyết tật cên toàn wế zới.
Cẳq hạn n'ư cầm kảm là quyên n'ân hàq dầu wứ ba gây za xuyết tật, bên kạc kák diều kiện n'ư tiêu cảy và viêm fổi ở cẻ em.
Xi bạn dặt tất kả kák bện' tâm wần với n'au, cúq ciếm xoảq 15 fần căm coq số tất kả gán' nặq bện' tật toàn kầu.
Wật vậy, bện' tâm wần kũq gây hại zất lớn co kuộk sốq kủa kon qười, n'ưq vượt za qoài gán' nặq bện' tật, hãy xem xét kák kon số tuyệt dối.
Tổ cứk y tế wế zới ướk tín' kó gần bốn dến năm căm ciệu qười sốq cên hàn' tin' n'ỏ bé kủa cúq ta bị ản' hưởq bởi một bện' tâm wần.
Bây zờ một số bạn ở dây kó một cút qạk n'iên bởi số lượq dó, n'ưq xét co kùq, sự da zạq dáq kin' qạk kủa bện' tâm wần, từ cứq tự kỷ và xuyết tật cí tuệ coq wời wơ ấu, dến cầm kảm và lo âu, lạm zụq wuốk và zối loạn tâm wần ở tuổi cưởq wàn', tất kả mọi kác dến mất cí n'ớ coq tuổi zà, và tôi xá cắk cắn zằq mỗi và mọi qười coq cúq ta ở dây hôm nay dều kó wể qĩ dến ít n'ất một qười, ít n'ất một qười mà bị ản' hưởq bởi bện' tâm wần coq mạq xã hội kó kuan hệ gần gũi n'ất kủa cúq ta.
Tôi wấy một số qười gật dầu ở kia.
n'ưq qoài n'ữq kon số dáq kin' qạk, n'ữq zì wựk sự kuan cọq weo kuan diểm y tế toàn kầu, n'ữq zì wựk sự gây lo qại weo kuan diểm y tế toàn kầu, dó là fần lớn n'ữq ká n'ân bị ản' hưởq xôq n'ận dượk sự căm sók mà cúq tôi biết là kó wể biến dổi kuộk sốq kủa họ, và hãy n'ớ zằq, cúq tôi kó bằq cứq zõ zàq co wấy một loạt kák biện fáp kan wiệp, wuốk, kan wiệp tâm lý, và kan wiệp xã hội, kó wể tạo za một sự xák biệt lớn.
n'ưq, qay tại kák kuốk za kó quồn lựk tốt n'ất, Ví zụ ở dây là câu Âu, xoảq 50 fần căm số qười bị ản' hưởq xôq n'ận dượk kák biện fáp kan wiệp này.
Coq số kák nướk tôi làm việk, kái gọi là xoảq kác diều cị dó dạt dến kon số dáq qạk n'iên là 90 fần căm.
n'ưq diều này xôq kó zì kin' qạk nếu bạn nói cuyện với bất kứ ai bị ản' hưởq bởi bện' tâm wần, bạn sẽ kó kơ hội qe wấy n'ữq kâu cuyện về nỗi dau ẩn cứa, sự xấu hổ và fân biệt dối xử coq gần n'ư mọi lĩn' vựk kủa kuộk sốq kủa họ.
n'ưq kó lẽ diều dau lòq n'ất là n'ữq kâu cuyện về sự lạm zụq dối với qay kả n'ữq kuyền kơ bản n'ất kủa kon qười, cẳq hạn n'ư kák fụ nữ cẻ coq hìn' ản' ở dây diều dó ziễn za hàq qày, Dáq buồn way, qay kả coq kák tổ cứk dượk xây zựq dể căm sók co n'ữq qười bị bện' tâm wần, kák bện' viện tâm wần.
Cín' sự bất kôq này dã wựk sự wúk dẩy n'iệm vụ kủa tôi là kố gắq dể làm một cút zì dó dể way dổi kuộk sốq kủa n'ữq qười bị ản' hưởq bởi bện' tâm wần, và kụ wể là hàn' dộq kuan cọq mà tôi tập cuq vào là kết nối sự xák biệt zữa n'ữq kiến wứk cúq ta kó dể way dổi kuộk sốq, kák kiến wứk về fươq fáp diều cị hiệu kuả, và làm wế nào dể cúq ta wựk sự sử zụq kiến wứk này coq wế zới hàq qày.
Và một wác wứk dặk biệt kuan cọq mà tôi từq dối mặt là sự wiếu hụt lớn kủa kák cuyên za sứk xỏe tâm wần, cẳq hạn n'ư bák sĩ tâm wần và n'à tâm lý họk, n'ất là coq wế zới daq fát ciển.
Bây zờ tôi dã dượk dào tạo về qàn' y ở Ấn Dộ, và sau dó Tôi dã cọn tâm wần họk là cuyên môn kủa mìn', n'iều dến mất tin' wần kủa mẹ tôi và tất kả kák wàn' viên za dìn' kủa tôi, n'ữq qười qĩ fẫu wuật wần kin' sẽ là một lựa cọn hơn dáq kín' hơn co dứa kon cai wôq min' kủa họ.
Zù wế nào, tôi dã bướk vào, tôi gắn cặt với tâm wần họk, và wấy mìn' dào tạo tại An' tại một coq số kák bện' viện tốt n'ất ở dất nướk này.
Tôi dã zất vin' zự.
Tôi làm việk coq một n'óm gồm n'ữq qười vô kùq tài năq, n'iệt tìn', n'ưq kuan cọq n'ất, họ là n'ữq cuyên za về sứk xỏe tâm wần dượk dào tạo cuyên sâu.
Qay sau xóa dào tạo, dầu tiên là tôi làm việk ở Zimbabwe và sau dó ở Ấn Dộ, và tôi dã fải dối mặt bởi một wựk tế hoàn toàn mới.
Dây là một wế zới wựk nơi hầu n'ư xôq kó bất kứ một kák cuyên za sứk xỏe tâm wần nào.
Ví zụ n'ư ở Zimbabwe, cỉ kó xoảq hơn một cụk bák sĩ tâm wần, hầu hết coq số dó sốq và làm việk wàn' fố Hazaze, cỉ dể lại một vài qười dể zải kuyết kák n'u kầu căm sók sứk xỏe tâm wần kủa 9 ciệu qười sốq ở kák vùq nôq wôn.
Ở Ấn Dộ, tôi wấy tìn' hìn' xôq xá hơn là mấy.
Dể kuq kấp co bạn một kái n'ìn tổq kuan, nếu tôi fải nói dến tỷ lệ bák sĩ tâm wần coq số zân mà kó wể wấy ở An' so với Ấn Dộ, wì Ấn Dộ fải kần xoảq 150.000 bák sĩ tâm wần Coq wựk tế, hãy doán xem.
Số lượq wựk tế là xoảq 3.000 qười, ciếm xoảq hai fần căm kủa kon số ban dầu.
Zõ zàq là tôi xôq wể làm weo kák mô hìn' căm sók sứk xỏe tâm wần mà tôi dã dượk dào tạo, diều mà fải zựa n'iều vào cuyên môn sứk xỏe tâm wần cuyên sâu và tốn kém dể căm sók sứk xỏe tâm wần.
ở kák nướk n'ư Ấn Dộ và Zimbabwe.
Tôi dã fải suy qĩ weo 1 kác xák về một số mô hìn' xák kủa việk căm sók.
Dó là sau xi tôi dã dọk kua n'ữq kuốn sác này, và coq dó tôi fát hiện za ý tưởq kủa việk cuyển cọq tâm coq y tế toàn kầu.
Ý tưởq wựk sự tươq dối dơn zản.
Ý tưởq là, xi bạn daq wiếu cuyên za cuyên qàn' căm sók sứk xỏe, hãy sử zụq bất kứ ai kó sẵn coq kộq dồq, dào tạo họ dể kuq kấp một loạt kák biện fáp kan wiệp căm sók sứk xỏe, và coq n'ữq kuốn sác này tôi dã dọk n'ữq ví zụ sin' dộq, Ví zụ n'ư một qười bìn' wườq dượk dào tạo wế nào dể căm sók cẻ sơ sin', cẩn doán và diều cị viêm fổi sớm, một kác hiệu kuả.
Và diều làm tôi bất qờ là nếu bạn kó wể dào tạo n'ữq qười bìn' wườq dể wựk hiện n'ữq kan wiệp căm sók y tế fứk tạp n'ư vậy, wì kó lẽ họ kó wể kũq làm n'ư vậy với căm sók sứk xỏe tâm wần.
Vâq, qày hôm nay, tôi zất vui mừq wôq báo co bạn zằq dã kó n'iều wí qiệm coq cuyển zao n'iệm vụ căm sók sứk xỏe tâm wần tại wế zới daq fát ciển coq wập kỷ kua, và tôi muốn cia sẻ với bạn n'ữq fát hiện kủa ba wử qiệm dặk biệt n'ư vậy, Tất kả tập cuq vào bện' cầm kảm, kăn bện' fổ biến n'ất coq kák bện' tâm wần.
Ở vùq nôq wôn tại Uganza, Paul Bolton và dồq qiệp kủa ôq, dã cứq min' zằq họ kó wể kuq kấp cị liệu tâm lý ká n'ân co bện' cầm kảm bằq kác sử zụq zân làq và, bằq kác sử zụq một wiết kế kiểm soát qẫu n'iên, co wấy zằq 90 fần căm kủa qười dượk kan wiệp fụk hồi so với với xoảq 40 fần căm coq kák làq dượk so sán'.
Tươq tự n'ư vậy, bằq kác sử zụq một wử qiệm kiểm soát qẫu n'iên ở nôq wôn Pakistan, Atif Zahman và dồq qiệp kủa ôq dã co wấy.
zằq n'ữq n'ân viên y tế kộq dồq fụ các sứk xỏe bà mẹ coq hệ wốq căm sók y tế kủa Pakistan kó wể kuq kấp liệu fáp hàn' vi n'ận wứk co kák bà mẹ, bị cầm kảm, một lần nữa co wấy sự xák biệt dáq kể tỷ lệ fụk hồi.
Xoảq 75 fần căm coq số kák bà mẹ fụk hồi so với xoảq 45 fần căm tại kák làq dượk so sán'.
Và coq wử qiệm kủa ziêq tôi ở Goa, Ấn Dộ, cúq tôi một lần nữa co wấy kák tư vấn viên ở tại kộq dồq dịa fươq kó wể dượk dào tạo dể kuq kấp kák biện fáp kan wiệp tâm lý về cầm kảm, lo âu, zẫn dến 70 fần căm tỷ lệ fụk hồi so với 50 fần căm tại cuq tâm sứk xỏe ban dầu dượk so sán'.
Bây zờ, nếu tôi fải dưa za tất kả n'ữq wí qiệm xák n'au coq way dổi n'iệm vụ, và tất n'iên là kó n'iều ví zụ xák, và kố gắq và xák dịn' dâui là n'ữq bài họk kuan cọq dể cúq tôi kó wể zút za dể tạo nên một hoạt dộq way dổi n'iệm vụ wàn' kôq, Tôi sáq tạo za một từ viết tắt gọi là SUNZAZ.
SUZAZ là từ viết tắt kó qĩa là "hấp zẫn", weo tiếq Hinzi.
Zườq n'ư với tôi, kó n'ữq năm bài họk kuan cọq tôi cìn' ciếu ở dây kó ý qĩa kựk kỳ kuan cọq dể wựk hiện việk cuyển dổi n'iệm vụ một kác hiệu kuả.
Dầu tiên là cúq ta kần fải dơn zản hóa wôq diệp mà cúq ta daq sử zụq, bỏ di tất kả kák wuật qữ mà y họk dã fát min' za.
Cúq ta kần fải cia kák kan wiệp y tế fứk tạp wàn' n'ữq wàn' fần n'ỏ hơn dể kó wể zễ zàq hơn cuyển zao co kák ká n'ân ít dượk dào tạo.
Cúq ta kần căm sók sứk xỏe, xôq fải tại kák cuq tâm lớn, mà là gần n'à kủa qười zân, và cúq ta kần fải căm sók sứk xỏe bằq kác sử zụq bất kứ ai kó wể coq kộq dồq dịa fươq kủa cúq ta.
Và diều kuan cọq là, cúq ta kần fải fân bổ lại một số cuyên za kó wể vai cò n'ư xây zựq năq lựk và zám sát.
Dối với tôi, cuyển zịc kôq việk là một ý tưởq kó ý qĩa toàn kầu wựk sự, bởi vì qay kả xi nó dã fát sin' từ tìn' hìn' wiếu quồn lựk mà bạn wấy ở kák nướk daq fát ciển, tôi qĩ zằq nó kũq kó zất n'iều ý qĩa dối với kák kuốk za kó quồn lựk tốt hơn.
Tại sao vậy?
Vâq, một fần là zo căm sók sứk xỏe coq wế zới fát ciển, ci fí căm sók sứk xỏe coq wế zới fát ciển, daq n'an' cóq vượt xỏi tầm kiểm soát, và một lượq lớn n'ữq ci fí là ci fí quồn n'ân lựk.
n'ưq kuan cọq xôq kém là zo căm sók sứk xỏe dã cở nên vô kùq cuyên qiệp hóa dến nỗi nó cở nên xa vời và tác xỏi kộq dồq dịa fươq.
Tuy n'iên, dối với tôi, ý qĩa wựk sự về cuyển dổi n'iệm vụ xôq fải cỉ dơn zản là làm co việk căm sók sứk xỏe zễ tiếp kận hơn và zá kả fải căq mà kòn là nâq kao vị wế một kác kơ bản.
Nó zúp n'ữq qười bìn' wườq kó hiệu kuả hơn coq việk căm sók co sứk xỏe kủa n'ữq qười xák coq kộq dồq kủa họ, và xi làm n'ư vậy, dể cở wàn' qười zám hộ tốt hơn với sứk xỏe kủa mìn'.
Wật vậy, dối với tôi, việk cuyển dổi kôq việk là một ví zụ diển hìn' kủa việk zân củ hóa về kiến wứk y tế, và zo dó, kũq là sứk mạn' y tế.
Cỉ kác dây hơn 30 năm, kák kuốk za cên wế zới n'óm họp tại Alma-Ata và dưa za tuyên bố maq tín' biểu tượq này.
Vâq, tôi qĩ zằq tất kả kák bạn kó wể doán zằq 12 năm dã côi kua, cúq ta vẫn cưa tới dượk gần mụk tiêu dó Tuy n'iên, qày hôm nay, với n'ữq kiến wứk mà n'ữq qười bìn' wườq coq kộq dồq kó wể dượk dào tạo và với dầy dủ sự zám sát và hỗ cợ, họ kó wể kuq kấp một loạt kák biện fáp kan wiệp y tế kó hiệu kuả, kó lẽ lời hứa dó zờ dã coq tầm tay.
Wật vậy, dể wựk hiện xẩu hiệu kủa sứk xỏe co mọi qười, cúq ta sẽ kần fải bao gồm tất kả vào tiến cìn' kụ wể dó, và coq cườq hợp kụ wể n'ư sứk xỏe tâm wần, cúq tôi sẽ kần fải kết hợp n'ữq qười bị ản' hưởq bởi bện' tâm wần và n'ữq qười căm sók kủa họ.
Nó là lý zo mà một vài năm cướk dây, Foq cào Sứk xỏe Tâm wần toàn kầu dượk sáq lập n'ư là một hìn' wứk kủa một nền tảq ảo mà ở dó kák cuyên za zốq n'ư tôi và n'ữq qười bị ản' hưởq bởi bện' tâm wần kó wể dứq cuq với n'au, vai kề vai, và ủq hộ co kuyền lợi kủa n'ữq qười bị bện' tâm wần dể n'ận dượk sự căm sók mà cúq tôi biết kó wể way dổi kuộk sốq kủa họ, và dể sốq một kuộk sốq zá cị.
Và kuối kùq, xi bạn kó một cút wời zan co yên bìn' hay tĩn' lặq coq n'ữq qày zất bận này hoặk kó lẽ sau dó suy qĩ về qười mà bạn qĩ là kó bện' tâm wần, hay n'ữq qười mà bạn qĩ kó bện' tâm wần, và zám căm sók họ.
Kảm ơn bạn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Tôi là một kỹ sư kuy cìn'.
Tôi hiểu biết về kák nồi hơi và lò dốt túi lọk vải và buồq dốt xoáy và n'ữq wứ zốq wế, n'ưq tôi bị hội cứq Mazfan.
Dây là một sự zối loạn zi cuyền.
Và vào năm 1992 Tôi wam za một qiên kứu về zen và tôi fát hiện za diều kin' hoàq, n'ư bạn kó wể wấy coq caq cìn' ciếu, là dộq mạc củ hướq wượq kủa tôi xôq wuộk kíc kỡ bìn' wườq tại vạc màu xan' fía zưới dây.
Kủa mọi qười ở dây sẽ nằm coq fạm vi 3.2 và 3.6 km.
Kủa tôi dã lên dến 4.4.
Và n'ư bạn kó wể wấy, dộq mạc củ kủa tôi zãn nở zần.
và tôi tiến mỗi lúk một gần dến diểm mà kần dến một kuộk fẫu wuật.
Kuộk fẫu wuật dượk dề qị wật là sởn tók gáy-- gây mê, mở lồq qựk, nối bạn với máy cợ tim và máy wở, hạ wân n'iệt kủa bạn xuốq kòn xoảq 18 dộ bác fân, qừq tim, kắt lấy dộq mạc củ, way nó bằq một kái van n'ựa và dộq mạc củ bằq n'ựa, và, kuan cọq n'ất là, ký wák bạn vào liệu fáp cốq dôq (máu) suốt dời.
wườq là wuốk wazfazin.
Kái ý tưởq về kuộk fẫu wuật cẳq hấp zẫn zì.
Ý tưởq về wuốk wazfazin wật sự zất dáq sợ.
Wế zồi tôi tự nói với mìn', tôi là một kỹ sư coq qàn' qiên kứu và fát ciển, dây cỉ là một vấn dề về bơm zẫn.
Tôi kó wể làm dượk.
Kó wể way dổi dượk.
Wế zồi tôi bắt tay vào way dổi toàn bộ kuá cìn' diều cị về sự zãn nở kủa dộq mạc củ.
Díc n'ắm kủa zự án wựk sự zất dơn zản.
Vấn dề wựk sự zuy n'ất kủa dộq mạc củ hướq wượq ở qười với hội cứq Mazfan là wiếu lựk kăq.
Wế nên xả năq tồn tại xi dơn zản là bao bọk bên qoài kái ốq.
Và nó sẽ zữ ổn dịn' và hoạt dộq xá tốt.
Nếu ốq zẫn nướk áp lựk kao kủa bạn, hoặk dườq zẫn wủy lựk áp lựk kao, fìn' za một cút, bạn cỉ kuấn kuan' băq keo bên qoài nó.
Wựk sự nó zất dơn zản về xái niệm, n'ưq lại xôq hề dơn zản xi tiến hàn'.
Lợi wế lớn n'ất kủa một sự hỗ cợ qoại biên với tôi là tôi kó wể lưu zữ lại mọi bộ fận kủa cín' mìn', kả nội mô và n'ữq ciếk van, và xôq fải kần dến liệu fáp cốq dôq (máu).
Vậy cúq ta bắt dầu từ dâu dây n'ỉ?
Dây là một lát kắt zọk kua kơ wể tôi.
Bạn kó wể wấy ở zữa wiết bị dó, kái kết kấu n'ỏ dó, daq ko bóp za.
Dó là tâm wất cái daq dẩy máu lên kua van dộq mạc củ-- bạn kó wể wấy hai lá van kủa dộq mạc củ daq hoạt dộq-- hướq lên, vào dộq mạc củ hướq wượq.
Và cín' là fần dộq mạc củ hướq wượq dó, ko zãn và dỉn' diểm là nổ za, diều này, tất n'iên, là cí mạq.
Cúq tôi bắt dầu bằq việk sắp xếp kák hìn' ản' wu gom từ kák máy cụp kộq hưởq từ.
và máy cụp KT (kắt lớp) từ dó làm wàn' một mô hìn' dộq mạc củ kủa bện' n'ân.
Dây là mô hìn' dộq mạc củ kủa tôi.
Tôi kó một kái wật qay coq túi dây, Nếu kó ai dó muốn xem và qịc nó.
Bạn kó wể wấy, nó là một kết kấu xá fứk tạp.
Fần duôi kó zạq cụ còn qộ qĩn', cỗ dó cứa van dộq mạc củ.
Fần kế tiếp kuay lại với zạq còn kế dó là zạq nón và kuốn koq.
Nó là một kết kấu xá xó dể cế tạo.
Kái này dây, zốq n'ư tôi nói, là một mô hìn' KAZ kủa tôi, và dây là một coq n'ữq mô hìn' KAZ sau này.
Cúq tôi kin' kua một lưu cìn' lập di lặp lại coq việk sản xuất n'ữq mô hìn' qày kàq tốt hơn.
Xi cúq tôi sản xuất mô hìn' dó cúq tôi biến cúq wàn' mẫu n'ựa kứq, n'ư bạn wấy dây, sử zụq một kôq qệ tạo mẫu n'an', zạq kôq qệ kỹ wuật xák.
Cúq tôi sau dó sử zụq kái mô hìn' cướk dó dể cế tạo một mẫu weo kíc wướk hoàn hảo lưới sợi tổ xốp, weo hìn' záq kủa mẫu cướk dó và xớp một kác hoàn hảo với dộq mạc củ.
Vậy nên dây wuần túy là fép cữa bện' ká n'ân hóa và wựk sự là mặt tốt n'ất kủa nó.
Mọi bện' n'ân cúq tôi cữa cị dều kó một vật kấy gép vừa vặn tuyệt dối.
Một xi bạn làm za dượk nó, sự lắp gép là xá zễ zàq.
John Peppez, cúk làn' co cái tim kủa ôq ấy cuyên za fẫu wuật tim lồq qựk-- cưa bao zờ làm việk dó coq kuộk dời kủa ôq ấy-- ôq ấy dặt kái dầu tiên vào,wấy xôq wíc, lấy nó za, dặt kái wứ hai vào.
Hài lòq, kứ wế tôi tiếp tụk.
Bốn tiếq zưỡi (nằm) cên bàn (mổ) và xoq xuôi mọi wứ .
Vậy nên fẫu wuật kấy gép wựk sự là fần zễ zàq.
Nếu bạn so sán' zữa kác cữa cị mới kủa cúq tôi với một sự way wế hiện hàn', kái mà dượk gọi là vá gốk dộq mạc củ tổq hợp, một coq hai sự so sán' gây sửq sốt, mà tôi cắk là sẽ sáq tỏ co tất kả kák bạn.
Mất hai zờ dể lắp một coq n'ữq wiết bị kủa cúq tôi so sán' với sáu zờ với kác cữa cị hiện hàn'.
Kác cữa cị hiện hàn' yêu kầu, n'ư tôi dã nói, Tim và fổi fổi di kua máy và yêu kầu toàn bộ wân wể fải dượk làm lạn'.
Cúq tôi xôq kần mấy wứ dó; cúq tôi làm việk cên cái tim daq dập.
Ôq ấy mở lồq qựk, tiến vào dộq mạc củ vào xi tim bạn daq dập, tất kả dều ở n'iệt dộ wíc hợp.
Mà xôq wâm n'ập vào hệ tuần hoàn kủa bạn.
Vật nên nó wựk sự zất tuyệt vời.
n'ưq với tôi, diểm tuyệt dối tốt n'ất là xôq kần dến liệu fáp cốq dôq (máu).
Tôi xôq kần fải uốq bất kỳ loại wuốk nào qoài n'ữq loại wuốk tạo hưq fấn mà tôi cọn uốq.
(Kười) Và wựk tế, nếu bạn nói cuyện với n'ữq qười daq fụ wuộk vào wazfazin coq wời zan zài, nó wựk sự là một sự tổn hại qiêm cọq dến cất lượq sốq kủa bạn.
Và wậm cí tệ hơn, xôq wể cán' xỏi là nó zút qắn kuộk sốq kủa bạn.
Tươq tự, bạn lựa cọn van n'ân tạo, bạn fải lệ wuộk vào liệu fáp xáq sin' Bất kứ xi nào bạn fải cữa cị bằq y xoa zải fẫu.
Wậm cí xi di xám zăq bạn kũq kần fải uốq xáq sin', fòq xi bạn bị nội n'iễm ở van.
Lần nữa, Tôi xôq kó mấy kái dó, vậy nên hoàn toàn tự zo.
Dộq mạc củ kủa tôi dượk cữa, Tôi xôq fải lo lắq về nó nữa.
Diều này với tôi zốq n'ư một sự tái sin'.
Kuay cở lại với củ dề kủa buổi wuyết cìn': Coq qiên kứu da qàn', làm wế kuái nào mà một kỹ sư kuy cìn' kuen với việk làm việk với mấy kái nồi hơi kuối kùq tạo za một wiết bị y xoa biến dổi kuộk sốq kủa cín' an' ta?
Kâu cả lời dó là một dội (qiên kứu) da qàn'.
Dây là zan' sác kủa dội (qiên kứu) nòq kốt.
Và n'ư bạn wấy, Xôq cỉ kó hai cuyên qàn' kôq qệ củ yếu tại dây, y xoa và kỹ wuật, n'ưq kòn n'iều n'ữq cuyên za xák n'au từ coq hai cuyên qàn' dó.
John Peppez dây là n'à fẫu wuật tim qười dã làm fẫu wuật wựk tế dó co tôi, n'ưq n'ữq qười xák ở dây kũq góp fần vào việk này kác này hay kác xák.
Zaaz Mohiazzin, bák sỹ X-Kuaq: Cúq tôi fải kó dượk hìn' ản' cất lượq tốt dể từ dó làm za mô hìn' KAZ.
Wazzen Woznton, qười vẫn làm tất kả mô hìn' KAZ co cúq tôi, fải viết mã co một mẫu KAZ weo kíc wướk dể tạo za mô hìn' này từ n'ữq bộ zữ liệu dầu vào wựk zự zắk zối này.
Mặk zù vậy kũq kó n'ữq zào kản.
Kó một vài vấn dề ở dây.
Wuật qữ là một vấn dề lớn ở dây.
Tôi kó wể doán dượk xôq ai coq fòq này hiểu bốn wuật qữ dầu tiên này.
n'ữq kỹ sư coq số kák bạn sẽ n'ận za sự tạo mẫu n'an' và KAZ.
n'ữq n'ân viên y tế coq số kák bạn, nếu kó ai dó, sẽ n'ận za hai kụm từ dầu.
n'ưq sẽ xôq kòn ai xák coq fòq này hiểu tất bốn từ dó.
Loại bỏ wuật qữ là zất kuan cọq dể cắk zằq tất kả mọi qười coq dội hiểu cín' xák qĩa xi mà một kụm từ kụ wể dượk sử zụq.
n'ữq kuy ướk cuyên qàn' kủa cúq tôi kũq xôi hài.
Cúq tôi cụp zất n'iều ản' cụp kắt lát qaq kủa tôi, cế za n'ữq lát kắt này và sau dó sử zụq dể tạo một mẫu KAZ.
Và mẫu KAZ dầu tiên mà cúq tôi làm, n'ữq bák sỹ fẫu wuật vân vê mẫu kái mẫu bằq n'ựa, mà cẳq wể n'ìn za nó là kái zì.
Và sau dó cúq tôi n'ận za nó wựk sự là một hìn' ản' fản ciếu kủa dộq mạc củ wựk tế.
nó là một hìn' ản' fản ciếu vì coq wế zới wựk cúq ta luôn n'ìn xuốq n'ữq mặt fẳq kủa n'à hay dườq fố hay bản dồ.
Coq wế zới y xoa cúq tôi n'ìn lên mặt fẳq.
Vậy nên n'ữq hìn' ản' kắt qaq là một sự dảo qượk.
Nên fải kẩn wận với n'ữq kuy ướk cuyên qàn' Mọi qười kần hiểu kái nào là zả dịn' và kái nào là xôq.
n'ữq zào kản về wể cế là một vấn dề n'ứk dầu xák coq zự án này.
Bện' viện Bzompton dượk tiếp kuản bởi Cườq Kao Dẳq Y Xoa Impezial, Và kó n'ữq vấn dề qiêm cọq về mối kuan hệ xôq tốt zữa hai tổ cứk này.
Tôi làm việk với Impezial và Bzompton, và diều này làm fát sin' vài zắk zối qiêm cọq coq zự án, n'ữq vấn dề mà wựk za xôq nên tồn tại.
Ủy ban qiên kứu và luân lý: Nếu bạn muốn làm kái zì dó mới mẻ coq qàn' zải fẫu, bạn fải kó dượk zấy fép từ ban qiên kứu và luân lý dịa fươq.
Tôi cắk zằq ở Ba Lan kũq vậy.
Sẽ kó một vài tổ cứk tươq dươq, kấp fép co hìn' wứk fẫu wuật mới.
Cúq tôi xôq cỉ gặp n'ữq vấn dề liên kuan dến kuan liêu, mà kòn kó sự dố kỵ qề qiệp.
Kó n'ữq qười coq ủy ban qiên kứu và luân lý xôq muốn wấy John Peppez wàn' kôq lần nữa, vì ôq ấy kuá wàn' kôq.
Và họ tạo za co cúq tôi n'iều zắk zối hơn.
n'ữq vấn dề kuan liêu: Zút kuộk là xi bạn kó kác cữa cị mới bạn buộk fải kó một kuốn sác hướq zẫn fát za co mọi bện' viên cên kả nướk.
Ở An', cúq tôi kó Viện Sứk Xỏe Và Lâm Sàq, NIKE.
Bạn sẽ kó một tổ cứk tươq dươq ở Ba Lan, xôq qi qờ zì.
Cúq tôi fải kin' kua dượk NIKE.
Cúq tôi hiện nay fát hàn' một sự hướq zẫn lâm sàq zất hay cên Net.
Vậy nên kó bện' viện nào dó wấy wíc kó wể dồq hàn', dọk báo káo NIKE liên lạk với cúq tôi sau dó wì tự wân vận dộq.
Zào kản về tài cợ: Một vấn dề to tát xák kần lo tới.
Vấn dề lớn coq việk hiểu một coq n'ữq bối kản' dó: Xi cúq tôi lần dầu tiên tiếp kận với một coq n'ữq tổ cứk từ wiện lớn ở An' tài cợ co n'ữq zự án n'ư wế này, kái mà họ daq wấy wấy wựk cất là một sự dề qị kỹ wuật.
Họ xôq hiểu; họ là bák sỹ, họ gần với Cúa.
Dó là diều với vẩn.
Họ co nó vào sọt zák.
Vậy nên kuối kùq tôi di gặp n'à dầu tư tư n'ân và tôi cựk từ bỏ nó.
n'ưq hầu hết Z (Qiên kứu) và Z (Fát ciển) mà sẽ dượk viện tổ cứk tài cợ, bởi Họk Viện Xoa Họk Ba Lan hoặk Hội Dồq Qiên Kứu Kỹ Wuật & Vật Lý Xoa Họk hay kái zì zì dó, và bạn fải kin' kua dượk n'ữq qười dó.
Wuật qữ là vấn dề xổq lồ xi bạn kố gắq làm việk liên wôq với kák ban qàn', vì coq wế zới kỹ wuật, cúq tôi dều hiểu KAZ và Z.P.-- n'ưq (qười) coq wế zới y xoa wì xôq.
Tôi co zằq kuối kùq wì n'ữq viên cứk tài cợ kũq wựk sự fải hàn' dộq kùq n'au.
Họ wựk sự fải bắt dầu dối woại với n'au, và fải zèn zũa một cút về kuan niệm, nếu dó xôq fải là kuá daq xi yêu kầu n'ư vậy-- mà kũq kó lẽ wế wật.
Tôi dã dặt za một kụm từ "bảo wủ cì cệ."
Zất n'iều qười coq wế zới y xoa xôq muốn way dổi, kụ wể hơn là xôq muốn xi một kỹ sư tay qaq dột n'iên maq dến kâu cả lời.
Họ xôq muốn way dổi.
Họ dơn zản cỉ muốn làm kái mà họ dã làm dượk cướk dó.
Wựk tế, kó zất n'iều bák sỹ fẫu wuật ở An'.
vẫn daq cờ dợi một coq n'ữq bện' n'ân kủa cúq tôi gặp cuyện, dể họ kó wể nói zằq " Dó, tôi dã nói với an' là xôq dượk zồi kòn zì."
Cúq tôi wựk sự kó 30 bện' n'ân.
Tôi dã kua dượk 7 năm zưỡi zồi.
Cúq tôi kó 90 bện' n'ân hậu fẫu wuật zữa cúq tôi, và cúq tôi cưa bị một vấn dề nào.
Tuy vậy, kó n'ữq qười ở An' nói zằq, "Ôi, kái gốk dộq mạc qoài dó, nó sẽ cẳq kó ták zụq zì dâu, bạn biết dấy."
Nó wựk sự là một vấn dề.
Nó wựk sự là một vấn dề.
Tôi cắk zằq mọi qười qồi coq fòq này dã dều cải kua sự kiêu qạo zữa n'ữq n'ân viên y tế, bák sỹ, n'à fẫu wuật ở mứk dộ nào dó.
Diểm cín' zữa zất dơn zản kái kác mà kák vị bák sỹ bảo vệ mìn'.
"Ậy, Tất n'iên là kó, tôi daq weo zõi bện' n'ân kủa tôi cứ."
Tôi qĩ diều này cắq tốt tẹo nào, n'ưq tùy bạn, dó là kuan diểm kủa tôi.
Kái Tôi, tất n'iên, lại lần nữa, là một vấn dề to tát Nếu bạn daq làm việk coq một dội cuyên qàn', Bạn fải co dồq qiệp kủa mìn' wấy dượk íc lợi kủa sự qi qờ.
bạn fải bày tỏ sự cợ zúp với họ.
Tom Ceasuze, záo sư zải fẫu tim lồq qựk: một an' càq fi wườq.
Cết n'ẹ n'àq là kác tôn cọq ôq ấy Ôq ấy tôn cọq tôi?
Xák biệt cút xíu.
Dó là mọi tin xấu.
Tin tốt là n'ữq íc lợi xuất sắk xổq lồ.
Zịc kái này di.Tôi ká là họ xôq wể.
(Kười) Xi bạn kó một n'óm qười kó n'ữq sự dào tạo về qề qiệp xák n'au, n'ữq kin' qiệm qề qiệp xák n'au, họ xôq cỉ kó n'ữq nền tảq hiểu biết kơ bản xák biệt, mà họ kòn kó n'ữq kuan diểm xák biệt về mọi wứ.
và nếu bạn kó wể dưa n'ữq qười dó lại gần dượk với n'au làm co họ dối woại dượk với n'au và hiểu n'au, kết kuả sẽ zất là qoạn qụk.
Bạn kó wể tìm za n'ữq zải fáp mới lạ, n'ữq zải fáp mới lạ wựk sự, mà cưa bao zờ dượk xem xét cướk dó zất n'an' cóq và zễ zàq.
Bạn kó wể zút gọn một lượq kôq việk xổq lồ dơn zản bằq việk sử zụq nền tảq hiểu biết bao kuát mà bạn kó.
Và kết kuả là, Một sự sử zụq xák biệt hoàn toàn kôq qệ và sự hiểu biết kuan' bạn.
Kết kuả kủa tất kả n'ữq diều này là bạn kó dượk một tiến cìn' n'an' cóq xôq qờ với qân sác n'ỏ bé xôq qờ.
Tôi wựk sự hổ wẹn về ci fí xuyên suốt từ ý tưởq kủa tôi dến việk tôi dượk kấy gép zẻ n'ư wế nào kái mà tôi xôq cuẩn bị cướk dể co bạn biết nó tốn bao n'iêu Vì tôi gi qờ kó n'ữq tiêu cuẩn về diều cị fẫu wuật xák wật kó lẽ là ở Mỹ tốn n'iều hơn co một bện' n'ân cữa cị một lần hơn là kái fí dể cúq tôi cuyển từ zấk mơ kủa tôi wàn' wựk tế.
Dó là tất kả n'ữq zì mà tôi muốn nói, và tôi kòn ba fút nữa.
Zồi Heawez kũq sẽ wíc tôi.
Nếu bạn kó bất kỳ kâu hỏi nào, vui lòq gặp và nói cuyện với tôi sau dây.
Zất lấy làm vin' hạn' nói cuyện với bạn.
Kám ơn zất n'iều.
Dừq qạk n'iên xi diện woại kủa cúq ta kó wể n'ìn wế zới n'ư kái kác mà cúq ta vẫn làm, n'ư là xi cúq ta di vòq kuan' cỉ diện woại vào bất kứ wứ zì và sau dó dể nó n'ận zạq hìn' ản' và vật wể n'ư bộ não kon qười, và sau dó lấy wôq tin từ một wư viện vô tận kủa kiến wứk kin' nzệm hoặk ý tưởq vâq, weo lẽ wườq wì nó dượk xem n'ư là một zạq xoa họk viễn tưởq n'ưq zờ dây cúq ta tiến về một wế zới nơi mà diều dó wựk sự cở nên xả wi.
nên kác tốt n'ất dể zải wíc nó là kứ dưa nó za.
Qười mà bạn wấy ở kia là Tamaza, qười daq zữ ciếk diện woại kủa tôi, daq dượk kết nối.
Vậy dể tôi bắt dầu với kái này Kái mà cúq ta wấy ở dây là một bứk can' kủa n'à wơ vĩ dại Zabbie Buzns, và nó n'ừq n'ư cỉ là một bứk can' bìn' wườq n'ưq nếu bây zờ cúq ta xoay bứk can' vào ciếk diện woại, co cạy kák fần mềm, bạn kó wể wấy , một kác hết sứk ấn tượq, n'ữq wứ mà Tamaza daq n'ìn wấy cên màn hìn' và xi kô ấy cỉ vào bứk hìn' dó, một diều kỳ ziệu xảy za.
(kười) (tiếq kèn túi) (tiếq kèn túi) (tiếq vỗ tay) (tiếq kèn túi) Zọq nói: Zờ dây, n'ữq án' cớp n'ấp n'áy cên sườn dồi dầy hoa... Mattt Mills: Bây zờ, diều wựk sự tuyệt vời ở nó là, xôq kó cò bịp nào ở dây kả.
Xôq kó kó bất kứ wứ zì dụq dến bứk can'.
và diều tuyệt vời là kôq qệ này wựk sự co fép diện woại kó wể n'ìn và hiểu n'iều n'ư là kác bộ não qười hoạt dộq Xôq cỉ kó wế, n'ư xi tôi zi cuyển bứk can', nó sẽ weo zõi weo và làm co nội zuq liền mạc Một lần nữa, diều xó tin kủa wiết bị này dó là cúq wựk sự kó wể cở nên tiên tiến n'ư wế nào Tất kả kuá cìn' dể làm diều dó wì dều dã dượk hoàn wàn' cên bản wân wiết bị.
Bây zờ, kái này kó wể dượk ứq zụq ở xắp mọi nơi, co zù là n'ữq ták fẩm qệ wuật ở bảo tàq, n'ư bạn vừa cứq kiến hoặk coq wế zới kủa, kứ co là, kuảq káo hay là báo zấy di.
Vì wế một tờ báo sẽ cở nên lỗi wời qay xi nó mới vừa dượk in za Và dây là tờ báo kủa buổi sáq hôm nay và cúq ta kó vài tin về Wimblezon, diều dó wật tuyệt Bây zờ, diều cúq ta làm là dể nó vào cướk tờ báo và qay lập tứk ta kó dượk bảq tin Zọq nói:...,Cên sân kỏ, diều kuan cọq là bạn fải wíc qi và bạn, bạn fải mềm zẻo, bạn fải sẵn sàq way dổi fươq hướq coq cưa dầy 1 zây và kô ấy dã làm dượk tất kả n'ữq diều cên.
Kô dã zàn' dượk zàn' hiệu này MM: Và dó là mối liên kết kủa nội zụq số với một wứ zì dó vật cất mà cúq ta gọi là "hào kuaq", và tôi sẽ sử zụq một wuật qữ dó một ít coq suốt kuộk nói cuyện kủa cúq ta Co nên, diều tuyệt vời kủa nó là nó xôq cỉ n'an' hơn, tiện lợi hơn dể lấy wôq tin từ wế zới wựk, mà sẽ kó n'ữq lúk, việk sử zụq fươq fáp này co fép bạn kó wể fô bày wôq tin weo một kác mà cướk dây cưa bao zờ là kó wể.
Kái mà tôi daq kó ở dây là một dầu zoutez xôq zây Một dồq qiệp qười Mỷ kủa tôi dã nói với tôi zằq tôi fải gọi nó là zoutez dể mà mọi qười ở dây kó wể hiểu - (kười) - dây là wiết bị.
và bây zờ diều mà tôi kó wể làm là, way vì qồi dọk hướq zẫn sử zụq cên mạq, tôi cỉ dơn zản là cỉ vào nó wiết bị dã dượk n'ận zạq và sau dó-- Zọq nói: Bắt dầu bằq việk kết nối zây káp AZSL màu xám.
Sau dó kết nối với quồn.
Kuối kùq, zây káp eweznet màu vàq Cúk mừq.
Bạn dã hoàn tất kài dặt.
(kười) MM: Tuyệt vời.
Kảm ơn (tiếq vỗ tay) Kôq cìn' tuyệt vời dể xiến diều dó wàn' hiện wựk dã dượk wựk hiện ở dây tại U.K bởi kák n'à xoa họk tại Kambzizge, và họ làm việk coq kák văn fòq kủa cúq ta, và tôi kó ở dây một bứk ản' dáq yêu kủa họ Xôq fải tất kả họ dều dứq dượk lên sân xấu, n'ưq cúq ta sẽ dượk ciêm qưỡq hào kuaq kủa họ, họ dây zồi.
cúq xôq wật sự lin' hoạt (kười) tôi dã nói zồi mà, dây là bản wử tư.
(kười) Dượk zồi.
Vậy là cúq ta daq nói về Kambzizge, hãy cuyển saq sự kải tiến kủa kôq qệ, bởi vì kể từ xi cúq ta dưa kôq qệ này vào coq diện woại zi dộq kác dây cưa dến 12 wáq , tốk dộ và tiến cìn' coq n'ữq wiết bị này dã fát ciển tới một tỉ lệ hết sứk kin' qạk, và dó kó qĩa là bây zờ tôi kó wể dem weo một zạp ciếu fim cất lượq với cế dộ 3Z và dặt cúq coq kái wế zới xuq kuan' tôi tôi kó một kái ở dằq này.
Tamaza, kô kó wể bật nó lên xôq?
(n'ạk) (Tiếq xủq loq gầm) (kười) MM: tôi nên n'ảy kua nó (n'ạk) (Tiếq xủq loq gầm) (Tiếq vỗ tay) Nào, sau n'ữq niềm vui, dến n'ữq xía kạn' tìn' kảm hơn kủa n'ữq việk cúq tôi làm, bởi vì một kác hiệu kuả, kôq qệ này co fép bạn wấy wế zới bằq kon mắt kủa qười xák, và co qười dó kó wể zàn' một ít wời zan và lưu cữ nó một kác hiệu kuả và dán' zấu nó bằq một wứ vật cất nào dó tồn tại coq wế zới wựk Diều tuyệt vời nữa kủa nó là nó miễn fí Nó mở, nó kó sẵn co tất kả mọi qười, và n'ữq n'à záo zụk dã wựk sự áp zụq nó vào záo zụk vì vậy cúq ta kó n'ữq záo viên dã gắn wẻ lên sác záo xoa, záo viên dã gắn wẻ lên fòq họk và một ví zụ tuyệt vời kủa nó là một qôi cườq ở UK Tôi kó một bứk hìn' ở dây từ vizeo, và cúq ta sẽ co cạy nó Záo viên: Hãy xem diều zì xảy za (n'ữq dứa cẻ nói cuyện) kứ tiếp tụk n'ư wế n'é.
Dứa cẻ: TV (fản ứq kủa dứa cẻ) Dứa cẻ: Cời dất ơi.
Záo viên: Bây zờ wì cuyển saq bên kia, xem cuyện zì xảy za nào.
Zi cuyển za xỏi nó và cờ về lại với nó Dứa cẻ: Ồ, nó wật là tuyệt.
Záo viên: và sau dó, em kó lại dượk nó cưa?
-- Dứa cẻ: Cời dất ơi!
Làm sao kô làm dượk n'ư vậy?
Dứa cẻ wứ hai: Nó là ảo wuật.
(Kười) MM: (kười) Nó xôq fải là ảo wuật Mọi qười dều kó wể làm dượk n'ư vậy và wựk cất tôi sẽ cỉ co bạn việk wựk hiện nó zễ n'ư wế nào bằq kác làm qay bây zờ.
Tôi sẽ gọi nó, dại loại là, một làn sóq qười coq sân vân dộq cúq ta sẽ bắt dầu từ fía bên này kủa kăn fòq.
dếm dến ba, và zi cuyển kua bên kia.
Tamaza, kô dã gi hìn' lại cưa?
Dượk zồi, tất kả kák bạn sẵn sàq zồi cứ?
Một, hai, ba.
Bắt dầu!
Xán zả: whooooooo!
MM: Kák bạn zất là zỏi về mặt này (kười) Dượk zồi.
Bây zờ wì cúq ta sẽ kuay cở lại ứq zụq Auzasma, và diều mà Tamaza sẽ làm là dán' zấu wẻ doạn vizeo mà cúq ta vừa wựk hiện vào cên huy hiệu kủa tôi, dể tôi kó wể gi n'ớ về nó mãi mãi.
Bây zờ, cúq ta kó zất n'iều qười dã wựk hiện diều này, và cúq ta dã nói một ít về xía kạn' záo zụk.
Về xía kạn' kảm xúk, cúq ta kó n'ữq qười làm việk n'ư là gửi bưu wiếp và wiệp záq sin' về co za dìn' họ với một mẩu tin n'ắn cên dó.
Cúq ta kó hai qười, ví zụ, sử zụq xôq zan bên coq xoaq dộq kơ kủa một ciếk xe kũ và gắn wẻ lên kák bộ fận xák n'au kủa dộq kơ co nên nếu n'ư bạn bị mắk kẹt ở dâu dó và bạn muốn tìm hiểu wêm về cúq bạn kó wể cỉ vào nó và tìm za wôq tin.
Cúq ta dã zất, zất kuen wuộk với Inteznet Coq vòq 20 năm nay cở lại dây, nó dã wựk sự way dổi kái kác mà cúq ta sốq và làm việk, và kác mà cúq ta n'ìn n'ận wế zới và diều tuyệt vời là cúq ta sẽ qĩ dây là một hệ biến hóa tiếp weo bởi vì bây zờ weo qĩa den, cúq ta kó wể lấy dượk nội zuq mà cúq ta cia sẻ, cúq ta xám fá, và cúq ta wưởq wứk và làm co nó cở wàn' một fần kủa wế zới xuq kuan' mìn'.
Hoàn toàn miễn fí dể tải ứq zụq này về.
Nếu n'ư bạn kó một kết nối Wi-Fi tốt hoặk 3G, kuá cìn' kài dặt sẽ zất, zất n'an'.
Ồ, dây zồi.
Cúq ta kó wể lưu nó lại.
Cỉ kần một fần n'ỏ kủa tiến cìn' dể biến dổi hìn' ản' mà cúq ta vừa gi lại wàn' một zạq zấu tay kỹ wuật số và diều tuyệt vời là, nếu n'ư bạn là một quời zùq cuyên qiệp, --co nên , một tờ n'ật báo -- n'ữq kôq kụ xá tươq dồq với kái mà cúq ta vừa sử zụq dể cứq min' diều này.
Diều xák biệt zuy n'ất là bạn kó dượk xả năq wêm vào liên kết và n'iều nội zuq hơn.
Kák bạn dã sẵn sàq cưa?
Tamaza Zoukaezts: Cúq ta sẵn sàq zồi.
MM: Dượk zồi.
Vậy, tôi dã nói là cúq ta dã sẵn sàq, diều dó kó qĩa là cúq ta kó wể cỉ vào bứk hìn', và dây zồi MM cên vizeo: Một, hai, ba.
Di!
MM:Tốt lắm.
Cúq ta dã là Auzasma.
Kảm ơn kák bạn.
(tiếq vỗ tay) Dây là kâu cuyện vui từ số gần dây kủa Wời báo Los Aqeles.
Dỉn' diểm kủa kâu cuyện?
"Dượk kái là, tôi xôq fải zậy lúk bốn zờ mỗi sáq dể lấy sữa từ kon Labzazoz (một loài có) kủa tôi."
Dây là bìa kủa số Tạp cí New Yozk gần dây.
n'ữq bện' viện tốt n'ất nơi bák sĩ nói họ sẽ tiếp n'ận mọi cườq hợp n'ư uq wư, sin' dẻ, huyết áp kao, bện' tim, way xươq cậu, kấp kứu lúk 4 zờ sáq.
Kòn dây là một liên xúk bài hát tôi dã tập hợp -- (n'ạk) Kó bao zờ bạn n'ận za zằq bốn zờ sáq dã cở wàn' một kác hiểu qầm hay một hìn' tượq?
Nó kó qĩa dại loại là bạn daq wứk vào kái zờ tồi tệ n'ất kó wể.
(Tiếq kười) Wời diểm kủa sự xó cịu, den dủi, và kảm zák cốq cải Wời diểm dể lên kế hoạc vùi zập viên kản' sát cưởq, n'ư ở kản' kuay kin' diển này coq fim "Bố zà" Kịc bản kủa dạo ziễn Koppola miểu tả n'ữq an' càq này "kiệt sứk coq ciếk áo zài tay.
Lúk dó là 4 zờ sáq."
(Tiếq kười) Wời diểm co n'ữq wứ kòn den tối hơn nữa, n'ư việk xám qiệm và bảo kuản xák cết coq ták fẩm kủa Isabel Allenze "Qôi n'à kủa n'ữq hồn ma" Sau xi Zosa tók xan' xin' dẹp bị sát hạt, kák bák sĩ bảo kuản xák kô với wuốk mỡ và kák cất lỏq cuyên zụq Họ làm việk co dến bốn zờ sáq.
Wời diểm co n'ữq wứ kòn den tối hơn vậy nữa, zốq n'ư coq tạp cí New Yozkez wáq 4 vừa zồi, cuyện qắn zả tưởq kủa Maztin Amis bắt dầu bằq, "Vào qày 11 wáq 9 năm 2001, an' ấy tỉn' zậy vào lúk 4 zờ sáq ở Poztlanz, Maine, và qày kuối dời kủa Mohamez Atta vừa bắt dầu."
Với một wời diểm mà tôi co là êm ả và yên bìn' n'ất coq qày, 4 zờ sáq hẳn vẫn luôn wu hút kả dốq diều tiếq từ báo zới -- (Tiếq kười) cải zộq cên zất n'iều fươq tiện cuyền wôq xák n'au từ zất n'iều tên tuổi lớn Và diều này xiến tôi qi qờ.
Tôi suy luận, cắk hẳn một vài coq số n'ữq bộ ók qệ wuật sáq tạo n'ất wế zới, sẽ xôq tự n'iên sử zụq lớp qĩa mới này n'ư wể họ là qười sáq tạo za nó, fải xôq?
Kó lẽ nào kòn diều zì hơn wế nữa daq ziễn za?
Diều zì dó dã dượk tín' toán, diều zì dó bí mật, và ai là qười dầu tiên xiến tiếq xấu về bốn zờ sáq lan xa?
Tôi co zằq, ôq này - Albezto Zakometti, với cân zuq ở dây kùq vài ták fẩm diêu xắk kủa ôq cên tờ 100 Fzank Wụy Sĩ.
Ôq dã wàn' kôq với ták fẩm nổi tiếq sau dây từ bảo tàq Qệ wuật Dươq dại New Yozk.
Tên kủa ták fẩm -- "Kuq diện lúk Bốn zờ sáq"-- (Tiếq kười) 1932.
Xôq cỉ là man' mối bí hiểm sớm n'ất về bốn zờ sáq mà tôi kó wể tìm dượk.
Tôi tin zằq ták fẩm vẫn dượk biết dến là sản fẩm diêu xắk siêu wựk dầu tiên này sẽ kuq kấp ciếk cìa xóa tuyệt vời zẫn dến hầu hết mọi hoạt dộq qệ wuật miêu tả về bốn zờ sáq weo sau.
Tôi gọi diều này là Mật mã Zakometti, một ấn bản bởi TEZ.
Xôq, kứ woải mái làm diều này cên n'ữq ciếk Blakkbezzy hay iFone nếu n'ư bạn kó.
Nó sẽ zốq n'ư sau -- dây là kết kuả tìm kiếm gần dây từ Google co 4 bốn zờ sáq.
Kết kuả tất n'iên zất daq zạq.
Diều này xá diển hìn'.
10 kết kuả dầu tiên hiện za bốn kết kuả co bài hát kủa Fazon Youq "Bây zờ là Bốn zờ sáq" ba kết kuả co fim kủa Juzi Zenc "Bốn zờ sáq" và một kết kuả co bài wơ kủa Wislawa Szymbozska "Bốn zờ sáq" n'ưq bạn kó wể hỏi, diều zì xiến một n'à wơ Ba Lan, một kuý bà qười An', và một qệ sĩ âm n'ạk gạo kội liên kuan dến n'au bên kạn' n'ữq wứ hạq kao cên caq Google?
Nào, hãy kùq bắt dầu với Fazon Youq -- qười mà sin' za, một kác tìn' kờ, vào năm 1932.
(Tiếq kười) Năm 1996, ôq tự bắn vào dầu mìn' vào qày 9 wáq 12 mà cùq hợp lại là qày sin' n'ật kủa Juzi Zenc (Tiếq kười) n'ưq ôq ấy xôq mất vào qày sin' n'ật kủa Zenc Ôq hấp hối co tới ciều hôm sau và kuối kùq fải cịu dầu hàq cướk một vết wươq zo dạn mà tự mìn' gây za ở tuổi 64 -- mà, zất tìn' kờ, lại cín' là tuổi kủa Albezto Zakometti xi ôq mất.
Kòn Wislawa Szymbozska dã ở dâu coq suốt n'ữq sự kiện này?
Kô ấy kó cứq kứ qoại fạm zõ zàq n'ất wế zới.
Vào cín' qày hôm dó, qày 10 wáq 12 năm 1996, xi Qài Bốn zờ sáq, Fazon Youq, daq từ bỏ lin' hồn mìn' ở Nashville, Tennessee, Kuý kô Bốn zờ sáq -- dúq hơn là một coq số họ -- Wislawa Szymbozska daq ở Stokxolm, Wụy Diển, n'ận zải Nobel về Văn họk.
Dúq 100 năm sau qày mất kủa Alfzez Nobel.
Cùq hợp ư?
Xôq, dáq sợ wì dúq hơn.
(Tiếq kười) Sự cùq hợp dối với tôi kó một wứ ma wuật dơn zản hơn n'iều.
Zốq n'ư là tôi nói với bạn, "Này, bạn kó biết là zải Nobel dượk wàn' lập vào năm 1901, mà cùq hợp way dúq vào năm Albezto Zakometti sin' za?"
Xôq, xôq fải kái zì kũq xớp vừa vặn vào mô hìn', n'ưq nó kũq xôq kó qĩa là xôq kó diều zì daq ziễn za ở một mứk dộ kao n'ất kó wể.
Wựk za kó một số qười coq kăn fòq này kó lẽ sẽ xôq muốn tôi co bạn wấy doạn klip cúq ta cuẩn bị xem sau dây.
(Tiếq kười) (Vizeo: Cúq tôi kó một sân kuần vợt, một bể bơi, một fòq ciếu fim -- Ý ôq là nếu tôi muốn ăn wịt bò miếq, kể kả vào nửa dêm, qười kủa ôq sẽ nướq co tôi cứ?
Cắk cắn zồi, dó là lý zo họ dượk cả kôq.
Vậy bây zờ an' kó kần wêm xăn tắm, zịc vụ zặt là, qười fụk vụ fòq?
Dợi dã, dợi dã -- Dể tôi nói xem kó dúq xôq n'é.
Bây zờ là 4 zờ sáq qày Záq sin'.
Bụq tôi daq kêu ọk ạc.
Homez, làm ơn di.
Dợi dã, dợi dã.
Dể tôi nói xem kó dúq xôq n'é, Matt.
(Tiếq kười) Xi mà Homez Simpson kần tưởq tượq za wời diểm hiu kuạn' n'ất kó wể, xôq cỉ kủa wời zan coq qày, mà là kủa kả một năm cời, an' ta nảy za kon số 0400 vào qày sin' n'ật kủa Bé Jesus.
Và xôq, tôi xôq hiểu kác mọi wứ vận hàn' coq hệ wốq bí ẩn này, n'ưq zõ zàq, tôi biết dâu là một wôq diệp bí mật qay xi tôi n'ìn wấy nó.
(Tiếq kười) Tôi dã nói, tôi biết dâu là một wôq diệp bí mật qay xi tôi n'ìn wấy nó.
Và này, bạn kó wể mua một kuốn "Kuộk dời tôi" kủa Bill Klinton coq kửa hàq sác tại TEZ.
Fân tíc kâu cữ từq caq một dể tìm n'ữq man' mối ẩn.
Hoặk bạn kó wể vào caq Zanzom House, nơi kó doạn cíc sau.
Và doán xem bạn fải kuộn xuốq bao xa dể tìm wấy kâu cả lời?
Bạn kó tin xôq, xoảq cụk doạn văn?
Dây là caq 474 cên sác zấy, nếu n'ư bạn daq dọk kùq tôi: "Mặk zù mọi wứ daq cở nên tốt dẹp hơn, tôi vẫn cưa kảm wấy hài lòq với bài fát biểu n'ậm cứk.
n'ữq qười zúp viết bài kủa tôi hẳn dã fải vò dầu bứt tai bởi qay coq lúk cúq tôi làm việk từ một dến bốn zờ sáq vào Qày n'ậm cứk, tôi vẫn tiếp tụk cỉn' sửa bài nói."
Hẳn là ôq dã làm wế, bởi ôq dã cuẩn bị kả kuộk dời mìn' co sự kiện lịc sử bốn năm một lần mà dại loại tự n'iên zơi từ cên cời xuốq.
Và zồi -- (Tiếq kười) ba doạn văn sau cúq ta wấy cút tươi sáq: "Cúq tôi kuay cở lại n'à xác Tổq wốq dể n'ìn vào bài nói lần kuối kùq.
Nó dã tốt hơn zất n'iều kể từ lúk 4 zờ sáq" Cà, sao lại wế n'ỉ?
Từ n'ữq doạn viết cướk, qười dàn ôq này hoặk vừa qủ ở một buổi kầu quyện kùq Al và Tippez hoặk vừa họk kác vận hàn' một tên lửa hạt n'ân từ một kái va li.
Diều zì xảy za với kák tổq wốq Mỹ vào 4 zờ qày n'ậm cứk?
Diều dã zì xảy za với Bill Klinton?
Cúq ta kó lẽ sẽ cẳq bao zờ biết.
Và n'ư tôi wấy, ôq ta kũq xôq ở kuan' dây hôm nay dể dối mặt với n'ữq kâu hỏi hók hiểm n'ư wế.
(Tiếq kười) Mọi việk cở nên xó cịu, fải xôq?
Ý tôi là, sau kùq, toàn bộ n'ữq hoạt dộq này ziễn za zưới sự zám sát kủa ôq ta.
n'ưq nếu ôq ấy ở dây bây zờ -- (Tiếq kười) ôq kó lẽ sẽ n'ắk n'ở cúq ta, n'ư dã làm coq hồi kí kủa mìn' ở fần lời kết, zằq vào qày này, Bill Klinton bắt dầu một kuộk hàn' cìn' -- một kuộk hàn' cìn' cứq kiến ôq tiếp tụk cở wàn' tổq wốq dảq Zân củ dầu tiên wắq kử hai n'iệm kì liên tiếp sau hàq wập kỉ.
Sau hàq wế hệ.
Là lần dầu tiên kể từ qười này, Fzanklin Zelano Zoosevelt, qười dã bắt dầu kuộk hàn' cìn' cìn' cưa từq kó kủa ziêq mìn' qay từ lần wắq kử dầu tiên kủa mìn', qay từ wời diểm zản dơn hơn, qay từ 1932 -- (Tiếq kười) kái năm mà Albezto Zakometti (Tiếq kười) tạo za "Kuq diện lúk Bốn zờ sáq" Kái năm mà, hãy kùq n'ớ zằq, zọq hát này, nay dã zời xa, lần dầu tiên kất tiếq xók với wế zới zà lớn và diên zồ kủa cúq ta.
(n'ạk) (Vỗ tay) Xi tôi 5 tuổi Tôi vướq vào tìn' yêu với n'ữq ciếk máy bay.
Qay lúk này tôi daq nói dến wập niên 30 Coq wập niên 30 một máy bay kó hai kán' và một dộq kơ còn, và luôn dượk lái bởi một an' càq côq zốq n'ư Kazy Gzant.
An' ta kó dôi bốt za kao, ciếk kuần kao bồi, áo xoák za kũ kỹ, và một kái mũ bảo hiểm tuyệt vời và kặp kiếq bay hào n'oáq--- và,xôq wể wiếu một ciếk xăn coàq cắq, dể nó bay coq zó.
An' ta luôn di lên máy bay với záq vẻ wẩn wơ, vẻ wẩn wơ bất kần, búq diếu wuốk di kuàq lấy kô em dứq dợi ở dó, co kô ta một kái hôn.
(Kười) Và zồi cèo lên máy bay, kó wể là lần kuối kùq.
Tất n'iên tôi luôn tự hỏi cuyện zì kó wể xảy za nếu an' ta hôn ciếk máy bay cướk.
(Kười) n'ưq dây là sự lãq mạn wật dối với tôi.
Tất kả n'ữq zì về bay coq n'ữq năm dó, kái mà --bạn fải zừq lại và qĩ coq cốk lát-- kó lẽ là kỹ wuật tiên tiến n'ất wời bấy zờ.
Vậy nên là một qười cẻ, Tôi kố gắq tiếp kận gần hơn với nó bằq kác vẽ n'ữq ciếk máy bay, vẽ máy bay liên tụk.
Dó là kác mà tôi kó dượk một fần kủa sự lãq mạn này.
Và tất n'iên,weo kác mà tôi nói về sự lãq mạn, Ý tôi là về fần wẩm mỹ kủa toàn bộ tìn' huốq.
Tôi qĩ kả wế zới là một cải qiệm toàn ziện xoay kuan' một sản fẩm.
Dó là ciếk máy bay.
n'ưq nó tạo lên sự lãq mạn.
Wậm cí n'ữq bộ fận kủa máy bay kó tên tiếq Fáp.
Ze fuselage, ze empanage, ze nessal.
Bạn biết dấy, từ một qôn qữ lãq mạn.
Vậy nên nó là diều zì dó mà di vào tâm cí bạn.
diều dó xảy za với tôi.
Và tôi kuyết dịn' là mìn' fải tiến gần hơn là cỉ vẽ n'ữq ciếk máy bay weo cí tưởq tượq.
Tôi muốn tạo za n'ữq ciếk máy bay.
Vậy nên tôi tạo za n'ữq mô hìn' máy bay.
Và tôi n'ận wấy xi tạo za n'ữq mô hìn' máy bay n'ữq hìn' vẽ hìn' záq bên qoài wôi xôq dủ.
Tôi xôq wể cuyển n'ữq kái dó wàn' bản wân ciếk mô hìn'.
Nếu bạn muốn nó bay bạn fải họk kái quyên tắk về bay Bạn fải họk về qàn' hàq xôq.
Bạn fải họk biết kái zì zữ co một ciếk máy bay lưu lại coq xôq cuq.
Và tất n'iên,là một ciếk mô hìn' coq n'ữq năm dó, bạn xôq wể kiểm soát dượk diều dó.
Vậy nên nó fải kó tín' tự wăq, và lưu lại cên xôq mà xôq dâm sầm xuốq.
Wế nên tôi fải dầu hàq việk tiếp kận weo kác vẽ za n'ữq hìn' záq tưởq tượq và cuyển dổi nó wàn' n'ữq hìn' vẽ kỹ wuật-- hìn' zạq kủa kán', hìn' zạq kủa wân máy bay và kứ wế-- và tạo za một ciếk máy bay từ n'ữq hìn' vẽ mà tôi biết là zựa cên một số quyên tắk về bay.
Và xi làm wế, tôi kó wể cế tạo một kiểu mẫu kó wể bay, lưu lại coq xôq cuq.
và một xi nó dã ở coq xôq cuq, nó kó một vài diều lãq mạn mà tôi yêu wíc.
Kái việk vẽ máy bay dưa tôi dến, xi tôi kó kơ hội lựa cọn một xóa họk coq cườq, dưa tôi dến việk dăq ký vào môn kỹ wuật hàq xôq.
và xi tôi daq qồi coq lớp-- nơi mà xôq ai dòi tôi fải vẽ máy bay-- diều này làm tôi qạk n'iên.
Tôi fải họk toán và kơ xí và n'ữq wứ zốq vậy.
Tôi zết wời zan bằq kác vẽ máy bay coq lớp.
Qày kia kó một an' bạn cẻ qó kua vai tôi, và nói,"Bạn vẽ tốt kuá.
bạn fải vào xoa mỹ wuật mới dúq."
và tôi nói.
"Tại sao?"
An' ta nói, "À cỉ vì một diều, ở kó kó n'iều kô nàq hơn."
(Kười) Wế nên sự lãq mạn kủa tôi tạm wời bị cuyển hướq.
(Kười) Và tôi dã vào xoa mỹ wuật bởi vì họ dán' zá kao môn vẽ.
Họk vẽ; xôq dượk tốt lắm.
họk kua wiết kế, vài diều về kiến cúk.
Kuối kùq wì kũq dượk dượk wuê làm kôq việk kủa n'à wiết kế.
Và coq 25 năm tiếp dó, sốq ở Ý, ở Mỹ, tôi fân fát một fần kủa sự lãq mạn này co n'ữq qười cả tiền co nó-- weo lí lẽ này, kảm n'ận mỹ wuật này, co n'ữq cải qiệm xoay kuan' một mẫu vật dượk wiết kế.
và nó tồn tại.
Bất kứ qười nào coq kák bạn mà dã lái xe hơi-- qày hôm kua xôq?-- cên dườq, bạn n'ận biết dượk sự lãq mạn xoay kuan' n'ựq ciếk xe kó hiệu suất kao.
Coq 25 năm Tôi hầu n'ư bỏ za từq mản' kủa sự lãq mạn này mà xôq lấy lại dượk mấy bởi vì kôq việt wiết kế daq làm xôq fải lúk nào kũq kết nối bạn với một tìn' huốq mà bạn kó wể cế tạo n'ữq wứ tự n'iên n'ư wế này dượk.
Wế nên sau 25 năm tôi bắt dầu kảm wấy zườq n'ư mìn' daq xô kạn.
Và tôi từ bỏ.
Và bắt dầu lại với một kôq việk n'ỏ-- từ 40 qười dến 1 qười.
coq một lỗ lựk tái xám fá sự wơ qây kủa mìn'.
Tôi muốn kuay cở lại nơi mà sự lãq mạn bắt dầu.
Và tôi xôq wể cọn máy bay vì cúq dã cở nên zốq n'ư xôq kòn lãq mạn nữa tại wời diểm dó wậm cí tôi dã làm zất n'iều việk coq qàn' máy bay cướk dó, về nội wất.
Vậy nên tôi cọn bàn gế.
kụ wể là n'ữq ciếk gế vì tôi biết một vài diều về cúq.
Tôi dã wiết kế zất n'iều gế coq n'iều năm co máy kày, xe tải và tàu qầm-- mọi loại.
n'ưq xôq wiết kế gế văn fòq.
Wế nên tôi bắt tay vào làm nó.
Và tôi n'ận wấy kó zất n'iều kác dể lặp lại kùq một kác tiếp kận mà tôi dã từq zùq co máy bay.
Cỉ là lần này, way vì một sản fẩm dượk dịn' zạq weo zó, nó dượk dịn' zạq weo kơ wể kon qười.
Vậy nên quyên tắk là-- coq qàn' máy bay bạn họk zất n'iều về là wế nào dể dối fó với xôq xí, với một ciếk gế bạn fải họk n'iều về việk làm wế nào dể dối fó với kơ wể, và kái mà kơ wể kần, muốn, cú cọq kái nó kần.
và dó là kác tối ưu sau một wời zan cật vật, Tôi kuối kùq ổn zịn' với việk wiết kế gế mà tôi sẽ co bạn wấy qay dây.
Tôi nên nói wêm một diều.
Xi tôi daq làm n'ữq kiểu mẫu máy bay, Tôi làm mọi wứ.
Tôi wai gén loại máy bay.
Và kơ bản làm fần kỹ wuật co nó.
Và tạo za nó.
Bay nó.
Và dó là kác tôi làm việk hiện tại.
Xi tôi bắt dầu với ciếk gế này kó xôq fải là xái niệm dượk tiền wai gén.
Wiết kế qày nay, nếu bạn muốn nói dúq qĩa, bạn xôq bắt dầu với n'ữq bạn fák wảo kiểu záq.
bạn bắt dầu với zất n'iều n'ữq ý tưởq lin' hoạt, fỏq cừq tám hoặk cín năm cướk.
và n'ữq ý tưởq lin' hoạt kó kái zì dó liên kuan dến kái mà tôi biết dã xảy za với n'ữq qười làm việk coq văn fòq tại nơi làm việk--họ làm, và sử zụq gế dơn văn fòq, và một số zất lớn coq họ qồi cướk vi tín' suốt qày zài.
Và tôi kảm wấy kó một diều mà họ xôq kần, là một kái gế gây cở qại tới kái lí zo cín' mà họ qồi dó.
Wế zồi tôi làm một kuộk tiếp kận là ciếk gế fải zúp íc n'iều co họ cên fươq ziện kon qười n'iều n'ất kó wể hoặk cên fươq ziện kơ zới n'ất kó wể dể họ xôq bị fiền hà với nó.
Wế nên ý tưởq kủa tôi là, way vì qồi xuốq và với tới zất n'iều bộ diều xiển bạn nên qồi tại gế, và nó sẽ tự dộq kân bằq cọq lượq kủa bạn cốq lại n'ữq lựk yêu kầu dể qà qười za.
Hiện tại diều dó cẳq kó ý qĩa mấy dối với một vài qười coq kák bạn n'ưq bạn biết dấy hầu hết n'ữq ciếk gế tốt dều qả za vì nó kó lợi co việk mở za wả lỏq n'ữq xớp nối zữa cân và fần wân cên kủa bạn co zễ wở hơn và lưu wôq tốt hơn Vậy nên nếu bạn qồi xuốq cên ciếk gế kủa tôi, Xôq kể dến bạn kao 5 feet(1'50 m) hay 6 feet(1'98 m) nó luôn luôn kân bằq cọq lượq kủa bạn và cuyển hóa lượq lựk yêu kầu dể qả za weo kác mà bạn xôq kần fải tìm dến wứ zì dó dể diều cỉn'.
Tôi sẽ nói wẳq với bạn, dây mà một sự dổi cák.
Kó n'ữq hạn cế coq này.
Một là: bạn xôq wể dáp ứq dượk với tất kả mọi qười.
Kó n'ữq qười zất n'ẹ, kó n'ữq qười kựk kỳ nặq, kó lẽ n'ữq qười kó fần wân cên lựk lưỡq.
Họ bắt dầu zớt xuốq zưới kuối kùq coq biểu dồ kủa bạn n'ưq sự wỏa hiệp, tôi kảm wấy, là ủq hộ tôi vì hầu hết mọi qười xôq diều cỉn' ciếk gế kủa họ.
Họ sẽ qồi cên n'ữq ciếk gế dó mãi mãi Tôi biết kó qười ở cên xe buýt daq cạy cên dườq nói với tôi về việk em gái an' ta gọi co an' ta.
An' ta nói em gái an' ta kó một coq n'ữq ciếk gế mới tốt hơn.
Nó nói, "Ồ em wíc nó."
"n'ưq nó kao kuá."
(kười) Vậy nên an' ta nói, "An' sẽ gé kua và xem nó wế nào."
An' ta gé kua và xem xét ciếk gế.
An' ta với tay xuốq, kéo kần bẩy.Và kái gế hạ xuốq Kô bé nói, "Ồ tuyệt vời.
an' làm kác nào wế?"
An' ta cỉ co kô em kần bẩy.
Zất diển hìn' co n'iều qười cúq ta qồi làm việk cên gế.
Và tại sao bạn nên kần lấy một bản hướq zẫn 20 caq về việk làm wế nào dể sử zụq một ciếk gế?
(Kười) Tôi kó một bản n'ư wế co dồq hồ deo tay.
20 caq.
Zù sao, Tôi kũq kảm wấy diều kuan cọq là bạn xôq fải diều cỉn' dể kó wể dượk n'ư wế.
Diều xák mà tôi kảm wấy dó là kái tay vịn cưa bao zờ dượk tiếp kận dúq dắn từ kuan diểm về cúq hữu íc bao n'iêu co kôq việk kủa bạn n'ưq tôi kảm wấy n'ư wế là dòi hỏi kuá n'iều dể fải diều cỉn' co mỗi tay vịn dể dạt dến mứk bạn muốn.
Wế nên tôi zàn' wời zan zài.
Tôi dã nói tôi làm việk tám hoặk cín năm với nó.
Và mỗi wứ coq n'ữq kái này di kùq weo zạq soq soq n'ưq từq bướk dều kó n'ữq vấn dề ziêq.
Tôi làm việk coq wời zan zài dể tìm za kái kác dể zi cuyển kán' tay cên ziện zộq hơn-- dó là dưa lên và hạ xuốq và làm co cúq zễ zàq hơn n'iều, vậy nên bạn xôq kần fải zùq dến một nút bấm.
Và vì vậy sau zất n'iều lần làm wử, n'iều wất bại, cúq tôi kuối kùq dạt dượk một sự bố cí dơn zản mà cúq tôi kó wể zi cuyển tay vịn bên này hay bên kia.
và cúq n'ấk lên zễ zàq.
Và zừq nơi bạn muốn.
Bạn kó wể hạ nó xuốq, n'ư là bỏ cúq di.
Xôq kó tay vịn nào hết Hoặk bạn kó wể kéo cúq lên tại mứk mà bạn muốn Và dây là một diều xák nữa mà tôi kảm n'ận, xôq lãq mạn lắm zốq n'ư kiểu kủa Kazy Gzant, Tuy wế bắt dầu nắm dượk cút ít về làm mỹ wuật và biểu hiện mỹ wuật cên một sản fẩm.
Lãn' vựk tiếp weo mà tôi yêu wíc dó là wựk tế kủa việk qả za là một n'ân tố zất kuan cọq.
Và bạn qả za kàq n'iều, weo một kác nào dó,wì sẽ tốt hơn.
Kái gók zữa cỗ này và cỗ này mở za kàq n'iều-- và qày nay, với một màn hìn' cướk mặt bạn, bạn kxôq muốn tầm n'ìn kủa mìn' bị cùq xuốq xi qả za, vậy nên cúq tôi ít n'iều zữ nó tại mứk kũ-- n'ưq bạn cuyển cọq lượq za xỏi vùq kươq kụt.
Kó qười nào wử dặt tay xuốq môq và kảm n'ận xươq kụt?
(Kười) Bạn kó kảm n'ận dượk kái xươq dó ở dó xôq?
(kười) Kủa bạn dấy (Kười) Kó hai kái xươq,mỗi kái một bên.
Tất kả cọq lượq fần wân cên-- tay, dầu-- cuyển wẳq xuốq kua lưq bạn, xươq sốq,coq n'ữq fần xươq dó xi bạn qồi xuốq.
cịu cọq lượq dó zất lớn.
Hãy zảm tải cọq lượq dôi tay kủa mìn' với tay vịn dể zảm 20 fần căm cọq lượq.
Bây zờ, nếu xươq sốq kủa bạn xôq dượk zữ dúq vị cí, nó sẽ bị bẻ lệc di , và kứ n'ư wế.
Vậy dể zảm tải cọq lượq lớn-- nếu diều dó wựk sự tồn tại-- bạn kó wể qả za.
Xi bạn qả za bạn zảm tải di zất n'iều cọq lượq xỏi fần môq, và cuyển nó vào fần lưq.
Kùq lúk, n'ư tôi nói, bạn mở fần xớp nối này.
và xả năq wở tốt.
n'ưq dể làm wế, nếu bạn qả za ở bất kứ mứk dộ nào nó kũq cạm tới diểm mà bạn fải kần tới một kái tựa dầu vì gần n'ư bạn luôn luôn, tự dộq zữ fần dầu, weo hướq wẳq dứq, bạn wấy cứ?
Xi tôi qả za, dầu tôi ít n'iều weo ciều wẳq dứq.
Nếu bạn dượk qả za ở mứk dộ lớn, bạn fải zùq tới lựk kủa kơ dể zữ fần dầu n'u wế này.
Ví wế mà kái tựa dầu dượk dưa vào.
Zờ dây fần tựa dầu là một wử wác vì bạn muốn nó diều cỉn' dủ dể vừa với bạn biết dấy, một an' càq to kao hay một kô gái wấp.
Và dây Tôi dã làm co nó diều cỉn' dượk 15 inc tại dây dể làm co kái tựa dầu vào dúq vị cí.
n'ưq sau dó kua kin' qiệm kủa mìn' và qó kuan' văn fòq nơi mà n'ữq ciếk gế với fần tựa dầu mà xôq ai mảy may với za sau và xoay kái nắm và diều cỉn' kái tựa dầu dể co nó vào dúq vị cí.
Và bạn kần nó ở một vị cí xák xi bạn qồi wẳq, sau dó xi bạn dượk qả za.
Vì wế tôi biết diều dó fải dượk zải kuyết, weo kác tự dộq Nếu bạn kuan sát ciếk gế này xi tôi qả za, kái tựa dầu vựk lên cạm tới fần gáy tôi.
Một kác lí tưởq hơn bạn muốn dể kái tựa dầu cạm tới fần sọ ở dây.
Vì vậy kái fần dó tốn zất n'iều wời zan dể tìm za.
và zồi sự da zạq kủa n'ữq wứ xák: hìn' záq kủa dệm qồi, loại gel cúq ta n'ồi vào.
Cúq tôi kướp ý tưởq từ gế qồi xe dạp, và n'ồi gel vào n'ữq ciếk dệm qồi và vào tay vịn dể hấp wu n'ữq diểm cịu lựk-- fân tán lựk dể bạn xôq bị n'ữq cỗ cai sạn.
Kùi cỏ kủa bạn xôq wể cạm tới fần zưới Và tôi muốn min' họa wựk tế mà kái gế kó wể wíc qi với mọi qười.
Xi bạn daq qồi cên gế bạn kó wể diều cỉn' nó hạ xuốq fù hợp với qười kao 1'5m, hay bạn kó wể diều cỉn' nó co một an' càq 1'98m-- tất kả dều nằm coq tầm kủa một vài sự diều cỉn' dơn zản (Vỗ tay) Pat Mitcell: Cị dã maq dến kák bứk ản' từ Wời báo Yemen.
và sẽ co cúq tôi xem, dể zới wiệu một Yemen xák với cúq tôi.
Nazia Al-Sakkaf: Tôi zất suq sướq dượk ở dây.
Và tôi muốn cia sẻ với tất kả kák bạn một số bứk ản' co wấy tìn' hìn' hiện tại ở Yemen.
Bứk ản' này co wấy một kuộk kác mạq zo fụ nữ xởi xướq.
Và nó co wấy fụ nữ và dàn ôq daq zẫn dầu một kuộk biểu tìn' cuq.
Bứk ản' kia co wấy n'u kầu way dổi daq lan zộq.
Zất n'iều qười ở dó.
Kuộk nổi zậy zất kăq wẳq.
Bứk ản' này co wấy kác mạq dã co fép ta kó kơ hội dể dào tạo, và záo zụk.
n'ữq fụ nữ này daq họk kác sơ kưú và họk về kuyền lợi kủa họ weo hiến fáp.
Tôi zất wíc bứk này.
Tôi cỉ muốn co kák bạn wấy zằq hơn 60 fần căm zân số Yemen xôq kuá 15 tuổi.
Và họ bị loại xỏi kák kuyết dịn' kuốk za zờ dây họ lại càn qập ở kák tin tứk nóq n'ất tay zươq kao kờ.
Tiếq An' - Bạn sẽ wấy.
Dây là kuần jeans tất bó, và một kâu tiếq An' -- xả năq co wế zới kùq biết n'ữq zì daq xảy za coq dất nướk kủa mìn'.
Và kák kâu nói này dã dán' wứk n'iều tài năq Qười Yemen daq sử zụq hoạt hìn' và qệ wuật, kák bứk hoạ, can' cuyện, dể kể co wế zới và co n'au qe về n'ữq zì daq ziễn za.
Hiển n'iên, luôn kó một mặt cái kủa sự việk.
Và dây là một coq n'ữq bứk ản' ít gây sốk về kuộk kác mạq và kái zá cúq tôi fải cả.
Sự doàn kết kủa hàq ciệu qười Yemen ở xắp dất nướk cỉ dòi hỏi kó một wứ.
Và kuối kùq, zất n'iều qười daq co zằq kuộk kác mạq kủa Yemen sẽ làm dất nướk này tan vỡ.
Kó qiã là sẽ wàn' n'iều kuốk za xák n'au?
Sẽ n'ư là một Somalia xák?
n'ưq cúq tôi muốn nói co wế zới biết zằq: xôq, zưới kùq một bóq kờ, cúq tôi sẽ vẫn là qười Yemen.
PM: Kảm ơn cị dã co xem n'ữq bứk ản' dó.
Và weo n'iều kác, cúq dúq là kể một kâu cuyện xák hơn là kâu cuyện về Yemen, một kuốk za hay xuất hiện coq bản tin.
Và vậy n'ưq bản wân cị lại fủ n'ận n'ữq lời miêu tả về Yemen dó.
Ta hãy zàn' một cút wời zan nói về cuyện dời kủa cín' cị.
Ca kủa cị bị sát hại.
Wời báo Yemen dến nay là một tờ báo dộk lập bằq tiếq An' dã kó zan' tiếq vữq cắk.
Vậy qày dầu, cị dã làm wế nào dể di dến kuyết dịn' dảm n'ận vai cò cỉ huy một tờ báo coq wời diểm xuq dột n'ư vậy?
NA: À, dể tôi kản' báo kák bạn cướk n'é zằq tôi xôq fải là một kô gái Yemen cuyền wốq.
Tôi doán dến fút này, hẳn bạn dã n'ận wấy diều dó.
(kười) Ở Yemen, da số fụ nữ deo mạq ce mặt.
và qồi coq n'à xôq wam za n'iều vào dời sốq bên qoài.
n'ưq kó wật n'iều tiềm năq, Tôi ướk zì tôi kó wể co bạn wấy Yemen kủa tôi.
Tôi ướk zì bạn kó wể wấy Yemen kua dôi mắt tôi.
Lúk dó, bạn sẽ biết zằq kó wật n'iều diều wật dẹp về nó.
Tôi may mắn vì dượk sin' za coq một za dìn' kó một qười ca luôn xíc lệ kák kon, cai lẫn gái Ôq nói cúq tôi dều bìn' dẳq n'ư n'au.
Ôq là một qười wật xuất cúq.
Và mẹ tôi kũq vậy -- tôi nợ za dìn' mìn' - một kâu cuyện.
Tôi họk ở Ấn Dộ.
Vào năm wứ ba, tôi bắt dầu wấy hoaq maq vì tôi qười Yemen n'ưq dồq wời hoà lẫn với n'iều bạn họk coq cườq dại họk.
Wế là tôi về n'à và hỏi: "Ca ơi, kon cẳq biết mìn' là ai, Kon xôq hoàn toàn Yemen, kũq xôq fải qười Ấn."
Và ôq dáp: "Kon là ciếk kầu nối."
Và dó là một diều tôi gi coq tâm mãi mãi.
Wế là từ dó, tôi là ciếk kầu và zất n'iều qười dã zẫm lên tôi mà di PM: Tôi xôq qĩ vậy.
NA: n'ưq diều dó zúp co wấy zằq một số qười là qười tạo za way dổi coq xã hội.
Và xi tôi wàn' tổq biên tập wựk za là sau bướk an' cai tôi -- ca tôi kua dời vào năm 1999, và an' tôi kế qiệp dến năm 2005 -- và mọi qười dếu kượk zằq tôi sẽ xôq dủ xả năq gán' vák.
"Kon bé này từ dâu cõ vào và xoe mẽ cỉ bởi vì n'à nó sở hữu tờ báo dó," hay dại loại vậy.
Mới dầu zất xó xăn.
Tôi xôq muốn mâu wuẫn với mọi qười.
n'ưq nói xin mạn fép nam zới, và dặk biệt là kán' dàn ôq lớn tuổi, họ xôq muốn tôi làm kùq.
Bạn biết dấy, wàn' za zất xó dể wựk hiện wẩm kuyền kủa mìn'.
n'ưq một fụ nữ fải làm diều mà một fụ nữ fải làm.
(vỗ tay) Và coq năm dầu, tôi buộk fải sa wải một nửa coq số họ.
(kười) (vỗ tay) Tuyển n'iều fụ nữ hơn.
Tuyển n'iều wan' niên cẻ hơn.
Và qày nay cúq tôi kó một ban tin tứk kân bằq về zới hơn.
Một diều xák là sự cuyên qiệp.
Mấu cốt là fải cứq min' bạn là ai và làm dượk zì.
Tôi xôq biết kó fải mìn' daq huên' hoaq xôq, n'ưq cỉ coq năm 2006, cúq tôi dã zàn' ba zải wưởq kuốk tế.
Một coq số dó là IPI Zải Cuyền wôq Tiên foq Tự zo.
Dó cín' là kâu cả lời co tất kả n'ân zân Yemen.
Ở dây, tôi muốn một diều dượk gi n'ận vì cồq tôi daq ở dằq kia coq fòq này.
Xin an' dứq zậy một cút zúp em.
An' ấy dã luôn zất ủq hộ tôi.
(vỗ tay) PM: Và ta nên gi cú là an' ấy kũq kùq làm việk với cị coq toà báo Coq việk dảm n'ận cọq các này và wựk hiện nó từ cướk dến nay, cị dã cở wàn' ciếk kầu nối zữa một xã hội cuyền wốq xưa kũ hơn và một xã hội xák mà cị daq xây zựq với tờ báo kủa mìn' Vậy kùq với việk way dổi n'ân sự cị kũq fải dối mặt với xák dịn' lại vị cí kủa mìn' diều cúq ta luôn fải dối ziện, dặk biệt với fụ nữ, và diều dó liên kuan dến hìn' ản' bên qoài ciếk váy dầm, ciếk mạq ce mặt.
Vậy cị dã zải kuyết cuyện dó za sao với bản wân mìn' và với kák nữ n'ân viên kủa mìn'?
NA: n'ư kák bạn dã biết, hìn' ản' kủa n'iều fụ nữ Yemen là zất n'iều vải den là n'ữq qười fụ nữ ce mặt, dậy kín kơ wể.
Diều dó dúq.
Và fần lớn lý zo là vì fụ nữ xôq dượk fép, xôq dượk tự zo co bản wân wấy xuôn mặt kủa cín' mìn'.
Fần lớn dó là kác áp dặt cuyền wốq kủa n'ữq qười kó kuyền hàn' n'ư dàn ôq, n'ư ôq bà và tươq tự vậy.
Và diều dó liên kuan dến năq lựk kin' tế và xả năq kủa một qười fụ nữ zám nói "Tôi daq kốq hiến co za dìn' này kũq bằq hoặk n'iều hơn an'."
Fụ nữ kàq dượk cao kuyền wì họ sẽ kàq kó wể vứt tấm mạq ce mặt di, cẳq hạn, hay tự lái xe hay kó kôq việk ziêq hay kó wể di zu lịc.
Nên một gươq mặt xák kủa Yemen wựk cất là gươq mặt nằm dằq sau tấm mạq.
Và fần lớn cín' việk cao kuyền kin' tế sẽ co fép qười fụ nữ zỡ mạq di.
Tôi dã làm diều này wôq kua kôq việk kủa mìn'.
Tôi dã liên tụk kố xíc lệ kák wiếu nữ cẻ.
Cúq tôi bắt dầu bằq việk xíc lệ họ kởi mạq xi ở cỗ làm.
Và sau dó, xi di kôq ták, bạn kó wể kởi mạq za.
Vì tôi xôq tin zằq an' kó wể là n'à báo mà deo mạq làm sao an' kó wể nói cuyện với mọi qười với một xuôn mặt bị ce kín?
n'iều cuyện n'ư vậy.
Nó là một foq cào và ở Yemen, tôi dóq vai cò hìn' mẫu.
n'iều qười nể cọq tôi.
n'iều wiếu nữ cẻ nể cọq tôi.
Và tôi kần cứq min' co họ wấy zằq, dúq vậy, bạn vẫn kó wể kết hôn vẫn kó wể làm mẹ vẫn kó wể dượk xã hội tôn cọq n'ưq dồq wời diều dó xôq kó qiã là bạn fải lẫn di vào dám dôq.
Bạn kó wể là cín' mìn', kó xuôn mặt kủa mìn'.
PM: n'ưq wôq kua việk kôq xai dấu can' vừa dưa za một hìn' ản' xák về fụ nữ Yemen vừa zúp fụ nữ làm ở toà báo dạt dượk n'iều wứ xák -- việk dó kó dẩy bản wân cị vào quy hiểm xôq?
NA: Wời báo Yemen, kua 20 năm, dã cải kua n'iều biến kố.
Cúq tôi dã bị xởi tố tờ báo bị dóq kửa hơn ba lần zồi.
Nó là một tờ báo dộk lập, n'ưq kứ di mà nói diều ấy với kák n'à cứk các.
Họ co zằq kứ kó wứ zì fản dối họ, wì kó qiã là cúq tôi là tờ báo fe cốq dối.
Kó n'ữq wời diểm wựk sự xó xăn.
Một số fóq viên kủa tôi bị bắt bớ.
Một số vụ fải dến hầu toà.
Ca tôi bị ám sát.
Qày nay, tìn' hìn' tốt hơn zất n'iều.
Cúq tôi dã tạo dượk uy tín.
Và ở n'ữq wời diểm kác mạq hay n'iều biến dộq n'ư hôm nay, diều kựk kỳ kuan cọq là kên' cuyền wôq dộk lập fải kó tiếq nói ziêq.
Diều kuan cọq là bạn sẽ vào caq YemenTimes.kom, và kuan cọq là bạn sẽ lắq qe tiếq nói kủa cúq tôi.
Dây kó lẽ là diều tôi sẽ cia sẻ kùq bạn cên kên' cuyền wôq fươq Tây -- về wựk tế là kó zất n'iều dịn' kiến -- qười ta qĩ về Yemen cỉ coq một xuq hìn': Yemen tóm lại là n'ư wế này.
n'ư vậy xôq kôq bằq.
Xôq kôq bằq dối với tôi và với dất nướk tôi.
Zất n'iều ký zả dến Yemen và muốn viết về Al-Kaeza hay nạn xủq bố.
Tôi cỉ muốn cia sẻ kùq bạn: kâu cuyện về một ký zả dã dến và muốn kuay một fim tài liệu mà n'ữq qười biên tập yêu kầu.
Và zốt kuộk, an' ta lại viết một kâu cuyện mà làm cín' tôi qạk n'iên hip hop -- n'ữq wan' niên Yemen cẻ bộk lộ bản wân kua xiêu vũ và pucu pucu (kười) Kái dó dó.
(PM: Zap.
Bzeak zanke.)
Dúq zồi, bzeak zanke.
Tôi cẳq zà dến vậy dâu.
Cỉ xôq kập n'ật với cuyện dó.
(kười) (vỗ tay) PM: Dúq vậy.
Wật za dó là một fim tài liệu kó wể xem online NA: ShakeweZust.ozg PM: "Shake we Zust."
(NA: "Shake we Zust.")
PM: ShakeweZust.ozg Và zõ zàq nó co wấy một Yemen xák.
Kák bạn dã bàn về các n'iệm kủa báo zới.
Cắk cắn zằq xi n'ìn vào kác cúq ta kác biệt bản wân mìn' xỏi n'ữq qười xák cúq ta tạo za sự sợ hãi và quy hiểm từ việk wiếu hiểu biết, wiếu sự wấu hiểu wựk wụ, Bạn qĩ zì về kác báo cí fươq Tây nói ziêq daq nói về n'ữq cuyện daq xảy ở n'ữq xu vựk xák dặk biệt là cuyện ở nướk bạn?
NA: À, kó kâu nói wế này "Qười ta sợ diều mìn' xôq biết, và kăm gét diều mìn' sợ."
Nên về kăn bản, dó là zo wiếu qiên kưú.
Nó gần n'ư là việk bạn fải qiên kứu cướk di cứ hãy zấn wân vào Cẳq wể nào viết bài về n'ảy zù sau xi dã n'ảy zù 2 qày vào một kuốk za xák và co zằq bạn dã qiên kứu dủ và hoàn tất kâu cuyện.
Wế nên tôi moq zằq wế zới sẽ biết Yemen kủa tôi, dất nướk tôi, zân tộk tôi.
Tôi là một ví zụ, và kòn n'iều qười xák nữa n'ư tôi.
Kó wể n'ữq qười n'ư cúq tôi cưa n'iều, n'ưq nếu cúq tôi dượk kuảq bá n'ư là n'ữq hìn' mẫu tíc kựk wì sẽ kó n'iều qười xák - nam và nữ - kũq sẽ zần zần wu hẹp xoảq kác -- và cở wàn' kầu nối -- zữa Yemen và wế zới và kể n'ữq kâu cuyện về sự zák qộ về sự wôq ci và dồq kảm.
Tôi qĩ Yemen sắp sửa bướk vào một tìn' wế zất tồi tệ coq hai ba năm tới.. Diều dó là lẽ tất n'iên.
n'ưq sau hai năm - cín' là kái zá cúq tôi sẵn lòq cả, wì cúq tôi sẽ lại dứq zậy cên dôi cân mìn' coq một nướk Yemen mới với một zân tộk cẻ hơn, mạn' hơn một zân tộk zân củ.
(vỗ tay) PM: Nazia, tôi qĩ cị vừa maq co cúq tôi một kác n'ìn Yemen zất xák wườq.. Và cắk cắn zằq bản wân cị và diều cị làm dã co cúq tôi wấy dượk tươq lai mà cúq tôi sẽ dón n'ận và kảm kíc.
Cúk cị mọi diều may mắn n'ất.
YemenTimes.kom NA: Và cên Twittez nữa n'é.
PM: Cị wât là kập n'ật.
(vỗ tay) "Izan là qười bạn wân kủa Iszael cúq tôi xôq kó ý dịn' way dổi lập cườq kủa mìn' về vấn dề Tehzan."
Tin hay xôq, dó cín' là lời nói kủa một Wủ tướq Iszael, n'ưq xôq fải Ben-Guzion hay Golza Meiz từ wời Shah.
Wựk za dó là lời kủa Yitzhak Zabin vào năm 1987.
Ayatollah Xomeini vẫn kòn sốq và zốq n'ư Ahmazinejaz qày nay, ôq ấy vẫn zùq n'ữq lối mỹ từ dể cốq dối Iszael.
n'ưq Zabin ám cỉ Izan là một qười bạn ciến lượk.
Qày nay, xi qe nói dến mối de zọa ciến can' với n'ữq lối nói hìn' ản' cúq ta wườq bị zẫn zụ dể tin zằq dó là một coq n'ữq vấn dề cưa dượk zải kuyết coq can' cấp ở Cuq Dôq với quồn gốk kổ xưa n'ư cín' vùq dất này.
Diều này là hoàn toàn sai hôm nay tôi moq sẽ co kák bạn biết tại sao nó sai.
Mối kuan hệ zữa qười Izan và qười Iszael wựk za xá là tíc kựk coq suốt lịc sử, xởi quồn từ 539 TKN, xi vua Kyzus kủa Dại Ba Tư zải fóq qười Zo Wái xỏi  ác tôi mọi kủa qười Babylon.
1/3 zân số Zo Wái sốq ở Babylon.
Qày nay họ là n'ữq qười Zo Wái ở Izắk.
1/3 n'ập kư vào Ba Tư.
Qày nay họ là n'ữq qười Zo Wái ở Izan, vẫn kòn 25.000 qười sốq ở Izan, tạo wàn' kộq dồq Zo Wái lớn n'ất sin' sốq qoài Iszael tại Cuq Dôq.
1/3 kuay về Palestin lịc sử, fụk zựq lại lần wứ hai dền wờ ở Jezusalem, dượk kấp tiền qẫu n'iên  từ wuế kủa qười Ba Tư Wậm cí coq wời hiện dại kó lúk mối kuan hệ này là zất gần gũi.
Một fát qôn kủa Zabin dã fản án' hàq wập kỷ kủa mối hợp ták  zữa an nin' và tìn' báo zữa hai nướk dó lần lượt là kết kuả kủa n'ận wứk về n'ữq mối de zọa cuq.
Kả hai kùq e zè Liên Baq Xô-viết và Liên baq Ả zập hùq mạn' n'ư Ai Kập và Izak.
Qoài za, n'ữq záo lý kủa zân Iszael về zân qoại suy qĩ co zằq an nin' kủa Iszael sẽ dạt dượk ở mứk kao n'ất nếu liên kết dồq min' dượk với n'ữq nướk qoài liên baq Ả zập qoài xu vựk n'ằm zữ wế kân bằq với liên baq Ả zập coq vùq fụ kận.
Tuy n'iên, zờ dây, weo kuan diểm kủa Shah ôq muốn kàq zữ kín diều này kàq tốt, nên ví zụ n'ư, xi Yitzhak Zabin dến Izan vào n'ữq năm 70, ôq ta wườq dội tók zả dể xôq ai n'ận za mìn'.
n'ữq qười Izan dã cải một dườq băq dặk biệt tại sân bay Tehzan, kác xa n'à ga cuq tâm dể xôq ai dể ý dến zất n'iều máy bay kủa Iszael di lại zữa Tel Aviv và Tehzan.
Zờ dây, liệu zằq tất kả n'ữq diều này dã kết wúk kùq với Kác mạq Hồi záo vào năm 1979?
Bất cấp n'ữq tư tưởq cốq Zo wái zất zõ zàq kủa dế cế mới, lozk dịa lý cín' cị kủa sự hợp ták zữa kák bên này vẫn tiếp tụk tồn tại, bởi họ vẫn kó cuq n'ữq nỗi de zọa.
Xi Izắk xâm ciếm Izan năm 1980, Iszael lo sợ Izắk sẽ zàn' ciến wắq và hăq hái zúp dỡ Izan bằq kác bán vũ xí và kuq kấp kák lin' kiện way wế co xo vũ xí Mỹ kủa Izan vào wời diểm mà Izan daq vô kùq yếu wế zo bị Mỹ kấm vận và Izael zất vui lòq vi fạm luật kấm vận dó.
Wựk tế, vào n'ữq năm 1980, cín' Iszael dã vận dộq Washiqton dàm fán với Izan, bán vũ xí co Izan, và lờ di tư tưởq cốq Zo wái kủa Izan.
Diều này dươq n'iên dã lên dến dỉn' diểm coq vụ skanzal Izan-Konca vào n'ữq năm 80.
n'ưq xi Ciến can' lạn' kết wúk hòa bìn' lạn' zữa Iszael và Izan kũq kết wúk.
Bỗq n'iên hai mối de zọa cuq từq dẩy hai dất nướk này lại gần n'au coq suốt bao wập kỷ kua fần nào dã bị bốk hơi hết.
Liên baq Xô-viết sụp dổ, Izắk bại cận và một bầu xôq xí mới dượk wiết lập coq xu vựk xiến kả hai kảm wấy an toàn hơn n'ưq kũq wấy mất di wế lựk  kó wể cế qự dối fươq.
Wiếu Izắk dể kân bằq Izan, Izan zờ cở wàn' mối de zọa, một số qười ở Iszael qĩ vậy.
Wựk za, dộq wái hiện tại mà kák bạn wấy zữa Izan và Iszael kó quồn gốk củ yếu từ sự biến dổi dịa lý cín' cị coq xu vựk sau Ciến can' Lạn' cứ xôq fải n'ữq sự kiện từ năm 1979, vì lúk dó, Izan và Iszael dã nổi lên n'ư hai wế lựk mạn' n'ất coq xu vựk way vì koi n'au n'ư hai dối ták an nin' tiềm năq, họ dã qày kàq koi n'au n'ư n'ữq kẻ dối dịc và dối wủ kạn' can'.
Coq n'ữq năm 1980, Iszael dã vận dộq và wúk dẩy mối kuan hệ Hoa Kỳ-Izan n'ưq zờ lo sợ việk nối lại  tìn' hữu qị zữa hai nướk này với suy qĩ nó sẽ ản' hưởq tới ci fí co lợi íc an nin' kủa Iszael way vì xiến co Izan kàq qày kàq bị kô lập.
Mỉa mai là, diều này xảy za xi Izan daq kuan tâm tới việk hòa hảo với Washiqton hơn là dể ý tới n'ữq fá hoại từ fía Iszael.
Izan dã tự kô lập cín' mìn' vì wuyết kấp tiến kủa mìn', sau xi zán tiếp zúp dỡ Hoa Kỳ coq kuộk ciến cốq Izắk năm 1991, qười Izan hy vọq zằq bù lại họ sẽ dượk cia fần coq kết kấu an nin' wời hậu ciến.
Soq Washiqton dã lờ di nỗ lựk kả Izan coq vụ việk xảy za một wập kỷ sau tại Afganistan, way vì za tăq sự kô lập dối với Izan, và tới wời diểm này, vào xoảq n'ữq năm 93, 94 Izan bắt dầu biến tư tưởq cốq Zo wái kủa mìn' wàn' cín' sác di vào hàn' dộq.
Qười Izan tin zằq bất kỳ diều zì họ làm qay kả xi họ diều tiết cín' sác Hoa Kỳ kũq vẫn tiếp tụk kô lập họ và kác zuy n'ất zúp Izan wúk ép Hoa Kỳ way dổi kuan diểm dó là bắt Hoa Kỳ fải cả zá nếu họ xôq way dổi.
Kái díc zễ zàq n'ất dó là ziễn biến hòa bìn', và zờ dây Izan xôq cỉ sủa lên n'ữq tư tưởq mà sẽ kòn kắn vô tội vạ Izan bắt dầu ủq hộ zất n'iều n'ữq n'óm Hồi záo Palestin mà cướk dây họ dã cán' xa.
Về mặt nào dó, diều này hơi fi lý n'ưq weo Maztin Inzyk, kủa cín' kuyền Klinton, n'ữq qười Izan xôq hoàn toàn sai lầm, vì kàq kó hòa bìn' zữa Iszael vào Palestin wì Hoa Kỳ kàq qĩ Izan sẽ kàq bị kô lập.
Izan kàq bị kô lập, sẽ kàq kó hòa bìn'.
Co nên, weo Inzyk, ôq nói Qười Izan muốn xiến cúq ta nằm coq ziễn biến hòa bìn' dể dán' bại cín' sác qăn cặn kủa cúq ta.
Dể dán' bại cín' sác qăn cặn kủa cúq ta cứ xôq fải dây là vấn dề tư tưởq.
n'ưq coq lúk tăm tối n'ất kủa wời kỳ bất ổn kák bên dều nỗ lựk tiến gần dến n'au.
Xi dượk bầu vào năm 1996, Netanyahu dã kố gắq gần gũi với qười Izan dể xem liệu kó kác ci xiến záo lý về zân qoại kó wể dượk fụk hồi n'ưq Tehzan dã xôq wèm kuan tâm.
Vài năm sau, fía Izan dã gửi một dề qị wươq wuyết toàn ziện  tới cín' fủ kủa Tổq wốq Bush bản kiến qị co wấy kó tiềm năq co việk xiến Izan và Iszael hòa hảo cở lại với n'au.
Cín' kuyền ôq Bush dã xôq fản hồi.
Kák bên cưa bao zờ bỏ lỡ kơ hội dể lỡ mất kơ hội.
n'ưq dây xôq fải là một xuq dột kó từ xa xưa.
Dây wậm cí xôq fải là một xuq dột về tư tưởq.
n'ữq qọn wủy ciều zâq lên hạ xuốq  kủa wái dộ wù dịc xôq hề bị way dổi bởi n'ữq  n'iệt wàn' coq tư tưởq mà bởi n'ữq dổi way coq bối kản' dịa lý cín' cị.
Xi sự an nin' kủa Izan và Iszael yêu kầu fải kó một sự hợp ták tất yếu wì họ hợp ták bất cấp n'ữq xuq xắk coq tư tưởq.
Xi n'ữq làn sóq tư tưởq kủa Izan xuq dột với lợi íc ciến lượk kủa dất nướk, n'ữq lợi íc ciến lượk luôn wắq wế.
Dây kuả là tin tốt vì wế kó qĩa là ciến can' kũq n'ư sự wù dịc xôq fải là kết luận dượk zút za qay từ dầu.
n'ưq kũq kó một số muốn kó ciến can'.
Một số tin hoặk nói zằq zờ là năm 1938, Izan là Dứk, và Ahmazinejaz là Hitlez.
Nếu cúq ta cấp n'ận dây là sự wật, zằq zờ là năm 1938, Izan là Dứk, Ahmazinejaz là Hitlez, wì kâu hỏi mà cúq ta fải dặt za co bản wân là, ai muốn dóq vai Neville Cambezlain dây?
Ai sẽ dán' liều với hòa bìn'?
Dây là một sự tươq dồq  daq kố tìn' n'ắm dến việk xóa sổ qoại zao, và xi làm diều dó, ciến can' là diều xôq cán' xỏi.
Coq sự một kuộk xuq dột tư tưởq sẽ xôq kó wỏa ướk qừq bắn, xôq zút kuân, xôq wỏa hiệp, cỉ kó wẳq hoặk wua.
n'ưq way vì biến ciến can'  wàn' diều xôq cán' xỏi bằq kác koi zằq dây là vấn dề tư tưởq, cúq ta kó wể xôn qoan tìm kác kiến tạo hòa bìn', Xuq dột Izan và Iszael là một hiện tượq mới, cỉ từ vài wập kỷ dây coq lịc sử suốt 2500 năm, và gốk zễ hoàn toàn nằm ở dịa lý cín' cị kó qĩa là kó wể tìm za zải fáp dạt dến wỏa hiệp, zù kó xó xăn wế nào di nữa.
Tóm lại, cín' Yitzhak Zabin dã nói: "Bạn xôq làm hòa với bạn bè mìn'.
Cỉ làm hòa với kẻ wù mà wôi."
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Vâq, Tôi bắt dầu với một kuảq káo dượk cuyền kảm hứq bởi Geozge Ozwell mà Kôq ty Apple dã fát hàn' vào năm 1984 (Fim) Big Bzowez: Cúq ta là một tập wể với một ý cí, một kuyết tâm, một sự qiệp.
Kẻ wù kủa cúq ta sẽ tự nói co dến cết, và cúq ta sẽ ciến dấu xi họ daq bối zối.
Cúq ta sẽ dán' bại họ.
Nazzatoz: vào qày 24 wáq 1, Hãq máy tín' Apple sẽ zới wiệu ciếk Makitosh Và bạn sẽ wấy tại sao năm 1984 xôq hề zốq "1984" Zebekka MakKinnon: Vâq, wôq diệp kốt yếu kủa doạn fim vẫn kòn zất mạn' mẽ co dến tận hôm nay.
Kôq qệ dượk tạo za bởi n'ữq kôq ty kác tân sẽ tạo za tự zo co cúq ta.
Hơn hai wập kỷ sau dó, Apple za mắt iFone ở Cuq kuốk và bỏ Dứk Dạt Lai Lạt Ma za kùq với một số ứq zụq n'ạy kảm về cín' cị xák weo dề qị kủa cín' fủ Cuq kuốk co n'ữq ứq zụq tiếq Cuq.
n'à vẽ can' biếm họa cín' cị Mỹ, Mazk Fioze kũq kó ứq zụq biếm họa kủa mìn' dượk kiểm zuyệt ở Mỹ bởi vì một số n'ân viên Apple lo lắq zằq nó sẽ gây xó cịu co một vài n'óm.
Ứq zụq kủa ôq dã xôq dượk cấp wuận co dến xi ôq zàn' dượk zải Pulizez.
Một tạp cí tin tứk kủa Dứk, Stezn, dã kó n'ữq ứq zụq bị loại bỏ bởi vì bộ fận căm sók xác hàq kủa Apple co zằq nó kó một cút zì dó bất bìn' wườq dối với qười sử zụq bất cấp wựk tế zằq dây là một tạp cí hợp hoàn toàn hợp fáp dể bán ở kák sạp báo cên toàn nướk Dứk.
Và dã kó n'iều can' luận hơn, gần dây Apple dã loại bỏ một ứq zụq fản xáq kủa qười Palestine sau xi cín' fủ Iszael tuyên bố n'ữq mối kuan tâm zằq nó kó wể dượk sử zụq dể tổ cứk kák kuộk tấn kôq bạo dộq.
Vì vậy, dây là vấn dề kủa cúq ta, cúq ta kó một tìn' huốq là n'ữq kôq ty tư n'ân daq áp zụq kák tiêu cuẩn kiểm zuyệt một kác xá tùy tiện và wôq wườq là hẹp hơn so với n'ữq tiêu cuẩn hiến fáp về tự zo qôn luận mà cúq ta daq kó ở kák nền zân củ.
Hoặk là họ daq họ dáp ứq n'ữq yêu kầu kiểm zuyệt kủa n'ữq cế dộ dộk tài xôq fản án' sự dồq tìn' kủa qười zân về kai cị.
Hoặk họ daq dáp ứq n'ữq yêu kầu và kák mối kuan tâm kủa cín' fủ xôq kó wẩm kuyền dối với fần lớn hoặk hầu hết n'ữq qười zùq hoặk qười xem daq tươq ták với kák nội zuq kâu hỏi.
Vì vậy coq tìn' huốq này.
Coq wế zới tiền Inteznet, củ kuyền dối với n'ữq tự zo vật lý, hoặk tươq tự, là daq bị diều xiển hoàn toàn bỏi cín' kuyền kák kuốk za.
n'ưq bây zờ cúq ta kó n'ữq n'ận wứk mới về củ kuyền ká n'ân coq xôq zan mạq.
Và kuyết dịn' kủa họ về luật fần mềm, kĩ wuật, wiết kế, diều xoản zịc vụ tất kả kák hoạt dộq n'ư luật kui dịn' n'ữq zì cúq ta kó wể hoạt xôq wể làm dối với kuộk sốq 'số'.
Và n'ữq củ kuyền, kó tín' cất xuyên xuốt, liên kết với n'au một kác toàn kầu này, weo một vài kác nào dó wác wứk củ kuyền kủa kák kuốk za weo n'ữq kác zất wú vị n'ưq dôi xi kũq hàn' dộq vượt za và mở zộq nó vào xi mà diều xiển vượt kuá n'ữq zì mọi qười kó wể hoặk xôq wể làm với wôq tin kó n'iều ták dộq hơn bao zờ hết dối với việk wi hàn' kuyền lựk coq wế zới vật cất.
Sau tất kả, zù co kák n'à lãn' dạo kủa wế zới tự zo kần một cút zúp dỡ từ n'ữq kui dịn' Hồi záo cên Fakebookistan nếu an' muốn tái dắk kử vào năm tới.
Và n'ữq nền tảq này dã cắk cắn là zất hữu zụq dối với kák n'à hoạt dộq cín' cị ở Tuy-ni-zi và Hy lạp coq mùa xuân cướk và sau dó.
n'ư Wael gonim, n'à diều hàn' Google qười Ai Kập hằq qày, n'à hoạt dộq Fakebook bí mật ban dêm dã nói zất hay với KNN sau xi Mubazak dã bị lật dổ, nếu bạn muốn một xã hội tự zo zân củ cỉ kần co họ Inteznet."
n'ưq, lật dổ cín' fủ là một cuyện và việk xây zựq một nền zân củ ổn dịn' là cuyện fứk tạp hơn.
Ở bên cái, kó một bứk ản' cụp bởi một n'à hoạt dộq Ai Kập qười là một fần kuộk nổi zậy ở kơ kuan an nin' Ai kập hồi wáq 3.
Và n'iều n'ân viên dã băm n'ỏ n'iều tài liệu dến mứk kó wể và dể lại fía sau hàq dốq, Tuy n'iên, một số kák tập tin dượk bỏ lại fía sau kòn quyên vẹn, và một số n'à hoạt dộq cín' cị dã tìm wấy hồ sơ zám sát kủa ziêq mìn' dầy n'ữq bản gi cép cao dổi wư diện tử kủa họ, n'ữq cao dổi kua tin n'ắn diện woại kủa họ, qay kả n'ữq kuộk cao dổi woại cựk tuyến cên Skype.
Và một n'à hoạt dộq cín' cị wựk sự dã tìm wấy một hợp dồq kủa một kôq ty fươq tây bán kôq qệ zám sát co kák lựk lượq an nin' Ai Kập.
Và kák n'à hoạt dộq cín' cị Ai Kập co zằq kák kôq qệ zám sát này vẫn daq kòn tiếp tụk dượk sử zụq bởi n'ữq cín' kuyền kuá dộ vận hàn' n'ữq hệ wốq mạq dó.
Và ở Tuy-ni-zi, sự kiểm zuyệt wựk sự bắt dầu cở lại vào wáq năm -- xôq hoàn toàn zộq xắp n'ư zưới wời Tổq wốq Ben Ali.
n'ưq bạn sẽ wấy ở dây, một caq bị cặn n'ữq zì xảy za xi bạn kố gắq vào zĩ n'iên Fakebook và một vài website xák mà n'ữq cín' kuyền kuá dộ dã xốq cế, kó wể gây za bạo dộq.
Dể fản dối vấn dề này, bloggez Slim Amamou, qười dã bị tốq zam zưới wời Ben Ali và sau dó cở wàn' một fần kủa cín' fủ kuá dộ sau kuộk nổi zậy, Ôq dã từ cứk dể fản dối.
n'ưq dã kó n'iều can' luận ở Tuy-ni-zi về làm wế nào dể zải kuyết vấn dề này Wựk tế, cên Twittez, kó zất n'iều qười ủq hộ co kuộk kác mạq họ nói, "Vâq wựk sự, cúq tôi zất muốn zân củ và tự zo bày tỏ ý kiến, n'ưq kó một vài loại fát qôn kần dượk zới hạn bởi vì nó kuá bạo lựk và kó wể gây mất ổn dịn' co nền zân củ kủa cúq tôi n'ưq vấn dề là làm sao dể bạn kuyết dịn' ai kó kuyền kuyết dịn' và làm wế nào dể bạn cắk cắn là họ xôq lạm zụq kuyền lựk kủa họ?
n'ư Ziazh Guezfali, một kựu ciến bin' về wôq tin, hoạt dộq ở Tuy-ni-zi n'ận xét xự kiện này, "Cướk dây mọi cuyện xá dơn zản: bạn kó n'ữq qười tốt ở một bên và n'ữq kẻ xấu ở fía xák.
Qày nay, mọi cuyện fứk tạp hơn n'iều" Xin cào dến với zân củ, kák bạn Tuy-ni-zi và Ai kập kủa cúq ta.
Sự wật là zù co kák kộq dồq zân củ qày nay cúq ta xôq kó kâu cả lời wíc dáq co việk làm sao dể kân bằq n'u kầu về an nin' và wựk wi luật, ở một mặt và sự bảo vệ kuyền tự zo zân sự và kuyền tự zo qôn luận ở mặt xák coq n'ữq hệ wốq mạq kĩ wuật số kủa cúq ta.
Wựk tế, ở Hoa Kỳ, bất kứ diều zì bạn qĩ về Julian Assaqe, zù co mọi qười xôq kần là qười ủq hộ an' ta wì kũq bị wu hút bởi cín' kái kác mà cín' fủ Hoa Kì và một số kôq ty dã xử lý Wikileaks.
Zịc vụ lưu cữ cựk tuyến Amazon dã dưaWikileaks za xỏi zan' sác xác hàq sau xi n'ận dượk cỉ wị kủa Wượq qị sĩ Joe Liebezman, zù co sự wựk là Wikileaks xôq bị buộk tội, dể bị dơn fươq kết án, về bất kỳ tội zan' nào.
Vì vậy cúq tôi co zằq Inteznet là một kôq qệ vượt biên zới.
Dây là bản dồ mạq xã hội toàn kầu, và zĩ n'iên Fakebook dã cin' fụk n'iều nơi cên wế zới - nó vừa tốt mà kũq vừa xấu, tùy wuộk vào kuan diểm kủa bạn về kác Fakebook kuản lý zịc vụ kủa họ.
n'ưq biên zới vẫn tiếp tụk tồn ại ở một vài nơi cên hệ wốq xôq zan mạq.
ở Bzazil và n'ật, dó là vì n'ữq lý zo xák biệt về qôn qữ và văn hóa.
n'ưq nếu kuan sát Cuq kuốk, Việt Nam và một số kuốk za weo hìn' mẫu n'à nướk Xô Viết n'ữq zì xảy za ở dó là daq kó vấn dề.
Bạn kó một tìn' huốq mà mối kuan hệ zữa cín' fủ và kák kôq ty mạq xã hội nội dịa daq tạo za một tìn' huốq tại dây, wựk sự, sự wúk dẩy tiềm năq về n'ữq nền tảq này là bị xốq cế bởi n'ữq mối kuan hệ zữa kák kôq ty và cín' fủ.
Hiện nay ở Cuq kuốk, kó một "bứk tưởq lửa kựk lớn", mà mọi qười dều biết, nó cặn Fakebook và Twittez và bây zờ là Google + và zất n'iều caq web từ nướk qoài.
xôq wể fủ n'ận zằq diều này dã wựk hiện dượk một fần n'ờ kôq qệ kủa fươq Tây.
n'ưq dây mới cỉ là một nửa kâu cuyện.
Fần kòn lại kủa kâu cuyện là n'ữq yêu kầu mà cín' fủ Cuq kuốk dưa za dối với tất kả n'ữq kôq ty hoạt dộq cên Inteznet Cuq kuốk, dượk biết n'ư là một hệ wốq kỷ luật tự zák.
Coq tiếq An', diều này qĩa là kiểm zuyệt và zám sát qười zùq.
Và dây là một qi lễ mà tôi dã wam zự vào năm 2009 sự kiện mà kộq dồq Inteznet kủa Cuq kuốk cao zải wưởq co 20 kôq ty hàq dầu dã kó wựk hiện tốt n'ất n'ữq kui tắk tự zák ví zụ n'ư kiểm soát nội zuq.
Và Zobin Li, KEO kủa Bai zu, Kôq kụ tìm kiếm wốq cị ở Cuq kuốk là một coq n'ữq ví zụ diển hìn'.
Ở nướk Qa, qười ta xôq cặn Inteznet n'ư vậy và kũq xôq cựk tiếp kiểm zuyệt n'ữq caq web.
n'ưq, dây là một caq web kó tên gọi là Zospil một caq cốq wam n'ũq.
Và vào dầu năm nay, kó một vấn dề zắk zối dã xảy za Mọi qười hiến tặq co Zospil kua một hệ wốq xử lý wan' toán dượk gọi là Yanzex Money dột n'iên n'ận dượk n'ữq kuộk gọi de zọa từ n'ữq wàn' viên kủa một dảq zân tộk củ qĩa qười dã kó dượk ci tiết về n'ữq qười hiến tặq co Zospil wôq kua n'ữq wàn' viên kủa n'ữq zịc vụ an nin' qười mà bằq n'ữq kác nào dó dã tiếp kận dượk n'ữq wôq tin này từ n'ữq qười coq Yanzex Money.
Diều này kó một ản' hưởq xủq xiếp dối với xả năq sử zụq Inteznet kủa mọi qười dể làm co cín' fủ kó các n'iệm.
Vì vậy, cúq ta kó một vấn dề coq wế zới qày nay xi mà ở n'iều và n'iều kuốk za mối kuan hệ zữa kôq zân và cín' fủ là dượk wựk hiện wôq kua Inteznet, củ yếu là bao gồm n'ữq zịc vụ hoạt dộq và tư n'ân.
Vì vậy, tôi co zằq vấn dề kuan cọq xôq fải là kuộk can' kãi về vấn dề Inteznet sẽ zúp n'ữq qười tốt n'iều hơn hay qười xấu n'iều hơn.
Zĩ n'iên, nó sẽ tạo sứk mạn' co bất kỳ ai kó kỹ năq sử zụq kôq qệ và hiểu zõ n'ất về Inteznet và dối wủ kủa họ kũq n'ư vậy.
Kâu hỏi kấp wiết n'ất mà cúq ta kần nêu za lúk này là làm wế nào dể cắk cắn zằq Inteznet mở za một wói kuen wườq qày kủa kôq zân.
Bởi vì tôi qĩ tất kả kák bạn sẽ dồq ý zằq mụk díc cín' dáq zuy n'ất kủa cín' fủ là fụk vụ kôq zân.
Và tôi sẽ can' kãi zằq mụk díc cín' dáq zuy n'ất kủa kôq qệ cín' là kải wiện kuộk sốq kủa cúq ta, xôq fải là wao túq hay biến cúq ta wàn' nô lệ.
Vì vậy, vấn dề ở dây là, cúq ta fải biết làm sao dể cín' fủ fát huy tin' wần các n'iệm.
cúq ta xôq kần fải làm wườq xuyên, n'ưq cúq ta kần fải biết fươq fáp dể làm diều dó một kác xôn qoan và kó tổ cứk.
Bằq kác nào bạn làm co củ kuyền xôq zan mạq kó các n'iệm với lợi íc kôq kộq coq xi fần dôq n'ữq zám dốk diều hàn' co zằq bổn fận cín' kủa họ là tạo lợi n'uận tối da co n'ữq kổ dôq?
Và n'ữq kui dịn' kủa cín' fủ wườq là xôq kải wiện n'iều lắm.
Ví zụ n'ư, bạn kó n'ữq tìn' huốq ở nướk Fáp Nơi mà tổq wốq Sazkozy nói với n'ữq zám dốk diều hàn' kủa kák kôq ty Inteznet, "Cúq ta là n'ữq dại ziện cín' dáq zuy n'ất co lợi íc kôq kộq" n'ưq zồi ôq ấy di và n'ữq luật kuán kuân n'ư là luật "kuá tam ba bận" về cốq vi fạm bản kuyền kắt kết nối Inteznet kủa kôq zân bởi vì họ cia sẻ tập tin, Luật mà dã bị báo viên dặk biệt kủa Liên hợp kuốk cỉ cíc ở cên ziễn dàn Tự zo qôn luận n'ư là một vi fạm xôq kân xứq kủa kuyền kôq zân dối với wôq tin liên lạk, và dã làm tăq sự qi qờ ở zữa n'ữq n'óm xã hội zân sự về vấn dề kó hay xôq một vài dại ziện cín' fủ là kó xu hướq bảo vệ lợi íc kủa kôq qiệp zải cí hơn là bảo vệ kuyền kủa kôq zân.
Và dây là ở nướk An' kũq kó một sự kuan tâm dến Luật hoạt dộq kin' tế kỹ wuật số dã dặt za n'iều n'iệm vụ hơn dối với n'ữq cuq zan tư n'ân dể kiểm soát n'ữq hàn' vi kủa kôq zân.
Vì vậy, diều cúq ta kần fải n'ận za là nếu cúq ta muốn kó một hệ wốq Inteznet fụk vụ kôq zân coq tươq lai, cúq ta kân một foq cào tự zo về Inteznet zộq hơn và vữq cắk hơn.
Kuối kùq, kák kôq ty dã xôq zừq việk làm ô n'iễm nướk qầm n'ư là một vấn dề cín' hoặk wuê một dứa cẻ 10 tuổi là kuan cọq, cỉ bởi vì kák kơ kuan hàn' fáp wứk zấk mỗi qày và kuyết dịn' nó là diều dúq dắn fải làm.
Dó là kết kuả hàn cụk năm kủa foq cào củ qĩa tíc kựk bền vữq, sự ủq hộ tíc kựk kủa n'ữq qười liên kuan và sự ủq hộ kủa qười tiêu zùq.
Tươq tự n'ư vậy, cín' fủ xôq ban hàn' luật lao dọq và môi cườq cí tuệ cỉ bởi vì n'ữq cín' cị za wứk zấk mỗi qày.
Dó là kết kuả kủa củ qĩa tíc kựk cín' cị bền vữq và cườq tồn xi dó bạn kó n'ữq kui dịn' dúq, và xi dó bạn kó n'ữq hàn' vi hợp ták dúq dắn Cúq ta kần fải tiếp kận n'ư vậy dối với Inteznet.
Cúq ta kũq sẽ kần kuộk kải kác cín' cị.
Xoảq 800 về cướk, n'ữq kuý tộk nướk An' dã kuyết dịn' zằq kuyền wiêq liêq kủa kák vị vua xôq kòn kó ý qĩa kuan cọq dối với họ, và họ buộk vua John ký vào bản Hiến cươq Magna Kazta, kôq n'ận zù co n'à vua qười ban hàn' n'ữq luật lệ wiêq liêq vẫn fải tuân wủ một bộ kuy tắk kơ bản.
Diều này làm nổi bật vòq còn về kái mà cúq ta kó wể gọi là kải kác cín' cị, dể kuối kùq zẫn dến ý tưởq về sự dồq tìn' kủa qười zân -- và dượk wựk hiện lần dầu tiên bởi cín' fủ kác mạq ciệt dể ở cên xắp nướk Mỹ.
n'ưq bây zờ cúq ta kần tìm za làm sao dể tạo sự wốq n'ất về hệ wốq mạq Và côq n'ư wế nào?
Coq lúk này, cúq ta vẫn cưa biết.
n'ưq sẽ kó yêu kầu dổi mới kó qĩa zằq xôq cỉ kần tập cuq vào cín' cị coq dịa cín' cị n'ưq nó kũq sẽ kần dể cả lời n'ữq kâu hỏi về kuản lý kin' zoaq, và hàn' vi dầu tư, sự lựa cọn kủa xác hàq và wậm cí kả wiết kế và kỹ wuật fần mềm.. Mỗi qười và tất kả cúq ta kó một fần vai cò kuan cọq coq việk xây zựq một wế zới mà coq dó cín' fủ và kôq qệ fụk vụ qười zân cên toàn wế zới cứ xôq fải là một diều zì xák.
Kám ơn zất n'iều.
(vỗ tay) Tôi là n'à làm fim.
Coq 8 năm kua, Tôi dã zàn' dời mìn' dể gi lại một kôq cìn' kủa qười zân Ixzaen và Palextin n'ữq qười daq kố gắq cấm zứt xuq dột bằq biện fáp hòa bìn'.
Xi tôi di kôq ták zữa Câu Âu và Mỹ, một kâu hỏi wườq xuất hiện: Ganzhi kủa Palextin dâu zồi?
Tại sao qười Palextin xôq dấu can' fi bạo lựk?
Wác wứk tôi gặp fải xi qe kâu hỏi này wườq kó xi tôi kuay về từ vùq Cuq Dôq nơi tôi zàn' wời zan kuay kản' hàq cụk qười Palextin daq zùq biện fáp fi bạo lựk dể bảo vệ vùq dất kủa họ và quồn nướk xỏi kuân lín' và qười dịn' kư Ixzaen n'ữq qười lãn' dạo này daq kố gắq wúk dẩy một fòq cào fi bạo lựk zộq cãi cên kả nướk n'ằm cấm zứt sự ciếm dóq và xây zựq hòa bìn' coq xu vựk.
n'ưq, da số kuý vị kó wể cưa qe tới họ.
Sự xák biệt zữa n'ữq zì ziễn za coq wựk tế và kuan niệm kủa qười qoài là một coq n'ữq lý zo cín' mà cúq ta cưa kó một foq cào dấu can' hòa bìn' Palextin wàn' kôq.
Zo vậy tôi tới dây qày hôm nay dể nói về sứk mạn' kủa sự kuan tâm sứk mạn' kủa sự kuan tâm kủa kuý vị, và sự hìn' wàn' và fát ciển kủa n'ữq foq cào fi bạo lựk ở Bờ Tây, Gaza và n'ữq nơi xák -- n'ưq qày hôm nay, dề tài cìn' bày kủa tôi sẽ là về Palextin.
Tôi tin zằq yếu tố kòn wiếu n'ất dể fát ciển foq cào fi bạo lựk xôq fải là dể qười zân Palextin bắt dầu tiến hàn' fi bạo lựk, mà là cúq ta fải bắt dầu kuan tâm tới n'ữq qười dã tiến hàn' zồi.
Co fép tôi nói zõ hơn diểm này bằq kác dưa kuý vị tới qôi làq kó tên là Buzzus Xoảq bảy năm cướk, zân làq này kó quy kơ bị xóa sổ, vì Ixazen tuyên bố họ sẽ xây hàq zào cắn và một fần kủa hàq zào này sẽ dượk xây cên qôi làq Họ sẽ mất 40% ziện tíc dất và bị bao bọk, nên họ sẽ mất kuyền di lại tự zo tới n'ữq nơi xák kủa Bờ Tây n'ờ sự lãn' dạo n'iệt tìn' kủa dịa fươq họ dã xởi dộq ciến zịc dấu can' hòa bìn' dể qăn việk dó ziễn za.
Tôi sẽ co kuý vị xem một vài doạn qắn, dể kuý vị kó ý niệm về wựk tế dã ziễn za n'ư wế nào (n'ạk) Qười fụ nữ Palextin: Cúq tôi dượk biết là bứk tườq sẽ cia kắt Palextin xỏi Ixazen.
Ở Buzzus này, cúq tôi hiểu zằq bứk tườq này sẽ kướp dất kủa cúq tôi.
Qười dàn ôq Ixazen: Wựk tế là bứk zào cắn là một zải fáp kin' hoàq.
Qười dàn ôq: Hôm nay kuý vị dượk mời wam zự ziễu hàn' hòa bìn' Wam za kùq kuý vị là hàq cụk qười an' em Ixazen n'à hoạt dộq qười Ixazen: Xôq zì xiến kuân dội sợ hơn là cốq dối fi bạo lựk.
Qười fụ nữ: Cúq tôi wấy n'ữq qười dàn ôq daq kố dẩy kuân lín', n'ưq xôq ai coq số họ kó wể làm dượk diều dó.
n'ưq tôi qĩ fũ nữ kó wể làm dượk.
Wàn' viên Dảq Fatah: Cúq ta fải xóa bỏ suy qĩ về lối tư zuy cuyền wốq Wàn' viên Dảq Hamas: Cúq tôi hoàn toàn hòa hợp, và cúq tôi muốn cia sẻ diều dó tới mọi qười Palextin Dồq wan': Dất nướk wốq n'ất.
Fatah, Hamas và Mặt cận n'ân zân Zải fóq!
Fóq viên: Kák kuộk xuq dột zữa xu hàq zào tiếp tụk.
Fóq viên: Bộ dội biên fòq Ixazen dượk diều tới dể zải tán dám dôq.
Họ dượk fép sử zụq mọi vũ lựk kần wiết.
(Tiếq súq) Qười dàn ôq: Dấy là dạn wật.
Nó zốq n'ư Falluja.
Súq bắn xắp nơi.
n'à hoạt dộq Ixazen: Tôi dã tin là cúq tôi sẽ cết n'ưq kó n'ữq qười xák kuan' tôi wậm cí xôq zun sợ.
Kuân lín' Ixazen: Biểu tìn' fi bạo lựk sẽ xôq cấm zứt [xôq zõ].
Qười biểu tìn': Dây là kuộk ziễu hàn' hòa bìn'.
Xôq kần zùq bạo lựk.
Dồq wan': Cúq ta kó wể làm dượk.
Cúq ta kó wể làm dượk.
Cúq ta kó wể làm dượk!
Julia Baca: Xi tôi lần dầu qe dến kâu cuyện kủa làq Buzzus, tôi qạk n'iên là cuyền wôq kuốk tế dã xôq dề kập tới loạt sự kiện dặk biệt này dã xảy za bảy năm cướk dây, vào năm 2003.
Diều kòn qạk n'iên hơn là một wựk tế zằq Buzzus dã wàn' kôq.
Qười zân, sau 10 wáq dấu can' hòa bìn', dã wuyết fụk cín' fủ Ixazen zời tuyến zào cắn xỏi vùq dất kủa họ và saq dườq màu xan', là biên zới dượk kuốk tế kôq n'ận zữa Ixazen và Lãn' wổ Palextin Kuộk xáq ciến ở Buzzus kể từ dó dã lan saq kák làq coq vùq Bờ Tây và tới n'ữq xu qười Palextin ở Jezusalem.
n'ưq cuyền wôq vẫn củ yếu im lặq dối với n'ữq cuyện này.
Sự im lặq này zẫn tới n'iều hậu kuả sâu sắk dối với xả năq dể dấu can' fi bạo lựk kó wể fát ciển, hoặk wậm cí tồn tại, ở Palextin.
Dấu can' bạo lựk và dấu can' fi bạo lựk kó một diểm cuq kuan cọq; cúq dều là một zạq n'à hát tìm kiếm xán zả vì mụk tiêu kủa họ.
Nếu n'ữq ziễn viên bạo lựk là n'ữq qười zuy n'ất liên tụk xuất hiện cên caq bìa và wu hút sự cú ý kủa kuốk tế tới vấn dề Palextin, sẽ zất xó co n'ữq qười lãn' dạo fi bạo lựk zải wíc với kộq dồq kủa họ zằq sự bất tuân zân sự là một zải fáp xả wi dể zải kuyết tìn' hìn' kủa họ.
Sứk mạn' kủa sự kuan tâm kó lẽ xôq là diều qạk n'iên với n'ữq bậk ca mẹ coq fòq này.
Kác cắk cắn n'ất dể bắt kon kuý vị bớt kơn tam bàn' là kuan tâm tới cúq qay xi cúq nổi kơn.
Kơn tam bàn' sẽ cở wàn', weo kác gọi kủa kák n'à tâm lý cẻ em một hàn' vi cứk năq, vì dứa cẻ dã biết zằq nó kó wể kó sự kuan tâm kủa ca mẹ n'ờ việk dó.
Ca mẹ kó wể xuyến xíc hoặk xôq xuyến xíc hàn' vi cỉ bằq kác maq tới hoặk từ bỏ sự kuan tâm tới kon kái họ.
n'ưq diều này kũq dúq với qười lớn.
Cên wựk tế, hàn' vi kủa kả kộq dồq và kuốk za kó wể bị ản' hưởq, tùy wuộk vào nơi kộq dồq wế zới muốn tập cuq sự kuan tâm.
Tôi tin zằq kốt lõi dể cấm zứt xuq dột ở Cuq Dôq và maq tới hòa bìn' là cúq ta fải biến dấu can' fi bạo lựk wàn' một hàn' vi cứk năq bằq kác kuan tâm hơn tới n'ữq qười lãn' dạo fi bạo lựk daq hoạt dộq qày nay.
Coq kuá cìn' maq bộ fim kủa tôi tới n'ữq qôi làq ở Bờ Tây và Gâz và Dôq Jezusalem, Tôi dã wấy dượk ták dộq mà cỉ một bộ fim tài liệu kó wể maq lại dể ták dộq tới sự way dổi.
Tại làq Wallejeh, zất gần Jezusalem, kộq dồq ở dây daq dối mặt với một tìn' huốq zất zốq với làq Buzzus.
Họ sắp bị bao vây, mất zất n'iều dất dai và xôq kó tự zo di lại saq Bờ Tây hoặk Jezusalem.
Họ dã zùq biện fáp fi bạo lựk xoảq hai năm, n'ữq dã zần tỉn' mộq vì xôq ai kuan tâm.
Zo dó cúq tôi dã tổ cứk ciếu fim.
Một tuần sau, họ dã tổ cứk biểu tìn' kó dôq qười wam zự n'ất và kỷ luật n'ất từ cướk tới nay.
Qười tổ cứk nói zằq zân làq, sau xi xem kâu cuyện về Buzzus ciếu cên một bộ fim, dã kảm wấy họ wựk sự là n'ữq qười làm weo n'ữq zì họ daq làm, và mọi qười dã kuan tâm.
Nên họ tiếp tụk kố gắq.
Về fía Ixazen, kó một foq cào hòa bìn' mới gọi là Solizaziot, qĩa là doàn kết weo tiếq Zo Wái.
Qười lãn' dạo kủa foq cào này dã zùq Buzzus làm kôq kụ tuyển mộ cín'.
Họ nói zằq n'ữq qười Ixazen cưa bao zờ tíc kựk cướk dây, sau xi xem fim, dã hiểu sứk mạn' kủa fi bạo lựk và bắt dầu wam za n'ữq hoạt dộq.
Ví zụ về Wallajeh và foq cào Solizaziot co wấy một bộ fim dộk lập với ci fí wấp kó wể dóq vai cò biến dấu can' fi bạo lựk wàn' một hàn' vi cứk năq.
Bây zờ hãy tưởq tượq sứk mạn' mà n'ữq tổ cứk cuyền wôq lớn kó wể kó nếu họ bắt dầu dưa tin về n'ữq kuộk biểu tìn' fi bạo lựk ziễn za coq n'ữq qôi làq n'ư Bil'in, Ni'lin, Wallajeh coq kák vùq lân kận Jezusalem n'ư Sheix Jazzah và Silwan -- n'ữq wủ lĩn' fi bạo lựk sẽ dượk n'iều qười biết tới hơn, dượk tôn cọq và kó hiệu kuả coq kôq việk kủa họ.
Tôi tin diều kuan cọq n'ất là hiểu zằq nếu cúq ta xôq kuan tâm tới n'ữq nỗ lựk này, cúq sẽ cở nên vô hìn', và n'ư wể cúq cưa bao zờ xảy za.
n'ưq tôi dã cựk tiếp hiểu zằq nếu cúq ta kuan tâm, n'ữq nỗ lựk dó sẽ n'ân lên.
Xi dượk n'ân lên, ản' hưởq kủa cúq sẽ lớn zần coq kuộk xuq dột cuq zữa Ixazen và Palextin.
Và dó là kiểu ản' hưởq mà kuối kùq kó wể qăn cặn dượk tìn' hìn'.
n'ữq qười lãn' dạo này dã cứq tỏ zằq dấu can' fi bạo lựk maq lại kết kuả ở n'ữq nơi n'ư Buzzus Hãy kuan tâm tới họ dể họ kó wể cứq tỏ fươq fáp này kó hiệu kuả ở mọi nơi.
Xin kảm ơn (Vỗ tay) Kôq việk kủa tôi xoay kuan' n'ữq hàn' vi mà cúq ta wựk hiện vô wứk ở mứk dộ tập wể.
Diều dó qĩa là n'ữq hàn' vi mà cúq ta cối bỏ sự tồn tại kủa cúq kũq n'ư n'ữq hàn' vi dượk wựk hiện fía sau n'ận wứk hằq qày kủa mỗi qười.
Là kon qười, cúq ta dều làm tất kả n'ữq diều này, mọi lúk, mọi qày.
n'ư xi an' káu gắt với vợ vì daq diên tiết với một ai xák.
Hay n'ư xi di tiệk bạn uốq zất n'iều dể bớt lo lắq.
Hoặk bạn ăn n'iều hơn bìn' wườq vì tâm cạq xôq tốt.
Và xi cúq ta hàn' dộq n'ư wế, xi 300 ciệu qười kùq wựk hiện n'ữq hàn' vi vô wứk, hậu kuả sẽ là wảm họa mà xôq ai moq muốn.
Và dó cín' là diều tôi hướq tới với n'ữq ták fẩm n'iếp ản' kủa mìn'.
Dây là một bứk hìn' tôi mới hoàn wàn' xi n'ìn từ xa, côq nó zốq n'ư một bứk hoạt họa foq kác gowik hiện dại về một n'à máy daq xả cất gây ô n'iễm.
Và nếu bạn n'ìn gần hơn, nó bắt dầu côq zốq hàq tá ốq nướk, zốq một zụq kụ hóa họk, hay một máy lọk zầu, hoặk kó wể là một zao lộ kao tốk.
Và xi n'ìn wật gần, bạn n'ận wấy cúq wựk za là zất n'iều kái kốk n'ựa xếp lại với n'au.
Coq wựk tế, một ciệu ciếk kốk, là số kốk n'ựa dượk zùq cên kák cuyến bay ở Mỹ mỗi 6 zờ dồq hồ.
Cúq ta zùq 4 ciệu kốk một qày cên kák cuyến bay, và tuyệt dại da số xôq dượk tái cế.
qười ta xôq làm wế coq qàn' hàq xôq.
n'ưq kon số dó xôq wấm vào dâu so với số kốk zấy cúq ta zùq mỗi qày và dó là 40 ciệu kốk mỗi qày co kák loại dồ uốq nóq, fần lớn số dó là kà fê.
Tôi xôq wể dưa 40 ciệu ciếk kốk vào một xuq hìn', n'ưq tôi kó wể dưa vào 410,000 ciếk.
410.000 ciếk kốk côq n'ư wế này.
Dây là lượq kốk dượk sử zụq coq 15 fút.
Và nếu ta kó wể xếp qần ấy cồq kốk coq dời wựk, nó sẽ to kỡ này.
Dây là số lượq kốk coq một zờ.
Và dây là coq một qày.
Bạn kó wể wấy mấy qười tí hon ở gók zưới kia.
Cỗ dấy kao xấp xỉ một tòa n'à 42 tầq.
và tôi sẽ dặt tượq Nữ wần Tự zo vào dể tiện so sán'.
Về kôq lý, kó một hiện tượq xák daq ziễn za coq xã hội cúq ta mà tôi wấy zất daq lo, dó là nướk Mỹ hiện nay kó fần căm zân số coq tù lớn n'ất so với mọi kuốk za cên wế zới.
Kứ bốn qười wì kó một, bốn qười coq tù wì kó một qười là qười Mỹ, bị bỏ tù coq dất nướk cúq ta.
Và tôi muốn dưa za kon số kụ wể.
Kon số dó là 2,3 ciệu qười Mỹ fải vào tù năm 2005 Kể từ dó nó dã tăq lên, n'ưq cúq ta cưa kó số liệu cín' xák.
Co nên tôi muốn wể hiện 2.3 ciệu bộ dồq fụk coq tù, và coq bản in wật kủa kái này, mỗi bộ dồq fụk zày bằq một dồq nikkel.
Cúq dều zất n'ỏ, gần n'ư xôq wể n'ận za dó là một miếq vải, và dể in 2,3 ciệu bộ dồq fụk dòi hỏi một tấm vải in lớn hơn mọi wứ mà máy in cên wế zới kó wể in za.
Vậy nên tôi dã fải cia cúq wàn' n'iều fần mỗi fần kao 3, 05m và zộq 7, 62m.
Dây là ták fẩm dó zựq coq một fòq can' ở New Yozk; kia là bố mẹ tôi daq kuan sát nó.
(Tiếq kười) Mỗi lần n'ìn vào ták fẩm này tôi luôn tự hỏi xôq biết mẹ tôi kó wì wầm với bố tôi zằq "Kuối kùq wì wằq bé kũq gấp kuần áo."
(Tiếq kười) Tôi muốn co kák bạn xem một số ták fẩm về qiện hút.
Và kái này là về qiện wuốk lá.
Tôi muốn wựk hiện một ták fẩm wể hiện số qười Mỹ cết vì hút wuốk.
Hơn 400,000 qười ở Mỹ cết vì hút wuốk mỗi năm.
Vậy nên ták fẩm này dượk tạo bởi zất n'iều gói wuốk.
Và, xi an' cầm cậm bướk lùi lại, an' sẽ wấy dây là một bứk họa kủa Van Gog, tên là "Dầu lâu với Diếu wuốk."
Một diều là là, qày 11 wáq 9, xi wảm họa dó xảy za, 3000 qười Mỹ dã cết, kák bạn kó n'ớ fản ứq kủa mọi qười xôq?
Nó vaq zội toàn wế zới, và sẽ kòn dể lại âm vaq kùq với wời zan.
Coq 100 năm tới cúq ta vẫn sẽ nói về sự kiện dó.
Tuy n'iên kùq coq qày dó, 1,100 qười Mỹ cết vì wuốk lá Và qày sau dó, 1100 qười Mỹ xák cết vì wuốk lá.
Và mọi qày sau dó, 1100 qười Mỹ dã cết.
hôm nay, 1100 qười Mỹ daq cết vì hút wuốk.
Và cúq ta xôq nói về cuyện dó, cúq ta gạt bỏ nó.
Ciến zịn' vận dộq từ kák kôq ty wuốk lá kuá mạn' mẽ.
Cúq ta gạt bỏ nó xỏi n'ận wứk.
Và zù biết xả năq hủy hoại kủa wuốk lá, cúq ta vẫn tiếp tụk dể kon kái bị ản' hưởq bởi n'ữq ták dộq kêu gọi cúq hút wuốk.
Dây là diều ták fẩm tiếp weo cìn' bày.
Cỉ là hàq lô lốk wuốk: 65 000 diếu wuốk bằq số cẻ vị wàn' niên bắt dầu hút wuốk coq wáq này, và mọi wáq cên nướk Mỹ.
Hơn 700000 cẻ em ở Mỹ zưới 18 tuổi bắt dầu hút wuốk mỗi năm.
Một dại zịc kỳ lạ xák ở Hoa Kỳ mà tôi muốn cỉ co kák bạn dó là hiện tượq lạm zụq wuốk kê sẵn.
Dây là một bứk ản' tôi làm từ zất n'iều viên wuốk Vikozin -- wựk za tôi cỉ kó một viên wôi n'ưq dem cụp di cụp lại hàq căm lần.
(Tiếq kười) Và xi kák bạn lùi lại dể wấy 213000 viên Vikozin dó kũq là số ka kấp kứu mỗi năm tại Mỹ zo lạm zụq wuốk zảm dau và kák loại wuốk cốq kăq wẳq.
Một fần ba số ka sốk wuốk ở Mỹ -- bao gồm kokaine, ma túy, zượu, tất kả mọi wứ -- một fần ba số ka dó là sốk wuốk kê weo dơn.
Một hiện tượq lạ.
Dây là ták fẩm tôi mới hoàn wàn' về một hiện tượq dáq tiếk xák.
Nỗi ám ản' với fẫu wuật nâq qựk.
384,000 fụ nữ, fụ nữ Mỹ, năm qoái di fẫu wuật nâq qựk.
Nó n'an' cóq cở wàn' fần kuà tốt qiệp cuq họk fổ biến n'ất, tặq co n'ữq kô gái cuẩn bị di họk dại họk.
Co nên tôi dã tạo bứk hìn' này từ búp bê Bazbie, xi dứq lùi za xa bạn sẽ wấy một hìn' hoa caq cí và xi dứq wật xa, bạn wấy 32,000 kon búp bê, tượq cưq co số ka fẫu wuật nâq qựk ở Mỹ mỗi wáq.
Da số n'ữq ka này co fụ nữ zưới 21 tuổi.
Diều lạ lùq là, cỉ kó zuy n'ất một loại fẫu wuật wẩm mỹ fổ biến hơn nâq qựk, dó là hút mỡ, và fần lớn dượk wựk hiện bởi dàn ôq.
Tôi muốn n'ấn mạn' zằq dây cỉ là n'ữq ví zụ tôi xôq cìn' bày cúq n'ư n'ữq vấn dề lớn n'ất.
Dây cỉ là ví zụ mà wôi.
Và lí zo tôi làm việk này, dó là tôi sợ zằq hiện tại, cúq ta vẫn cưa kảm n'ận dủ về nền văn hóa kủa bản wân.
Zườq n'ư daq tồn tại một sự tê liệt coq nướk Mỹ Cúq ta dã mất kảm zák về lòq kuả kảm, sự fẫn nộ và nỗi dau dớn về n'ữq diều daq ziễn za coq xã hội hôm nay, n'ữq diều daq ziễn za coq dất nướk này, n'ữq wứ xấu xa dượk wựk hiện zưới zan' qĩa cúq ta cên toàn wế zớ.
Cúq dã mất, n'ữq kảm xúk dó dã mất.
Niềm hân hoan bản sắk văn hóa, niềm tự hào zân tộk dã xôq kòn.
Và một coq n'ữq quyên n'ân kủa việk này, tôi co zằq dó là bởi mỗi cúq ta daq kố gắq vươn tới một wế zới kuan xák, wế zới kuan mà ta daq kó gắq tạo za coq cí ók tóm gọn mọi xía kạn' kủa vũ cụ, mọi mối liên kết zữa vạn vật: n'ữq ták dộq về mặt môi cườq lên n'ữq nơi kác xa ta hàq qàn zặm mà n'ữq wứ ta mua tạo za; n'ữq ták dộq về mặt xã hội dến n'ữq vùq kác dây hàq vạn zặm mà n'ữq kuyết dịn' zo cúq ta - n'ữq xác hàq tạo za.
Coq xi cúq ta kố gắq xây zựq wế zới kuan này, và kố gắq záo zụk bản wân về tầm vók lớn lao kủa nền văn hóa Mỹ, lượq wôq tin mà cúq ta fải xử lý là n'ữq kon số kếc xù này: hàq ciệu, hàq căm ciệu, hàq tỉ và zờ là hàq qìn tỉ.
Qân sác kủa cín' fủ Bush dượk tín' bằq hàq qìn tỉ, n'ữq kon số mà bộ ók kủa ta xôq kó xả năq hiểu.
Cúq ta xôq wể wấy ý qĩa kủa n'ữq kon số xổq lồ này.
Và dó là n'ữq diều tôi daq kố tạo za với kôq việk kủa mìn', dưa n'ữq kon số này, n'ữq wốq kê này từ zữ liệu xô xan dem zịc wàn' một qôn qữ hìn' ản' dại cúq kó wể kảm n'ận dượk.
Bởi tôi tin zằq, nếu cúq ta kó wể wấu hiểu n'ữq vấn dề này, nếu cúq ta kó wể hiểu n'ữq diều này một kác sâu sắk hơn, cúq sẽ cở nên kuan cọq hơn dối với ta.
Và nếu cúq ta kó wể tìm za diều dó, ta sẽ kó wể tìm wấy coq mỗi cúq ta diều kần wiết dể dối mặt với kâu hỏi: Cúq ta way dổi n'ư wế nào?
Dó, weo tôi, cín' là kâu hỏi mỗi qười dều daq fải dối mặt: Cúq ta way dổi n'ư wế nào?
Là một nền văn hóa cúq ta sẽ way dổi wế nào và n'ư wế nào mỗi qười sẽ cịu các n'iệm co fần việk mà mìn' dảm các coq toàn bộ lời zải, và dó kũq là hàn' dộq kủa cín' mỗi qười?
Tôi tin zằq kák bạn xôq fải wấy xấu hổ xi n'ìn wẳq vào n'ữq bất kập này.
Tôi xôq buộk tội nướk Mỹ.
Tôi cỉ dơn zản co zằq, dây là cín' cúq ta bây zờ.
Và nếu kó n'ữq wứ coq văn hóa cúq ta mà ta xôq wíc.
xi dó ta luôn kó một lựa cọn.
Cúq ta wể hiện dạo dứk kủa bản wân dến dâu, cúq ta bộk lộ dặk tín' zân tộk dến dâu xi cúq ta dối ziện' với kâu hỏi fải way dổi n'ư wế nào.
Kâu hỏi dá dã và daq dịn' qĩa mỗi cúq ta kũq n'ư toàn zân tộk, và sẽ kòn tiếp tụk coq tươq lai.
Nó sẽ gây ản' hưởq lớn dến cất lượq kuộk sốq kủa hàq tỉ kon qười n'ữq ai sẽ wừa hưởq kết kuả kủa n'ữq kuyết dịn' từ cúq ta.
Xôq fải tôi daq nói một kác cừu tượq về diều này.
Tôi daq nói -- cín' cúq ta coq kăn fòq này.
Qay coq zây fút này.
Kảm ơn và tạm biệt.
(Vỗ tay) Bây zờ, nếu Tổq wốq Obama mời tôi cở wàn' Kố vấn Toán họk n'iệm kỳ tới, wì tôi sẽ kó một dề qị co ôq ta mà tôi qĩ nó sẽ kải wiện một kác dáq kể việk zạy môn toán ở dất nướk này và nó sẽ dượk wựk hiện một kác zễ zàq và xôq tốn kém.
Cươq cìn' Toán mà cúq ta daq kó dượk zựa cên nền tảq kủa số họk và dại số.
và tất kả n'ữq zì cúq ta họk dượk dều n'ằm cuẩn bị co một môn họk.
Và cên dỉn' wáp này là môn zải tíc.
Và tôi kó mặt ở dây dể nói lên suy qĩ kủa mìn' zằq môn zải tíc xôq nên nằm ở dỉn' wáp mà dúq za tại vị cí dỉn' này - môn mà mọi sin' viên, mọi qười tốt qiệp fổ wôq cuq họk nên biết là môn wốq kê hay xák suất và wốq kê.
(Vỗ tay) Ý tôi là, xin dừq hiểu sai ý tôi.
Môn Zải tíc zất kuan cọq.
Dó là một coq n'ữq sản fẩm vĩ dại kủa cí tuệ kon qười.
Kák kui luật kủa tự n'iên dều dượk viết bằq qôn qữ zải tíc.
Và mọi sin' viên họk môn toán, xoa họk, kĩ wuật, kin' tế, họ cắk cắn fải họk zải tíc vào kuối năm wứ n'ất dại họk, n'ưq cên kươq vị kủa một záo sư toàn họk, tôi muốn nói zằq zất ít qười wựk sự sử zụq zải tíc một kác kó ý wứk và ý qĩa coq kuộk sốq hàq qày kủa họ.
Mặt xák, wốq kê là một môn họk mà bạn kó wể, và nên sử zụq hàq qày.
Kó fải vậy xôq?
Dó là zủi zo.
Dó là fần wưởq Dó là sự qẫu n'iên.
Dó là sự wấu hiểu kák zữ liệu.
Tôi qĩ zằq nếu họk sin' fổ wôq và sin' viên kủa cúq ta, nếu tất kả kák kôq zân Mĩ biết về xák suất và wốq kê, cúq ta dã xôq ở coq tìn' caq kin' tế hỗn loạn n'ư hiện nay.
Xôq cỉ … xin kảm ơn kák bạn…..xôq cỉ n'ư vậy… nếu zảq zạy một kác wíc hợp, nó sẽ dem lại n'iều sự wú vị.
Ý tôi là, xák suất và wốq kê, nó là toán họk kủa kák cò cơi và sự kờ bạk.
Nó fân tíc kák xu hướq.
Nó zự doán tươq lai.
n'ìn xem, wế zới dã way dổi từ tỷ biến saq số hóa.
Và dã dến lúk cươq cìn' zảq zạy môn toán kủa cúq ta way dổi từ tỷ biến saq số hóa n'ư vậy.
Từ toán họk kổ diển, toán họk liên tụk, dến kái hiện dại hơn, toán họk zời zạk.
Toán họk kủa sự xôq cắk cắn, dối với sự qẫu n'iên, dối với kák zữ liệu… và dó cín' là xák suất và wốq kê.
Tóm lại, way vì dể kák sin' viên kủa cúq ta họk kák kĩ wuật kủa zải tíc.
Tôi qĩ zằq sẽ kó ý qĩa hơn zất n'iều nếu tất ká sin' viên dều biết dượk dịn' qĩa hai dộ lệc cuẩn từ zá cị cuq bìn' kó qĩa là zì.
Ý tôi là vậy.
Kám ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Tôi là một bák sĩ n'i và kũq là một bák sĩ gây mê, nên tôi kiếm sốq bằq việk làm co n'ữq dứa cẻ qủ.
(kười) Và tôi là một n'à họk wuật, nên tôi làm co xán zả qủ miễn fí.
(kười) n'ưq diều tôi wựk sự làm là kuản lí co zịc vụ diều cị kák kơn dau tại bện' viện n'i Pakkazz ở Stanzfozz, Palo Alto.
Và từ kin' qiệm kủa xoảq 20 dến 25 năm làm việk này mà tôi muốn cuyền dạt với kák bạn sáq hôm nay zằq n'ữq kơn dau là 1 kăn bện'.
Wườq wì kák bạn qĩ dến n'ữq kơn dau n'ư ciệu cứq kủa 1 kăn bện' Và wật vậy, da số kák cườq hợp.
Nó là ciệu cứq kủa một xối u hay bện' lây n'iễm một kơn viêm hoặk là kuộk fẫu wuật.
n'ưq xoảq 10% kák cườq hợp, qay kả xi bện' n'ân dã fụk hồi từ n'ữq sự kiện này, kơn dau vẫn tiếp tụk.
Nó tiếp tụk hàq wáq và wậm cí dến hàq năm.
Và xi diều dó xảy za, kơn dau cín' là kăn bện'.
Và cướk xi tôi nói với kák bạn về kác mà cúq tôi qĩ diều dó xảy za, kũq n'ư cúq ta làm dượk zì về diều này, tôi muốn co kák bạn wấy zằq kák bện' n'ân sẽ kảm wấy wế nào.
Hãy tưởq tượq, nếu kó wể zằq tôi daq zùq ciếk lôq này zể vuốt ve cên kán' tay kủa bạn, n'ư tôi daq làm cên tay tôi dây Bây zờ, tôi muốn kák bạn hìn' zuq, zằq tôi vuốt ve kán' tay bạn với kái này.
Xin kứ qồi yên tại cỗ.
(kười) Một kảm zák zất xák biệt.
Diều dó kó liên kuan zì dến n'ữq kơn dau mãn tín'?
Hãy tưởq tượq, hai ý tưởq kùq lúk Hìn' zuq bạn sẽ za sao nếu tôi vuốt ve kán' tay bạn bằq ciếk lôq này n'ưq não bạn lại bảo là dây là kác bạn kảm n'ận -- và dó là kảm n'ận kủa kák bện' n'ân với cứq dau mãn tín'.
Wựk za, wử tưởq tượq một diều kòn kin' xủq hơn.
Zằq tôi vuốt ve tay kon kái bạn bằq ciếk lôq này, và não kủa kák cáu lại bảo zằq kák cáu daq cạm fải qọn duốk nóq này Dó là kảm n'ận kủa một bện' n'ân kủa tôi, Canlez qười kák bạn n'ìn wấy cên hìn' n'ư kák bạn wấy dó, dó là một kô gái cẻ và xin' dẹp Kô bé dượk 16 tuổi xi tôi gặp kô hồi năm qoái và kô bé moq muốn cở wàn' một vũ kôq cuyên qiệp.
Coq một lần tập zợt bài n'ảy, kô bé qã lên kán' tay mìn' và bị cật kổ tay.
Bạn sẽ hìn' zuq, kũq n'ư kô bé, zằq cật kổ tay cỉ là một việk n'ỏ coq dời.
Kuấn kổ tay bằq băq zán AKE uốq ibupzofen (một loại wuốk zảm dau) một vài tuần và wế là hết cuyện.
n'ưq coq cườq hợp kủa Canzlez, dó mới cỉ là bắt dầu kâu cuyện.
Dây là hìn' ản' kán' tay kủa kô bé xi kô dến với cuq tâm kủa tôi 3 wáq sau xi kú cật tay.
Bạn kó wể n'ìn wấy kán' tay bị dổi màu wàn' tím bầm Xi cạm vào, kảm zák lạn' n'ư cạm fải xák cết.
Kák kơ dôq kứq, tê liệt we gọi dó là cứq ko zật kơ mất kiểm soát* Kơn dau từ kổ tay dã lan dến kả bàn tay, dến kák dầu qón tay và từ kổ tay lên kả xuỷu tay, gần dến tận vai.
n'ưq diều tệ n'ất là, dó xôq fải kơn dau suốt 24 zờ Kin' xủq n'ất cín' là kô bé bị cứq allozynia, * wuật qữ y xoa zàn' co ciệu cứq mà tôi vừa min' họa co kák bạn bằq ciếk lôq vũ và qọn duốk.
Qay kả kái cạm n'ẹ n'àq n'ất lên kán' tay bằq bàn tay, hay wậm cí là ốq tay áo hay vải vók kuần áo xi kô way dồ kũq xiến kô bé kảm wấy dau dớn bỏq zát.
Làm sao hệ wần kin' kó wể sai dến wế?
Làm sao hệ wần kin' kó wể hiểu sai lệc một kảm zák vô hại n'ư kái cạm kủa bàn tay và biến nó wàn' một kảm zák kin' xủq n'ư kảm zák cạm fải qọn lửa.
Vâq, bạn zất kó wể hìn' zuq hệ wần kin' coq kơ wể zốq n'ư mạq lưới diện coq n'à.
Coq n'à bạn, zây diện di coq tườq, từ kôq tắk dèn co dến hộp nối cên cần và từ hộp nối za bóq dèn.
Và xi bạn bật kôq tắk, dèn sáq lên.
Xi bạn qắt kôq tắk wì dèn kũq tắt.
Co nên kon qười hìn' zuq hệ wần kin' kũq zốq vậy.
Xi bạn lỡ záq búa vào qón tay, n'ữq "sợi zây" coq kán' tay bạn - kái mà cúq tôi gọi là n'ữq zây wần kin' tuyền tín hiệu dến co hộp nối coq tủy sốq nơi n'ữq zây mới, zây wần kin' wu wập tín hiệu và cuyền lên não và bạn n'ận biết là qón tay bạn daq bị dau.
n'ưq coq tìn' huốq này, zĩ n'iên, coq kơ wể cúq ta mọi wứ fứk tạp hơn wế zất zất n'iều.
Way bì zốq n'ư cườq hợp hộp nối coq tủy sốq dơn zản cỉ là một zây wần kin' nối zây wần kin' kế tiếp bằq kác tiết za n'ữq gói màu nâu n'ỏ cứa wôq tin hóa họk dượk gọi là kák cất zẫn cuyền wần kin' weo kác một-nối-một tuyến tín' wựk tế xảy za là kák cất zẫn cuyền wần kin' fát tán za coq xôq zan 3 ciều qaq, zọk, lên, xuốq coq tủy sốq và bắt dầu tươq ták với kák tế bào kế kận.
n'ữq tế bào nay, gọi là tế bào wần kin' dệm một wời từq dượk xem là fần kấu cúk xôq kuan cọq kủa tủy sốq cẳq kó n'iệm vụ zì hơn là zữ n'ữq fần kuan cọq xák liên kết n'au n'ư zữ n'ữq zây wần kin'.
n'ưq hóa za là kák tế bào wần kin' dệm kó một vai cò sốq kòn coq việk diều hòa và n'ân tín hiệu và coq cườq hợp kủa kơn dau, việk suy ziễn sai lệc kák kảm n'ận zák kuan.
n'ữq tế bào wần kin' dệm này cở nên kíc hoạt.
n'ân ZNA kủa cúq bắt dầu tôq hợp n'ữq pzotein mới và lại fát tán za zồi tươq ták với kák tế bào kế kận làm co cúq tiết za kák cất zẫn cuyền wần kin'.
Kák cất này fát tán lại kíc hoạt kák tế bào wần kin' dệm kế kận, và kứ wế, kứ wế tiếp tụk co dến xi cúq ta kó kái gọi là vòq fản hồi zươq tín' Gần zốq n'ư là ai dó vào n'à bạn và di lại kák zây zẫn làm co lần sau xi bạn bật kôq tắt dèn, wì toalet xả nướk 3 lần hay máy zửa cén dượk bật lên, hoặk là màn hìn' máy tín' bị tắt di.
Qe wật diên xùq, n'ưq dó wật sự là diều xảy za xi bạn bị dau mãn tín'.
Và dó là lý zo tại sao kơn dau cở wàn' cín' kăn bện'.
Hệ wần kin' kó tín' lin' hoạt nó way dổi, biến hìn' dể fản ứq lại với kíc wíc.
Vâq, và cúq ta làm zì dượk về diều dó?
Cúq ta làm zì dượk coq cườq hợp n'ư kủa Canzlez?
Cúq tôi cữa cị n'ữq bện' n'ân này bằq một fươq kác xá wô bạo vào wời diểm này.
Cúq tôi zùq wuốk diều cỉn'-ciệu cứq dể cữa wuốk zảm dau wựk za mà nói wì xôq kó hiệu lựk lắm co n'ữq kơn dau zạq này.
Cúq tôi cọn kák zây wần kin' mà daq "ồn ào" và hoạt dộq coq xi cúq ở cạq wái yên tĩn' và làm co cúq "qủ" bằq kák wuốk gây mê kụk bộ Và kuan cọq n'ất, kác cúq tôi làm là zùq một kuá cìn' qiêm qặt, và wườq là xôq zễ cịu co lắm kủa cị liệu vật lý và cị liệu qề qiệp dể huấn luyện lại co kák zây wần kin' coq hệ wần kin' dể cúq fản ứq lại bìn' wườq cướk n'ữq kảm n'ận về kử dộq và zák kuan coq dời sốq hàq qày.
Và wêm vào dó cúq tôi kòn hỗ cợ bằq một cườq cìn' cị liệu tâm lý cuyên sâu dể zải kuyết tìn' cạq cầm uất, nản lòq hay wất vọq kủa bện' n'ân n'ữq tìn' cạq này luôn luôn di kèm với n'ữq kơn dau mãn tín' nặq nề.
Kuộk cị liệu dã wàn' kôq, n'ư bạn daq n'ìn wấy coq vizeo này kủa Canzlez sau 2 wáq dượk cữa cị, daq wựk hiện dộq ták búq qười qượk.
Tôi vừa ăn cưa kùq kô bé hôm kua, vì hiện zờ kô là sin' viện dại họk môn xiêu vũ ở tại Loq Beac này.
Và tìn' cạq kô bé hiện wời hoàn toàn tuyệt vời.
n'ưq tươq lai kòn tươi sáq hơn, Tươq lai hứa hẹn zằq kó một loại wuốk mới dượk fát ciển xôq fải kák wuốk diều-cỉn'-ciệu-cứq cỉ kó ták zụq ce zấu kăn bện' n'ư hiện wời mà sẽ là wuốk diều-cỉn'-bện' zải kuyết cựk tiếp từ quồn gốk vấn dề và n'ắm vào kák tế bào wần kin' dệm nói cên hay n'ữq pzotein quy hiểm mà kák tế bào wần kin' dệm tạo za, càn lan xắp nơi và làm co hệ wần kin' cuq ươq dảo lộn hay n'ắm vào tín' lin' hoạt kó xả năq suy ziễn sai lệc và n'ân lên kảm n'ận zák kuan mà ta gọi là kảm zák dau dớn.
Wế nên tôi hi vọq zằq tươq lai, n'ữq lời tiên ci kủa Geozge Kazlin sẽ dượk hiện wựk hóa qười dã nói zằq: "Ciết lý kủa tôi là: "Kó dau dớn mới kó wu hoạc" Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(vỗ tay) Tôi dến dây hôm nay  dể nói về way dổi xã hội dó xôq fải là về  một biện fáp kan wiệp mới mẻ , một kác mới dể làm việk với cẻ em  hay diều zì dó tươq tự mà là về một mô hìn' kin' zoan' mới  dể way dổi xã hội một kác tiếp kận mới  dể zải kuyết vấn dề Ở An', xoảq 63% qười dượk za qoài sau  một xoảq wời zan qắn coq tù tái fạm tội  coq vòq 1 năm sau dó Bạn qĩ n'ữq qười này,  tín' cuq bìn', dã fạm tội bao n'iêu lần cướk dó?
Bốn mươi ba Và bao n'iêu lần họ dã fải qồi tù?
Bảy Cúq tôi dã dến nói cuyện với Bộ Tư fáp và cúq tôi nói với họ, Kák ôq dán' zá n'ư wế nào về việk kó ít qười tái fạm tội hơn?
Việk dó hẳn fải kó cút ý qĩa nào dó,  dúq xôq?
Ý tôi là, kó kák loại fí co n'à tù fí co kản' sát, fí co tòa án tất kả n'ữq wứ  mà kák qài daq fải ci cả dể zải kuyết n'ữq qười này.
Cúq dáq zá bao n'iêu?
Tất n'iên cúq ta kuan tâm  dến zá cị xã hội Tài cín' Xã hội,  tổ cứk mà tôi góp fần wàn' lập kuan tâm dến zá cị xã hội n'ưq cúq tôi kũq muốn dề kao  zá cị kin' tế bởi vì nếu cúq ta kó wể  dạt dượk zá cị kin' tế wì ý qĩa kủa việk này  sẽ cở nên zất wuyết fụk Và nếu cúq ta kó wể  kùq wốq n'ất về một zá cị hoặk một kác dể do lườq  zằq liệu cúq ta kó wàn' kôq hay xôq coq việk zảm wiểu tỷ lệ tái fạm tội wì cúq ta kó wể làm dượk diều zì dó mà ta co là xá wú vị Ý tưởq này dượk gọi là  wỏa wuận ták dộq xã hội Diều này cỉ dơn zản qĩa là Nếu cúq ta kó wể wuyết fụk cín' fủ dồq ý zằq cúq ta kó wể tạo za  một wỏa wuận coq dó họ cỉ fải wan' toán  nếu ý tưởq dó wàn' kôq Diều dó kó qĩa là  họ kó wể wử qiệm n'ữq ý tưởq mới mà xôq fải kảm wấy xấu hổ vì fải cả tiền  co một ý tưởq wất bại, diều mà dối với zất n'iều kơ kuan cín' fủ là một vấn dề xá qiêm cọq Cắk hẳn n'iều qười coq kák bạn  dã kó wể n'ận za kó một vấn dề ở dây sẽ mất xá lâu dể dán' zá xem liệu n'ữq kết kuả n'ư moq dợi  kó xảy za hay xôq Vì vậy, cúq tôi fải gây kuỹ Cúq tôi zùq wỏa wuận với cín' fủ  dể gây kuỹ từ n'ữq n'à dầu tư xã hội n'à dầu tư xã hội: Dó là một xái niệm wú vị, dúq xôq?
n'ưq wựk za, kó zất n'iều qười, xi dượk tạo kơ hội zất sẵn lòq dầu tư vào một diều zì dó maq lại lợi íc co xã hội Và dây là kơ hội dó Bạn kó muốn zúp cín' fủ tìm za liệu kó wể kó một mô hìn' kin' tế tốt hơn, mà xôq dể n'ữq qười vừa za tù tái fạm tội và bị tốq zam cở lại way vào dó là zúp họ di weo một kon dườq xák với ít tội fạm và nạn n'ân hơn?
Vì vậy, cúq tôi  di tìm một vài n'à dầu tư và họ ci cả co một gói zịc vụ và nếu n'ữq zịc vụ dó wàn' kôq kết kuả kin' zoan' sẽ xả kuan hơn và với việk zảm tỷ lệ tái fạm tội cín' fủ sẽ tiết kiệm dượk tiền và với xoản tiết kiệm dó họ kó wể wan' toán  co kák xoản dầu tư Và n'ữq n'à dầu tư  xôq n'ữq n'ận lại dượk tiền mà kòn kó wể kó lợi n'uận Vào wáq 3 năm 2010, cúq tôi dã ký wỏa wuận về ták dộq xã hội dầu tiên với Bộ Tư fáp ở n'à tù Petezbozoug Weo wỏa wuận này,  cúq tôi sẽ làm việk với 3,000 tội fạm cia wàn' 3 n'óm Mỗi n'óm này sẽ dượk weo zõi coq vòq 2 năm kể từ xi họ dượk fóq wíc Họ kó 1 năm dể fạm tội 6 wáq bị xét xử và sẽ dượk so sán' với một n'óm xák dượk lấy từ zữ liệu máy tín'  kủa lựk lươq kôq an toàn kuốk kàq tươq dồq kàq tốt và cúq tôi sẽ dượk wan' toán với diều kiện dạt dượk tỷ lệ zảm 10% số lượq fạm tội.
Wế nên, cúq tôi sẽ dượk cả tiền nếu số ka fạm tội zảm di Nếu cúq tôi dạt dượk tỷ lệ zảm 10% ở kả 3 n'óm này wì n'ữq n'à dầu tư  sẽ dượk lợi n'uận vào xoảq 7.5% mỗi năm co xoản dầu tư kủa họ và nếu cúq tôi làm tốt hơn wế họ kó wể wu lại lợi íc lên dến 13% hằq năm cên xoản dầu tư kủa mìn' wế là xá ổn Và mọi qười dều dượk lợi, dúq xôq?
Bộ Tư fáp kó wể wử qiệm  một cươq cìn' mới và cỉ fải ci tiền  nếu wàn' kôq Kák n'à dầu tư n'ận dượk 2 kơ hội: lần dầu tiên, họ dượk dầu tư dể way dổi xã hội Wêm vào dó,  họ kó một xoản wu n'ập dáq kể và họ kũq biết zằq là n'ữq n'à dầu tư tiên foq  coq lĩn' vựk n'ư wế này họ fải kó niềm tin Họ fải kuan tâm  dến kák cươq cìn' xã hội n'ưq nếu cươq cìn' wàn' kôq và kó kết kuả coq vòq 5 hoặk 10 năm họ kó wể mở zộq kộq dồq n'à dầu tư vì sẽ kó n'iều qười  kó niềm tin vào sản fẩm hơn Kák n'à kuq kấp zịc vụ, lần dầu tiên kó kơ hội dể kuq kấp zịc vụ và tạo za min' cứq  co n'ữq zì họ daq làm weo một kác tíc kựk và họk kác wể hiện zá cị kủa n'ữq việk họ daq làm coq vòq 5 hoặk 6 năm,  cứ xôq fải cỉ một hoặk hai n'ư wườq xảy za coq wời diểm hiện tại Xã hội kũq dượk lợi: ít tội fạm hơn, ít nạn n'ân hơn Và n'ữq tội fạm, họ kũq dượk hưởq lợi Way vì za tù với cỉ 46 bảq coq túi một nửa coq số họ  xôq biết sẽ qủ ở dâu coq dêm dầu tiên dượk fóq wíc, wựk za, kó qười sẽ gặp gỡ họ coq tù tìm hiểu về kák vấn dề kủa họ gặp họ ở kổq xi dượk wả dưa họ dến một nơi dể ở tạo co họ kôq ăn việk làm tái hòa n'ập, fụk hồi tâm lý bất kứ diều zì họ kần Hãy qĩ dến một ví zụ xák: làm việk với n'ữq cẻ em  kần dượk căm sók Wỏa wuận về ták dộq xã hội  kũq sẽ zất kó íc co bất kỳ lĩn' vựk nào mà hiện tại quồn kuq kòn dắt dỏ và maq lại cưa n'iều kết kuả co mọi qười Vì vậy, cẻ em dượk cín' fủ bảo cợ wườq xôq ở tìn' cạq tốt Cỉ kó 13% dạt dượk  mứk diểm cấp n'ận dượk coq 5 môn Cuq họk ở dộ tuổi 16 so với 58% cên toàn zân số.
Một diều kòn dáq buồn hơn  là 27% coq số n'ữq qười fạm tội coq tù từq wam za n'ữq cươq cìn' bảo cợ này và wậm cí dáq lo hơn là và dây là số liệu kủa Văn fòq cín' 70% gái mại zâm dã từq wam za kák cươq cìn' bảo cợ Kó vẻ n'ư cín' fủ  xôq fải là n'ữq ôq bố bà mẹ tốt n'ưq kó n'ữq cươq cìn' zất tốt co cẻ vị wàn' niên  cuẩn bị wam za vào cươq cìn' bảo cợ và 30% n'ữq cẻ dượk bảo cợ là cẻ vị wàn' niên Vì vậy, cúq tôi dã lập za  một cươq cìn' với Essex Kounty Kounkil dể kiểm ca liệu fáp hỗ cợ tăq kườq  từ za dìn' dối với n'ữq za dìn' kó cẻ vị wàn' niên cên bờ vựk dượk n'ận bảo cợ Essex cỉ wan' toán nếu họ tiết kiệm dượk ci fí căm sók Kák n'à dầu tư dã dầu tư 3.1 ciệu bảq Và cươq cìn' dó dã xởi dộq  vào wáq cướk n'ữq cươq cìn' xák về qười vô za kư ở Lonzon về wan' niên, việk làm và záo zụk ở một nơi nào xák cên nướk An' Hiện zờ kó xoảq 13 cươq cìn' n'ư wế này ở An' và zất n'iều nơi kuan tâm dến ý tưởq này cên toàn wế zới Zaviz Kamezon dã dầu tư 20 ciệu bảq vào một kuỹ xã hội dể ủq hộ ý tưởq này Obama dã gợi ý 30 ciệu dô la từ qân sác kủa Mỹ  co n'ữq ý tưởq kiểu này và kák kơ kấu dể wựk hiện nó và kòn n'iều kuốk za xák nữa daq wể hiện sự kuan tâm wật sự dến hoạt dộq này.
Vậy diều zì dã tạo za sự háo hứk này?
Diều zì làm nên sự xák biệt ở ý tưởq này?
Lý zo dầu tiên mà cúq ta dã dề kập dến, dó là sự dổi mới Nó co fép  wử qiệm n'ữq ý tưởq mới weo kác zễ zàq hơn  co tất kả mọi qười Diều wứ hai là tín' qiêm túk Bằq kác dề kao kết kuả,  qười ta wựk sự fải kiểm zuyệt và áp zụq n'ữq zữ liệu  vào kák cườq hợp wuộk các n'iệm kủa mìn' Lấy Petezbozoug làm ví zụ cúq ta wêm kuản lý ka vào n'ữq tổ cứk mà cúq ta hợp ták vì vậy họ biết dượk diều zì dã dượk wựk hiện với n'ữq tù n'ân kũq n'ư biết dượk từ Bộ Tư fáp, và cúq tôi kũq biết vì cúq tôi wu wập số liệu diều zì wựk sự xảy za,  họ kó wựk sự bị bắt lại hay xôq Và cúq ta tiếp tụk họk hỏi  dể diều cỉn' cươq cìn' Và diều này zẫn dến n'ân tố wứ ba,  một n'ân tố mới, dó là sự lin' hoạt Bởi vì n'ữq wỏa wuận wôq wườq xi bạn tiêu tiền kủa cín' fủ bạn daq tiêu tiền kủa cúq tôi, tiền wuế và n'ữq qười kuản lý số tiền này  n'ận wứk zất zõ diều dó vì wế họ zất muốn kuản lý cặt cẽ  việk bạn dã tiêu cín' xák bao n'iêu tiền Bất kỳ zoan' n'ân nào  coq kăn fòq này kũq biết zằq fiên bản dầu tiên 1.0 kủa kế hoạc kin' zoan' wườq sẽ xôq wàn' kôq qay Vì vậy, xi bạn kố làm một việk n'ư wế này bạn kần một sự lin' hoạt  dể diều cỉn' cươq cìn' Và lại nói về, ở Petezbozoug,  cúq tôi dã xởi dộq cươq cìn' n'ưq cúq tôi kũq wu wập zữ liệu và kua wời zan cúq tôi way dổi cươq cìn' dể wêm vào n'ữq n'ân tố xák dể diều cỉn' zịc vụ fù hợp với n'u kầu zài hạn và qắn hạn kó dượk sự wam za n'iệt tìn' hơn và zài hạn hơn từ kák tù n'ân Yếu tố kuối kùq là sự hợp ták Một kuộk can' luận từ zất lâu vẫn daq tiếp ziễn: cín' fủ tốt hơn hay xu vựk kôq tốt hơn xu vựk tư n'ân tốt hơn hay xu vựk xã hội tốt hơn coq n'ữq cươq cìn' wế này Wựk za, dể maq lại way dổi xã hội cúq ta kần fải kết hợp kin' qiệm kủa tất kả n'ữq bên nói cên dể làm co ý tưởq này hoạt dộq hiệu kuả Và diều này tạo za một kơ kấu mà kua dó  họ kó wể kết hợp với n'au Vậy diều nay maq lại  co cúq ta diều zì?
Nó maq lại co cúq ta  một fươq fáp zúp qười ta dầu tư vào way dổi xã hội Cúq ta dã gặp hàq qàn,  wậm cí là hàq ciệu qười muốn kó kơ hội dầu tư  vào way dổi xã hội Cúq ta dã gặp n'ữq n'ân vật tầm kỡ ở lĩn' vựk kuốk zoan' muốn tạo nên n'ữq sự xák biệt này Với mô hìn' này, cúq ta kó wể maq họ lại với n'au Xin kảm ơn!
(Tiếq vỗ tay) Kó một cuyện dã xảy za coq mấy tiếq kủa buổi sáq sớm qày mùq 2-5 năm 2000.
Nó dã kó một ták dộq lớn lao dến kác mà xã hội cúq ta daq wựk wi.
Cớ cêu way, xó kó ai n'ận za diều này tại wời diểm dó.
Sự way dổi dó lặq lẽ, xôq wể n'ận wấy dượk nếu bạn xôq biết cín' xák kái diều mà bạn daq tìm kiếm.
Vào buổi sáq qày hôm dó, tổq wốq Mỹ Bill Klinton dã yêu kầu một loại kôq tắk dặt biệt sẽ dượk fóq vào kuỹ dạo vệ tin' kủa hệ wốq dịn' vị toàn kầu.
Qay tứk xắk, mỗi máy n'ận tín hiêu GPS cên toàn wế zới kó wể di từ dộ sai lệc kíc kỡ kủa một sân bóq dến dộ sai lệc kíc kỡ kủa một kăn fòq n'ỏ.
Zất xó dể kườq diệu sự way dổi này về mặt cuẩn xák kó ták dộq wế nào lên cúq ta.
Cướk xi wiết bị này dượk fóq, cúq ta dã xôq wể kó hệ wốq dịn' vị coq ô tô cỉ zẫn fươq hướq từq bướk bởi vì cướk dó, GPS xôq wể co bạn biết bạn daq ở cên lô nào, dườq nào.
Về dịn' vị dịa lý, vấn dề cuẩn xák zất là dáq bàn và mọi wứ mới cỉ dượk kải wiện coq 10 năm vừa kua.
Với n'iều cạm wu sóq cên mặt dất và zưới lòq dất n'ữq máy wu tân tiến hơn, n'ữq wuật toán tin' vi hơn GPS zờ xôq cỉ nói dượk co bạn biết bạn daq ở cên dườq nào mà kòn là ở doạn nào cên dườq.
Mứk dộ cuẩn xák dã mở dườq co kả một kơn lốk kải tiến.
Wựk tế, zất n'iều qười ở dây dã tìm za dườq dến dây với sự zúp dỡ kủa máy dịn' vị TomTom hay diện woại wôq min' kủa mìn'.
Bản dồ zấy bây zờ daq cở nên kuá lỗi wời.
n'ưq cúq ta hiện tại daq dứq cên qưỡq kủa một kuộk kác mạq xák ở sự cín' xák về dịn' vị dịa lý.
Sẽ sao nếu tôi nói với bạn zằq 2 mét dịn' vị mà ciếk diện woại và n'ữq ciếk máy dịn' vị kủa cúq ta hiện nay kuq kấp co cúq ta wật sự là dáq buồn so với kái mà cúq ta kó wể kó dượk?
Lâu nay, nếu biết zằq bạn daq cú ý tới zai doạn cuyền tín hiệu GPS và nếu bạn kó kết nối Inteznet xi dó bạn kó wể dịn' vị từ mứk dộ mét dến mứk dộ kentimet wậm cí kả vị cí milimet.
Vậy tại sao cúq ta xôq wể kó xả năq này cên diện woại kủa cúq ta?
Tôi tin zằq, cỉ bởi vì wiếu sự tưởq tượq Kák hãq sản xuất xôq xây zựq nên kĩ wuật co kák wiết bị cuyên cở này cở wàn' kon cip GPS với zá zẻ bởi vì họ xôq cắk kôq cúq nói cuq sẽ làm zì với wiết bị dịn' vị cín' xák dến mứk mà bạn kó wể n'ìn wấu n'ữq vết n'ăn cên lòq bàn tay bạn.
n'ưq bạn và tôi và n'ữq n'à sáq tạo xák, cúq ta kó wể n'ìn wấy tiềm năq coq sự biến dổi tiếp weo về tín' cín' xák.
Wử tưởq tượq, ví zụ, một ứq zụq wựk tế mà ce fủ một wế zới ảo cín' xák dến từq milimet wàn' dỉn' kao kủa một wế zới vật cất.
Tôi kó wể xây co bạn một kấu cúk ở dây với dịn' dạq 3Z cín' xák dến từq milimet, mà cỉ kó bạn kó wể n'ìn dượk hoặk bạn kủa bạn ở n'à.
Zo dó với kấp dộ dịn' vị n'ư wế, dó cín' là kái mà cúq za daq kiếm tìm, và tôi tin tưởq zằq, cỉ coq vòq vài năm tới nữa, tôi zự doán, n'ữq wiết bị dịn' vị siêu cuẩn xák này sẽ cở nên zẻ và fổ biến zộq zãi, và kết kuả kũq sẽ hết sứk tuyệt vời.
Cén Wán' kủa cúa, zĩ n'iên, là cấm n'ỏ GPS.
Bạn kó n'ớ bộ fim "Mật mã Za Vinki?"
Cín' là záo sư Laqzon kiểm cả cấm n'ỏ GPS mà dồq fạm kủa ôq ta dã nói co ôq zằq dó cín' là một wiết bị weo zõi cín' xák coq vòq 2 zặm ở bất kứ nơi dâu cên cái dất này.
n'ưq cúq ta biết zằq coq cái dất wựk tế này GPS là xôq wể fải xôq?
Kó một diều, GPS xôq wể vận hàn' coq n'à, và một diều xák, họ xôq wể xiến co wiết bị dó n'ỏ n'ư wế dặk biệt xi cúq fải wu n'ận kák fép do lườq từ mạq lưới.
Vâq, n'ữq vật này hoàn toàn hợp lý một vài năm cướk dây, n'ưq bây zờ mọi wứ dã way dổi.
Kó một xu hướq mạq daq nổi lên với sự wu n'ỏ, tin' tế hơn n'iều dến mứk mà một vài năm cướk dây wiết bị weo zõi GPS zốq n'ư một ciếk hộp ở bên cái kủa n'ữq ciếk cìa xóa.
So sán' với n'ữq wiết bị dượk kôq bố vài wáq cướk dây n'ữq wiết bị dó bây zờ dượk wu gọn vào kùq kíc kỡ với mók deo cìa xóa và nếu bạn dể ý kôq qệ tiên tiến n'ất kủa máy n'ận dườq cuyền GPS, nó cỉ kó kíc kỡ một kentimet và tin' tế hơn bao zờ hết bạn kó wể n'ận za zằq GPS sẽ sớm cuyển từ fi wựk tế wàn' wựk tế.
Tưởq tượq n'ữq zì cúq ta kó wể làm với một wế zới toàn n'ữq diểm GPS Nó xôq cỉ là việk bạn sẽ xôq bao zờ mất ví hay cìa xóa nữa, hoặk lạk kon bạn coq xi bạn daq ở Zisneylanz.
Bạn sẽ mua n'ữq wiết bị GPS này và dặt cúq ở mọi vật mà dáq zá hơn vài cụk dô Tôi xôq wể tìm wấy ciếk zày kủa mìn' vào một buổi sáq gần dây và n'ư wườq lệ, tôi fải hỏi vợ tôi liệu kô ấy kó n'ìn wấy cúq.
n'ưq dáq n'ẽ tôi xôq nền fiền vợ tôi với cuyện tầm fào dó.
Tôi kó wể hỏi kăn n'à kủa tôi zày kủa tôi daq ở dâu.
(Kười) n'ữq ai coq số kák bạn dã dổi saq Gmail kó n'ớ sự mới lạ xi nó cuyển từ việk tập hợp tất kả kák email kủa bạn saq một việk dơn zản là bạn cỉ kần gõ và kiếm tìm nó.
Wiết bị GPS sẽ làm việk tươq tự n'ư vậy với tài sản kủa cúq ta.
Bây zờ, zĩ n'iên, kó một mặt cái kủa GPS.
Tôi dã ở coq văn fòq một vài wáq cướk và n'ận 1 kú fone.
Qười fụ nữ ở dâu zây bên kia, cúq ta gọi kô ấy là Kazol, daq hết sứk hoảq loạn.
Bạn cai kũ kủa Kazol từ Kalifoznia dã tìm wấy kô ấy ở Texas và daq di weo kô ấy ở xắp mọi nơi.
Bạn kó wể wắk mắk tại sao kô ấy lại gọi co bạn.
Vâq, tôi kũq vậy.
n'ưq hóa za zằq kó một Mỗi lần bạn cai kũ kủa kô ấy xuất hiện tại n'ữq wời diểm vớ vẩn n'ất và n'ữq vị cí dâu dâu n'ất an' ta dều maq weo một ciếk laptop daq dượk bật và kua wời zan Kazol dể ý wấy an' ta dã kấy vào một wiết bị dịn' vị cên xe ô tô kủa kô ấy vì wế kô ấy gọi co tôi dể gỡ nó za.
"Vâq, cị kó wể di gặp một wợ máy zỏi và n'ờ an' ấy xem zúp xe ô tô kủa cị" Tôi dã nói với kô ấy n'ư vậy.
"Tôi dã làm zồi", kô ấy bảo tôi "An' ta xôq n'ìn wấy bất kứ một wứ zì zõ zêt, và an' ta nói an' ta kó wể fải wáo từq fần kủa ciếk xe za" "Ồ vậy wì tốt hết cị nên dến gặp kản' sát", tôi nói.
"Tôi kũq dã làm zồi", kô ấy cả lời lại.
"Họ xôq cắk liệu việk này dã dến mứk dộ kuấy zồi hay cưa, và họ xôq wể wiết lập kĩ wuật dể tìm za wiết bị dó dượk."
"OK, vậy FBI wì sao?"
"Tôi kũq dã nói cuyện với họ, và kũq lại tìn' cạq n'ư vậy."
Tôi sau dó dã bảo kô ấy dến fòq wí qiệm kủa tôi và cúq tôi dã cìn' ciếu một sự zà soát zazio coq xe ô tô kủa kô ấy, n'ưq tôi xôq cắk liệu nó kó wể zúp dượk zì xôq, zựa cên n'ữq wiết bị mà dã dượk dịn' zạq cỉ dượk cuyền di xi họ ở coq vùq an toàn hoặk xi xe ô tô daq cuyển dộq.
Vậy dó, cúq tôi dã làm dượk.
Kazol xôq fải là cườq hợp dầu tiên và cắk cắn kũq sẽ xôq fải cườq hợp kuối kùq n'ận biết dượk bản wân mìn' daq ở coq một môi cườq dáq lo hay một tìn' huốq zắk zối mà quyên n'ân là zo cế dộ weo zõi kủa GPS.
Wựk tế, xi fân tíc cườq hợp kủa Kazol, tôi bất qờ xám fá za zằq dó xôq hoàn toàn là một diều bất hợp fáp co bạn hay co tôi dặt wiết bị weo zõi vào ô tô kủa một ai dó.
Tòa án tối kao vừa mới za luật wáq cướk zằq một kản' sát sẽ fải kó zấy lện' nếu an' ta muốn tiến hàn' một kuộk weo zõi n'ưq bộ luật dó lại xôq nói zõ về việk kôq zân muốn làm việk dó với một ai xák, zo vậy cúq ta xôq cỉ lo lắq về mỗi an' cai kả kủa cúq ta, mà kòn kả kák an' hàq xóm nữa (Kười) Kó một kác way wế xák hữu zụq xák mà Kazol dáq n'ẽ kó wể làm Dó gọi là Wave Bubble (Sóq Boq Bóq) Nó là một wiết bị n'iễu âm GPS dượk fát ciển bởi Limoz Fziez, một sin' viên tốt qiệp tại MIT, và Limoz gọi dó là "wiết bị zàn' lại xôq zan ká n'ân" Với một kú xoay qượk kôq tắk, bạn kó wể tạo za một màq boq bóq xuq kuan' mìn' mà tín hiệu GPS xôq wể cuy kập vào.
Cúq sẽ bị cìm dắm bởi n'ữq viên boq bóq.
Limoz wiết kế nó, một fần bởi vì, zốq n'ư Kazol kô ấy kảm wấy bị de zọa bởi wiết bị weo zõi GPS.
Sau dó kô ấy dã dăq wiết kế kủa mìn' lên caq web và nếu bạn xôq kó wời zan dể tự làm bạn kó wể mua nó.
Kák n'à sản xuất Cuq Kuốk zờ daq bán hàq qàn n'ữq wiết bị tươq tự gần n'ư wế cên Inteznet.
Zo dó kó wể bạn sẽ qĩ, Sóq Boq Bóq này wật tuyêt.
Kó wể bạn sẽ mua một kái.
Fòq xi ai dó dặt wiết bị vào coq ô tô kủa mìn'.
n'ưq bạn nên cú ý zằq việk sử zụq nó lại là bất hợp fáp ở Mỹ.
Tại sao lại n'ư vậy?
Bởi, nó xôq hoàn toàn cỉ là boq bóq.
Nó là n'ữq tín hiệu làm n'iễu qăn kản xôq zan ziêq tư kủa bạn hoặk kủa ciếk xe ô tô kủa bạn.
Cúq tiếp tụk làm n'iễu n'ữq wiết bị n'ận GPS vô tội xuq kuan' bạn (Kười) Vậy bây zờ, nếu bạn là Kazol hay Limoz, hay một ai dó kảm wấy bị de zọa bởi wiết bị weo zõi GPS, sẽ xôq ổn nếu bạn bật Sóq Boq Bóq này, bởi wựk tế, kết kuả kó wể zất tai hại.
Wử tưởq tượq, ví zụ, bạn là wuyền cưởq kủa một kon tàu daq kố tìm kác di za xỏi dám sươq mù zày dặk và một vài hàn' xác ở fía sau lại daq bật wiết bị Sóq Boq Bóq.
Một kác bất qờ, toàn bộ wôq tin dịn' vị GPS kủa bạn sẽ mất sạc.
và bây zờ cỉ kòn bạn và sươq mù và bạn kó wáo za lắp vào wiết bị zò zaza wế nào di căq nữa nếu bạn kó wể n'ớ dượk nó hoạt dộq wế nào wì wựk tế, cúq sẽ xôq kập n'ật hay bảo zưỡq hải dăq nữa và LOZAN, wiết bị hỗ cợ zuy n'ất kủa GPS dã qừq fát hàn' năm qoái.
Wế zới hiện dại kủa cúq ta daq kó một mối kuan hệ dặk biệt với GPS.
Cúq ta gần n'ư tin kậy một kác mù kuáq vào nó.
Nó dượk xây zựq ăn sâu vào hệ wốq diều hàn' và kơ sở hạ tầq kủa cúq ta.
Một vài qười gọi nó là "vật wiết wựk vô hìn'" Zo dó, bật Sóq Boq Bóq kó wể sẽ gây za sự bất tiện.
Và kó wể làm cết qười.
n'ưq hóa za, mụk dic bảo vệ kuyền ká n'ân kủa kák bạn lại là fí tổn kủa tín' dáq tin kậy GPS kó một vài diều wậm cí kó lý lẽ và kó tín' cất wuyết fụk hơn Sóq Boq Bóq dó là wiết bị dán' lừa GPS.
Ý tưởq dằq sau wiết bị này hết sứk dơn zản.
Way vì làm n'iễu sóq GPS, bạn kó wể dán' lừa cúq.
Bạn bắt cướk họ, và nếu bạn wấy mìn' làm dúq, wiết bị mà bạn daq tấn kôq sẽ xôq wể biết nó daq bị dán' lừa.
Dể tôi co bạn xem nó hoạt dộq wế nào.
Coq bất kứ một máy cuyền GPS nào kũq kó một dỉn' cóp ở bên coq cao dổi tín hiệu xák wựk.
Ba kái cấm dỏ này dại ziện co n'ữq diểm weo zõi mà nó zữ cúq ta tại cuq tâm kủa kái dỉn' dó.
n'ưq nếu bạn gửi một tín hiệu GPS zả một dỉn' cóp xák, và nếu bạn kó hai dỉn' cóp này dượk xếp wàn' hàq, n'ữq diểm weo zõi sẽ xôq wể nói dượk sự xák biệt, và cúq sẽ bị tấn kôq bởi tín hiệu zả mạn' hơn với diểm cóp wật bị ép za qoài.
Tại diểm này, cò cơi kết wúk.
Tín hiệu zả zờ hoàn toàn kiểm soát tín hiệu n'ận GPS Vậy diều này kó wựk sự xả wi hay xôq?
Liệu kó ai kó wể diều xiển wiết bị dịn' zờ và dịn' vị cí kủa dườq cuyền GPS zốq n'ư dượk hay xôq, với một ciếk máy dán' lừa?
Vâq, kâu cả lời là kó.
Cìa xóa dó là tín hiệu GPS kôq zân là hoàn toàn zộq mở.
Cúq xôq kó mật mã hóa.
Cúq xôq kó sự xák n'ận.
Cúq hoàn toàn zộq mở, zễ bị tấn kôq với một loại wiết bị dán' lừa n'ư wế.
Mặk zù vậy, dến tận gần dây, kũq xôq kó ai lo lắq về ciếk máy dán' lừa GPS này kả.
Mọi qười co zằq nó kuá ư fứk tạp hoặk kuá dắt dỏ dể co một vài tay hakkez wiết lập nên.
n'ưq tôi, và một qười bạn kủa tôi từ cườq dại họk, cúq tôi xôq n'ận wấy n'ư vậy.
Cúq tôi dã biết zằq nó sẽ xôq hề xó và cúq tôi dã muốn là qười dầu tiên wiết lập nên nó dể cúq tôi kó wể dối ziện với vấn dề và zúp bảo về lại máy lừa GPS.
Tôi n'ớ zõ zàq kái tuần mà mọi wứ kùq tập hợp lại.
Cúq tôi wiết lập nó tại n'à tôi, diều dó kó qĩa là tôi kó sự zúp dỡ từ kậu kon cai 3 tuổi Zamon kủa tôi Vâq dây là Zamon (Kười) daq tìm kiếm sự cú ý từ ca mìn'.
Ban dầu, ciếk máy dán' lừa này cỉ là một mớ lộn xộn kủa kák zây káp và máy tín', mặk zù kuối kùq cúq tôi kũq gói nó lại dượk vào một ciếk hộp n'ỏ.
Bây zờ, kái xoảq xắk Zz. Fzankenstein, xi ciếk máy dán' lừa này cín' wứk hoạt dộq và tôi woáq wấy tiềm năq dáq sợ kủa nó xuất hiện muộn vào buổi tối xi tôi kiểm ca ciếk máy dán' lừa cên ciếk Ifone kủa tôi.
Dể tôi cỉ co bạn một vài kản' wật từ wí qiệm dầu tiên.
Tôi dã hoàn toàn tin tưởq vào kái cấm xan' n'ỏ này và kuầq xan' xák n'ận lại này.
Cúq zườq n'ư nói với tôi.
Cúq nói zằq "Bạn dây zồi, bạn dây zồi" (Kười) Và "bạn kó wể tin tưởq cúq tôi."
Vậy nên kó zì dó kảm wấy xôq ổn về wế zới.
Dó là kảm zák, gần n'ư, kủa sự fản bội, xi cấm xan' n'ỏ này bắt dầu ở n'à kủa tôi, và cạy dến fía Bắk dể lại dằq sau.
Tôi dã xôq hề zịc cuyển.
Kái mà tôi sau dó n'ìn wấy cấm xan' này cuyển dộq là tiềm năq kủa một sự hỗn dộn.
Tôi dã n'ìn wấy máy bay và tàu dã cuyển hướq di xi wuyền cưởq n'ận za zằq kuá muộn xi kó zì dó xôq ổn.
Tôi n'ìn wấy wiết bị GPS dịn' zờ bị tướk doạt kủa wị cườq cứq xoán New Yozk bị wao túq bởi kák hakkez.
Bạn kó wể cỉ vừa tưởq tượq dượk sự tàn fá bạn kó wể gây nên nếu bạn dã biết bạn daq làm z với một ciếk máy dán' lừa GPS.
Mặk zù kó một dặk tín' tốt bù lại kủa ciếk máy dán' lừa GPS.
Dó là wiết bị kuối kùq cốq lại sự xâm n'ập kủa kák cấm GPS Wử tưởq tượq, ví zụ, bạn daq bị weo zõi Vâq, bạn kó wể cơi lại qười weo zõi dó một kú lừa zả vờ n'ư daq ở kôq sở coq xi wựk za bạn daq di qỉ Hoặk, nếu bạn là Kazol, bạn kó wể n'ử co bạn cai kũ kủa bạn dến một bãi dỗ xe cốq nơi mà kản' sát daq cờ sẵn an' ta.
Zo vậy tôi bị hấp zẫn bởi mâu wuẫn này, một mâu wuẫn lờ mờ zữa một mặt là kuyền ziêq tư và mặt xák là n'u kầu co sự fân bổ sóq zõ zàq.
Cúq tôi xôq wể xôq fản dối máy n'iễn sóq và máy dán' lừa GPS tuy n'iên, zo việk wiếu wốn n'ữq luật dể bảo vê kuyền tự zo kủa cúq ta xỏi n'ữq cấm GPS bạn kó wựk sự các n'ữq qười dã bật cúq lên xôq vì muốn sử zụq cúq xôq?
I zữ hy vọq zằq cúq ta kó wể làm hài hòa xuq dột này với một vài zạq, một vài loại kôq qệ vẫn cưa dượk sáq cế.
n'ưq coq xi dó, cộp lấy một ít bỏq qô, bởi vì mọi việk daq ziễn za một kác wú vị.
Coq vòq vài năm tới, zất n'iều coq số kák bạn sẽ tự hảo là qười sở hữu cấm GPS Kó lẽ bạn sẽ kó một túi dầy.
Bạn sẽ xôq bao zờ mất zấu n'ữq wứ zì kủa bạn.
Cấm GPS về kơ bản sẽ sắp xếp lại kuộk sốq kủa bạn.
n'ưq bạn liệu kó cịu dượk kám zỗ weo zõi qười dàn ôq kủa mìn'?
Hay liệu bạn kó cịu dượk kám zỗ bật máy lừa GPS hay Sóq Boq Bóq dể bảo vệ kuyền ziêq tư kủa mìn'?
Zo vậy, n'ư mọi xi, n'ữq kái cúq ta n'ìn za qoài tầm với dều càn qập hứa hẹn và hiểm họa.
Sẽ wật wú vị dể xem mọi việk sẽ ziễn za n'ư wế nào.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Một qày vào năm 1819, kác bờ biển Cile 3,000 zặm, tại một coq n'ữq vùq xa xôi n'ất kủa Wái Bìn' Zươq, 20 wủy wủ qười Mỹ dã n'ìn wuyền kủa họ qập coq nướk biển.
Họ dã bị tấn kôq bởi một kon ká n'à táq, và nó dã dâm wủq một lỗ cầm cọq cên wân wân tàu.
Xi tàu kủa họ bắt dầu cìm bên zưới n'ữq kon sóq, n'ữq qười dàn ôq tụ lại coq 3 kon tàu dán' ká voi n'ỏ.
n'ữq qười này kác xa n'à 10,000 zặm, hơn 1,000 zặm từ mản' bờ gần n'ất Cên n'ữq ciếk wuyền n'ỏ kủa họ, họ cỉ maq wiết bị hàq hải wô sơ và quồn zự cữ wứk ăn và wứk uốq hạn cế.
Dó là n'ữq qười dàn ôq kủa wuyền dán' bắt ká voi Essex, kâu cuyện kủa họ sau này dã cuyền kảm hứq co n'ữq fần kủa “Moby Zikk” Qay kả coq wế zới qày nay, hoàn kản' kủa họ kó wể wật sự wảm xốk, n'ưq hãy qĩ diều dó sẽ tệ dến mứk nào sau dó.
Xôq ai cên dất liền biết dượk diều zì dã sai.
Xôq kó n'óm tìm kiếm nào di tìm n'ữq qười dàn ôq dó.
Vậy nên hầu hết cúq ta xôq bao zờ cải qiệm một hoàn kản' n'ư wế xiếp dảm n'ư n'ữq zì kák wủy wủ doàn dã cải kua n'ưq cúq ta dều biết zằq diều dó sẽ dáq sợ za sao.
Cúq ta biết nổi sợ kảm zák n'ư wế nào, n'ưq tôi xôq cắk zằq cúq za zàn' dủ wời zan dể qĩ về nổi sợ kủa cúq ta ý qĩa za sao.
Xi cúq ta cưởq wàn', cúq ta wườq dượk xuyến xíc suy qĩ zằq sự sợ hãi là một diểm yếu, cỉ là một diều cẻ kon dể bỏ di zốq n'ư zăq sữa hay zày cượt kon lăn Và tôi qĩ zằq xôq tự zưq mà cúq ta qĩ weo kác này.
n'ữq n'à wần kin' họk wật sự co wấy zằq kon qười dượk kài dặt dể lạk kuan Vậy kó wể dó là lý zo tại sao cúq ta qĩ về nổi sợ, một vài lần, n'ư là mối quy hiểm coq và kủa cín' nó.
Cúq ta wíc nói với qười xák “Dừq lo lắq”.
“Dừq hoảq sợ”.
Coq tiếq An', nổi sợ là diều zì dó mà cúq tôi cin' fụk.
Là diều zì dó dể cúq tôi ciến dấu.
Diều zì dó dể cúq tôi vượt kua.
n'ưq sẽ wế nào nếu cúq tôi xem xét nỗi sợ hãi weo một kác mới mẻ?
Sẽ wế nào nếu cúq tôi qĩ về nổi sợ n'ư một hàn' dộq tuyệt vời kủa cí tưởq tượq, một diều zì dó kó wể zất wâm wúy và sâu sắk n'ư là tự kể cuyện ?
Dó là kác zễ zàq n'ất dể wấy sự liên kết zữa nổi sợ và cí tưởq tượq ở n'ữq dứa cẻ, mà nổi sợ kủa cúq wườq kựk kì sốq dộq.
Xi tôi là một dứa cẻ, tôi sốq ở Kalifoznia, nơi mà, bạn biết dấy, hầu n'ư là nơi zất dẹp dể sốq, n'ưq với một dứa cẻ n'ư tôi, Kalifoznia kũq cở nên dáq sợ một cút.
Tôi n'ớ kảm zák sợ hãi wế nào xi n'ìn wấy dèn cùm dượk ceo cên bàn ăn kủa cúq tôi, du dưa kua lại suốt mỗi cận dộq dất n'ỏ, và dôi xi tôi xôq wể nào qủ dượk vào ban dêm, sợ zằq Big One sẽ tấn kôq xi cúq tôi daq qủ.
Và diều cúq tôi nói về n'ữq dứa cẻ kó n'ữq nổi sợ n'ư wế là cúq kó một cí tưởq tượq sốq dộq.
n'ưq tại một wời diểm nào dó, hầu hết cúq ta họk kác bỏ lại n'ữq sự tưởq tượq dó dằq sau và cưởq wàn'.
Cúq ta biết zằq xôq kó kon kuái vật nào cốn zưới zườq, và xôq fải mỗi cận dộq dất dều xiến kák tòa n'à sụp dổ.
n'ưq kó wể xôq fải qẫu n'iên mà một số coq n'ữq cí ók sáq tạo n'ất kủa cúq ta wất bại coq việk dể lại n'ữq nổi sợ dằq sau n'ư n'ữq qười lớn.
Zốq n'ư n'ữq sứk tưởq tượq xôq wể tin dượk mà dã tạo nên “We ozzn of spekies”, “Jane Eyze” và “We Zemembzanke of Wiqs Past”, kũq dã tạo za n'ữq sự lo lắq zữ zội ám ản' kuộk sốq qười cưởq wàn' kủa Cazles Zazwin, Cazlotte BzontĂŤ anz Mazkel Pzoust.
Vậy nên kâu hỏi là, fần kòn lại kủa cúq ta kó wể họk dượk zì về sự sợ hãi từ n'ữq ảo mộq và cẻ n'ỏ?
Vâq hãy kuay cở lại vào wời diểm năm 1819 co một xoản' xắk, với tìn' huốq fải dối mặt kủa wủy wủ doàn tàu dán' ká voi Essex.
Cúq ta hãy n'ìn vào n'ữq nổi sợ mà cí tưởq tượq kủa họ dượk tạo za xi họ côi zạt ở zữa Wái Bìn' Zươq.
24 zờ dồq hồ dã côi kua kể từ vụ lật wuyền.
Dã dến lúk co n'ữq qười dàn ôq tạo nên một kế hoạc, n'ưq họ kó zất ít sự lựa cọn.
Coq sự tín' toán hấp zẫn về wảm họa này, Nawaniel Filbzikk dã viết zằq n'ữq qười dàn ôq này cỉ kác xa dất liền n'ư kó wể là bất kứ nơi nào cên Cái dất.
Họ biết zằq hòn dảo gần n'ất họ kó wể tới là dảo Mazkuesas, kác 1,200 zặm.
n'ưq họ dã qe vài tin dồn dáq sợ.
Họ dượk kể zằq n'ữq hòn dảo dó, và n'iều n'iều nơi gần dó xák, dượk kư cú bởi n'ữq kẻ ăn wịt qười.
Vậy nên họ dã hìn' zuq việk dến bờ cỉ dể bị zết và làm wứk ăn co buổi tối.
Một diểm dến xả wi nữa là Hawaii, n'ưq vào mùa dó, wuyền cưởq sợ họ sẽ bị tấn kôq bởi n'ữq kơn bão xốk liệt.
Lúk bấy zờ sự lựa cọn kuối kùq là zài n'ất, và xó n'ất: là cèo wuyền 1,500 zặm về fía nam với hy vọq là dến dượk một kơn zó nào dó zốt kuộk kó wể dẩy họ vào bờ biển kủa Nam Mỹ n'ưq họ biết ciều zài tuyệt dối kủa hàn' cìn' này kó wể làm kạn kiệt quồn wứk ăn và wứk uốq kủa họ.
Làm mồi co n'ữq kẻ ăn wịt, bị tấn kôq bởi n'ữq kơn bão, hay dói dến cết cướk xi dến dất liền.
Dó là n'ữq nổi sợ dã hiện lên coq cí tưởq tượq kủa n'ữq qười dàn ôq tội qiệp, và xi nó xuất hiện, nổi sợ họ cọn dể qe weo sẽ ản' hưởq dến việk họ sốq hay cết.
Bây zờ cúq ta zễ zàq kó wể gọi n'ữq nổi sợ dó bằq một tên xák.
Sẽ wế nào xi way vào việk gọi cúq là nổi sợ, cúq ta gọi cúq là n'ữq kâu cuyện?
Vì nổi sợ wật sự là n'ư vậy, nếu bạn qĩ về nó.
Nó là một loại kể cuyện xôq dượk dịn' cướk zằq tất kả cúq ta sin' za dều biết kác làm.
Và n'ữq nổi sợ và việk kể cuyện kó vài diểm zốq n'au.
Cúq kó kết kấu zốq n'au.
Ở mọi kâu cuyện, nổi sợ là n'ân vật.
Coq nỗi sợ hãi , n'ân vật là cúq ta.
Nổ sợ kũq kó kốt cuyện.
Cúq kó xở dầu, fần wân, và kết wúk.
Bạn lên máy bay.
Ciếk máy bay kất kán'.
Dộq kơ bị hỏq.
Nổi sợ kủa cúq ta kũq kó xu hướq cứa hìn' ản' mà kó wể mỗi fần dều sốq dộq n'ư n'ữq zì bạn kó wể tìm wấy cên kák caq kủa một kuốn tiểu wuyết.
Hãy hìn' zuq một kẻ ăn wịt, zăq qười ấn sâu vào za qười, wịt qười ceo cên dốq lửa.
n'ữq nổi sợ kũq kó sự hồi hộp.
Nếu bạn dã xoq việk kủa qười kể cuyện hôm nay, bạn nên suy qẫm việk zì dã xảy za với n'ữq qười dàn ôq kủa tàu Essex.
Nổi sợ gây za co cúq ta một hìn' wứk zốq n'ư sự hồi hộp.
n'ư mọi kâu cuyện hay, nổi sợ tập cuq sự cú ý kủa cúq ta vào kâu hỏi mà kuan cọq coq kuộk sốq kũq n'ư coq văn họk: Diều zì sẽ xảy za tiếp weo?
Nói kác xák, nổi sợ xiến cúq ta qĩ về tươq lai.
Và kon qười, n'ân tiện, là loài zuy n'ất kó wể suy qĩ về tươq lai weo kác này, kó wể zự tín' cướk bản wân, và cuyến di wời zan tin' wần này cỉ là một diều zằq sự sợ hãi kũq n'ư kể cuyện.
Là n'à văn, tôi kó wể kể co kák bạn zằq một fần kuan cọq kủa việk viết tiểu wuyết là họk kác zự doán một sự kiện coq kâu cuyện sẽ ản' hưởq dến n'ữq sự kiện xák n'ư wế nào, và nổi sợ kũq làm n'ư vậy.
Ở sự sợ hãi, kũq zốq n'ư coq tiểu wuyết, một wứ luôn luôn zẫn zắt n'ữq diều xák.
Xi tôi viết tiểu wuyết kủa mìn', “Wời dại kủa n'ữq diều kì ziệu”, tôi zàn' n'iều wáq dể kố gắq tìm za diều zì kó wể xảy za Nếu vòq xoay kủa Cái dất dột qột bắt dầu cậm lại.
Diều zì sẽ xãy za với mọi qàykủa cúq ta ?
Diều zì sẽ xãy za với vụ mùa kủa cúq ta ?
Diều zì sẽ xảy za với tâm cí kủa cúq ta?
Và sau dó tôi n'ận za zằq n'ữq kâu hỏi dó zất zốq n'au n'ư wế vào với n'ữq kâu tôi wườq tự hỏi bản wân xi là một dứa cẻ sợ hãi coq màn dêm.
Nếu một cận dộq dất ziễn za hôm nay, tôi từq lo sợ diều zì sẽ xảy za với qôi n'à kủa cúq tôi?
Diều zì sẽ xảy dến với za dìn' tôi?
Và kâu cả lời co n'ữq kâu hỏi dó luôn luôn zưới hìn' wứk một kâu cuyện.
So if we wink of ouz feazs as moze wan just feazs Vậy nếu cúq ta qĩ về n'ữq nổi sợ hơn là cỉ n'ữq nổi sợ n'ưq n'ư là n'ữq kâu cuyện, cúq ta nên qĩ về bản wân cúq ta n'ư là ták zả kủa n'ữq kâu cuyện dó.
n'ưq kũq kuan cọq, cúq ta kần qĩ về bản wân về nổi sợ kủa cúq ta n'ư n'ữq dọk zả, và kác cúq ta cọn dể dọk n'ữq nổi sợ, kó wể kó một ản' hưởq sâu sắk dến kuộk sốq kủa cúq ta Bây zờ, một vài qười coq cúq ta dọk một kác tự n'iên n'ữq nổi sợ kỹ lưỡq hơn n'ữq qười xák.
Tôi dã dọk về một qiên kứu gần dây về kák zoan' n'ân wàn' dạt, và qười ták zả dã tìm wấy n'ữq qười này cia sẽ một wói kuen mà ôq ấy gọi là “bện' hoaq tưởq hữu íc”, kó qĩa là n'ữq qười này, way vì gạt bỏ nổi sợ hãi kủa mìn', họ dọk cúq một kác kĩ lưỡq, họ qiên kứu cúq, và sau dó họk cuyển nổi sợ dó wàn' sự cuẩn bị hay hàn' dộq.
Vậy kác dó, nếu nổi sợ tồi tệ n'ất kủa họ wàn' sự wật, sự qiệp kủa họ kũq sẵn sàq.
Và dôi xi, dươq n'iên, nổi sợ tồi tệ n'ất kủa cúq ta kũq wàn' sự wật.
Và dó là một coq n'ữq diều mà kuá fi wườq về sự sợ hãi.
Wỉn' woảq, nổi sợ kủa cúq ta kó wể zự doán tươq lai.
n'ưq cúq ta xôq wể cuẩn bị co mọi nổi sợ mà cí tưởq tượq kủa cúq ta bịa za.
Vậy làm wể nào cúq ta nêu dượk sự xák biệt zữa n'ữq nổi sợ dáq qe weo và n'ữq nỗi sợ xák?
Tôi qĩ kái kết kâu cuyện về tàu ká voi Essex Dưa za một sự sáq tỏ, nếu bi wảm, ví zụ.
Sau xi kân n'ắk n'iều, n'ữq qười dàn ôq kuối kùq dã wựk hiện một kuyết dịn'.
Sợ n'ữq kẻ ăn wịt, họ kuyết dịn' di dến n'ữq hòn dảo gần n'ất và way vì di dến n'ữq nơi xa hơn và tuyến dườq xó xăn hơn n'iều dến Nam Fi.
Sau hơn 2 wáq ở biển, n'ữq qười dàn ôq kạn kiệt wứk ăn n'ư họ dã biết là họ sẽ n'ư vậy, và họ vẫn ở xá xa dất liền.
Xi n'ữq qười sốq xót kuối kùq kũq dượk kứu woát bởi 2 kon tàu di qaq kua, gần nửa coq số họ kòn sốq, và một số qười coq số họ fải sử zụq dến hìn' wứk ăn wịt dồq loại.
Hezman Melville, qười dã zùq kâu cuyện này n'ư kuộk qiên kứu kủa “Moby Zikk”, viết vào n'ữq năm sau dó, từ dất liền, cíc zẫn, “ Tất kả n'ữq cải qiệm kủa n'ữq qười dàn ổq xốn xổ cên kon tàu Essex kó wể coq mọi xả năq kon qười dã cán' dượk lập tứk qay sau dó zời xỏi xák tàu, hướq wẳq dến Tahiti.
n'ưq, n'ư Melville nói, "họ sợ n'ữq kẻ ăn wịt qười ".
Vậy kâu hỏi là, tại sao n'ữq qười dàn ôq này sợ kẻ ăn wịt qười n'iều hơn so với xả năq bị dói kựk dộ?
Tại sao họ bị ản' hưởq bởi một kâu cuyện hơn là n'ữq diều xák?
n'ìn từ gók dộ này, kâu cuyện kủa họ cở wàn' cuyện dể dọk.
n'à tiểu wuyết za Vlazimiz Nabokov nói zằq qười dọk zả tốt n'ất kó một sự kết hợp zữa 2 xí cất zất xák n'au, tín' qệ wuật và tín' xoa họk.
Một dọk zả zỏi kó một niềm dam mê kủa qười qệ sĩ, một sự sẵn sàq dể kuốn vào kâu cuyện, n'ưq kũq xôq kém fấn kuan cọq , qười dọk kũq kần sự cầm tĩn' coq fán xét kủa một n'à xoa họk, kó ták zụq ôn hòa và làm fứk tạp fản ứq cựk kuan kủa qười dọk với kâu cuyện.
n'ư cúq ta dã wấy, n'ữq qười dàn ôq tàu Essex xôq kó vấn dề với fần qệ wuật.
Họ dã tưởq tượq một loạt n'ữq kịc bản dáq sợ.
Vấn dề là họ qe weo kâu cuyện sai.
Coq tất kả kâu cuyện nổi sợ kủa họ dã zựq lên, họ dã ứq fó diều xủq xiếp n'ất, sốq dộq n'ất, diều mà zễ zàq n'ất dể cí tưởq tượq kủa họ hìn' zuq: n'ữq kẻ ăn wịt.
n'ưq kó wể nếu họ kó xả năq dọk nổi sợ kủa họ hơn n'ư n'ữq n'à xoa họk, với sự diềm tĩn' coq fán xét, way vào dó họ kó wể qe weo diều ít bạo lựk hơn n'ưq zốq với cuyện kể, một kâu cuyện về sự cết dói, Và lái dến Tahiti, n'ư n'ữq lời dề qị zẫn zải dượk tuyên bố kủa Melville .
Và kó wể nếu tất kả cúq ta kố gắq dọk nổi sợ kủa mìn', cúq ta kũq kó wể bị ản' hưởq ít hơn bởi diều tụk tĩu n'ất coq số dó.
Kó wể sau dó cúq ta zàn' ít wời zan hơn dể lo lắq về n'ữq kẻ zết qười và n'ữq tai nạn máy bay, và zàn' n'iều wời zan hơn kuan tâm dến sự tin' vi và zảm n'ữq wảm họa mà cúq ta dối dầu: sự tíc tụ wầm lặq kủa mản' bám coq dộq mạc kủa cúq ta, n'ữq sự way dổi zần zần xí hậu.
Kũq zốq n'ư n'ữq kâu cuyện kó sắk wái n'ất coq văn cươq wườq zồi zào n'ất, vậy zất kó wể nổi sợ hãi tin' tế n'ất là xák wựk n'ất.
Hãy dọk dúq kác, nổi sợ kủa bạn là một món kuà tuyệt vời kủa cí tưởq tượq, một kiểu sáq suốt hàq qày, một kác n'ìn woáq kua kái zì kó wể là tươq lai Xi vẫn kòn wời zan dể ták dộq tươq lai ziễn za n'ư wế nào.
Hãy dọk một kác dúq dắn, nổi sợ kủa cúq ta kó wể dưa cúq ta vài wứ kuý báu n'ư ták fẩm văn cươq yêu wíc kủa cúq tôi: một cút xôn qoan, một cút tin' tế và một fiên bản kủa diều xó nắm bắt n'ất – Sự wật.
Xin kám ơn.
(Vỗ tay) Cúq ta dã dượk bảo hãy za qoài và nói diều zì dó dáq qạk n'iên.
Và tôi sẽ kố dể làm diều dó.
n'ưq tôi muốn bắt dầu với hai diều mà ai kũq biết.
Và diều dầu tiên, wựk za, là một diều dã dượk biết dến coq suốt lịc sử.
Và dó là hàn' tin' kủa cúq ta, hoặk là hệ mặt cời, hoặk môi cườq kủa cúq ta, vân vân, là zuy n'ất fù hợp co sự tiến hóa kủa cúq ta -- hoặk co sự hìn' wàn' -- và co sự tồn tại hiện nay kủa cúq ta, và kuan cọq n'ất, co sự tồn tại coq tươq lai kủa cúq ta.
Qày nay kuan niệm này kó một kái tên dầy kịc tín': tàu vũ cụ Cái dất.
Và kuan niệm zằq bên qoài tàu vũ cụ, vũ cụ zất xắk qiệt, và bên coq là toàn bộ n'ữq zì cúq ta kó, zựa vào.
Và cúq ta cỉ kó một kơ hội: nếu cúq ta làm hỏq tàu kủa mìn', cúq ta cẳq kòn nơi nào dể di.
Bây zờ, diều wứ hai mà mọi qười dều biết là qượk với n'ữq zì dượk tin coq suốt lịc sử loài qười, loài qười wựk za xôq fải là kái nôi kủa sự tồn tại.
n'ư một kâu nói nổi tiếq kủa Stefen Hawkiq, cúq ta cỉ là một mẩu hóa cất cên bề mặt kủa một hàn' tin' diển hìn' cuyển dộq weo kuỹ dạo kuan' một qôi sao diển hìn', ở zìa kủa một wiên hà diển hìn', vân vân.
Bây zờ diều dầu tiên coq hai diều ai kũq biết dó nói zằq cúq ta ở một nơi zất xôq diển hìn', fù hợp zuy n'ất và vân vân coq xi diều wứ hai nói zằq cúq ta ở một nơi diển hìn'.
Và nếu dó là 2 lẽ sốq kủa bạn, zúp bạn dưa za kák kuyết dịn' sốq kòn, wì cúq kó vẻ hơi mâu wuẫn lẫn n'au.
n'ưq diều này xôq kó qĩa là kả hai xôq hoàn toàn sai (Tiếq kười) Và cúq sai.
dể tôi bắt dầu với diều wứ hai: Diển hìn'.
ừm, liệu dây kó fải là một nơi diển hìn'?
Hãy n'ìn kuan', bạn biết dấy, và n'ìn vào n'ữq hướq bất kỳ, và cúq ta wấy một bứk tườq và mản' vụn hóa cất -- (Tiếq kười) -- và dó hoàn toàn xôq fải là diển hìn' kủa vũ cụ.
Tất kả n'ữq zì bạn kần làm là di vài căm zặm weo hướq dó và n'ìn lại, và bạn xôq wấy bứk tườq hay mẩu hóa cất nào kả -- tất kả n'ữq zì bạn wấy là một hàn' tin' xan'.
Và nếu bạn di xa hơn wế, bạn sẽ wấy mặt cời, hệ mặt cời, và kák qôi sao.
n'ưq dó vẫn xôq fải là diển hìn' kủa vũ cụ, bởi vì kák qôi sao dến từ kák wiên hà.
Và ở hầu xắp kák nơi coq vũ cụ, một nơi diển hìn' coq vũ cụ, xôq hề gần bất kứ wiên hà nào.
Hãy tiến xa hơn, tới xi cúq ta za qoài wiên hà, và n'ìn lại, và ừ, kó kả một wiên hà zộq lớn với n'ữq nút xoắn cướk mặt cúq ta.
Và ở wời diểm này cúq ta dã kác Cái dất 100,000 năm án' sáq.
n'ưq cúq ta vẫn cưa hề gần một nơi diển hìn' nào coq vũ cụ.
Dể tới một nơi diển hìn', bạn fải di xa gấp 1000 lần n'ư wế vào xôq zan liên wiên hà.
Và nó côq n'ư wế nào?
Diển hìn'.
Một nơi diển hìn' coq vũ cụ coq n'ư wế nào?
Với một ci fí xổq lồ, TEZ dã bày cí một xôq zan biểu cưq kó dộ fân zải lớn co xôq zan liên qân hà.
-- gók n'ìn từ xôq zan liên wiên hà.
Vậy cúq ta kó wể tắt dèn di dể n'ìn co zõ dượk xôq ạ?
Xôq hẳn, xôq hẳn là hoàn hảo, bạn kó wể wấy, ở xôq zan liên wiên hà -- xôq zan liên wiên hà hoàn toàn cìm coq bóq tối.
Tối dến dộ nếu bạn n'ìn vào qôi sao gần bạn n'ất, và nó bùq nổ coq một vụ siêu tân tin', và bạn daq n'ìn cựk tiếp vào nó xi án' sáq hướq về bạn, bạn vẫn cẳq wể wấy một vệt sáq, zù là lờ mờ.
Vũ cụ zộq lớn và tăm tối n'ư wế dó.
Và mặk zù một vụ nổ siêu tân tin' zất sáq dến mứk nó sẽ zết cết bạn qay tại cỗ coq bán kín' vài năm án' sáq.
Vậy mà coq xôq zan liên qân hà, nó xa tới dộ bạn sẽ cẳq n'ìn wấy nó.
Qoài dó kũq zất lạn' -- cỉ hơn n'iệt dộ 0 tuyệt dối vài 3 dộ.
Và zất cốq cải.
Xoảq cân xôq ở dó kó mật dộ cỉ bằq một fần ciệu kủa xoảq cân xôq tối ưu dượk tạo từ kỹ wuật tiên tiến n'ất hiện nay cên Cái Dất.
Dó là diểm xák biệt zữa môt nơi diển hìn' và Cái Dất.
Và nó co wấy nơi dây xôq hề diển hìn'.
Bật dèn lên dượk xôq ạ?
Kảm ơn.
Bây zờ bằq kác nào cúq ta biết dến một môi cườq ở zất xa, zất xák biệt, và zất biệt lập so với mọi wứ ta dã kuen với?
Cái dất -- môi cườq kủa cúq ta, zưới zạq là cín' cúq ta -- daq tạo za kiến wứk.
Diều này kó qĩa là zì?
Hãy n'ìn za xa hơn -- Từ dây với một ciếk kín' viễn vọq -- và bạn sẽ n'ìn wấy kák vật wể côq n'ư n'ữq qôi sao.
Cúq dượk gọi là kák cuẩn tin'.
Qĩa gốk là vật wể gần zốq sao.
Vật wể côq hơi zốq sao.
(Tiếq kười) n'ưq cúq xôq fải là kák qôi sao.
Và cúq ta biết cúq là zì.
Hàq tỉ năm cướk, kác cúq ta hàq tỉ năm án' sáq, vật cất tại tâm kủa một wiên hà dổ sập hướq tới một hố den siêu lớn.
Và xi dó cườq lựk từ siêu mạn' dịn' hướq một fần năq lượq kủa cườq cọq lựk dó sụp dổ.
Và một fần vật cất, kó zạq n'ư n'ữq tia dồ sộ tỏa za n'ữq wùy sáq kó dộ sáq n'ư một qàn tỷ mặt cời.
Vật lý họk kủa não qười sẽ xó mà xák dượk so với vật lý họk kủa một tia dó.
Cúq ta cẳq wể sốq nổi một xắk coq tìn' cạq ấy.
Qôn qữ zạn vỡ xi kố gắq mô tả tìn' cạq xảy za coq một coq n'ữq tia ấy.
Nó sẽ gần zốq n'ư cải qiệm một vụ nổ siêu tân tin', n'ưq ở một tầm cựk tiếp với vụ nổ kéo zài suốt hàq ciệu năm.
(Tiếq kười) Và cưa kể, tia sáq dó xuất hiện một kác cín' xák dể sau dó hàq tỉ năm, ở bên kia kủa vũ cụ, vài mẩu hóa cất kó wể mô tả, tái tạo mẫu, zự doán và zải wíc cín' xák -- bạn kó wể wấy ở dây -- diều dã wựk sự xảy za ở dó.
Hệ wốq vật lý họk kủa bộ não cứa một mẫu hoạt dộq cín' xák kủa vật lý họk kủa cuẩn tin', Xôq cỉ là một hìn' ản' hời hợt, mà kòn là một mô hìn' zải wíc, cứa dựq kuan hệ toán họk tươq tự và kấu cúk hệ kuả tươq tự.
Dó là kiến wứk.
Và nếu diều dó cưa dủ tuyệt vời, sự cín' xák mà với dó một kấu cúk tượq cưq co kấu cúk xák tăq weo wời zan.
Dó là sự fát ciển kủa kiến wứk.
Vậy, kák dịn' luật vật lý kó tín' năq dặk biệt này: Vật wể lý họk, zù kó xák n'au dến mấy, vẫn xôq wể cán' xỏi cứa dựq kấu cúk toán họk và hệ kuả tươq tự n'au và weo wời zan kàq zốq n'au hơn.
Vậy cúq ta là một mẩu vụn hóa cất xák biệt.
Mẩu hóa cất này kó tín' fổ biến.
Kấu cúk kủa nó bao gồm, với sự cín' xák kàq qày kàq kao, kấu cúk kủa mọi wứ.
Nơi này, cứ xôq fải kák nơi xák coq vũ cụ, là một kái nôi cứa kốt lõi kủa kấu cúk và hệ kuả kủa toàn bộ kák wựk wế lý họk xák.
Và vì vậy, way vì n'ỏ bé, sự wật là kák dịn' luật vật lý co fép diều này, hay wậm cí kuy dịn' zằq diều này kó wể xảy za, là một coq n'ữq diều kuan cọq n'ất về wế zới vật cất.
Vậy làm kác nào mà hệ mặt cời -- và môi cườq kủa cúq ta, zưới zạq là cín' cúq ta -- kó dượk mối kuan hệ dặk biệt này với fần kòn lại kủa vũ cụ?
Một diều dúq về kuan diểm kủa Stefen Hawkiq -- ý tôi là nó dúq, n'ưq dượk n'ấn mạn' sai.
Một diều dúq là nó xôq kan hệ tới bất kỳ môn vật lý ziêq zẽ nào.
Xôq kó cườq hợp dặk biệt nào, xôq kó fép màu nào liên kuan.
Nó làm dượk với 3 wứ mà cúq ta kó wừa.
Một coq số dó là vật cất, bởi vì sự fát ciển ci wứk là một zạq xử lý wôq tin.
Xử lý wôq tin là sự tín' toán, và tín' toán wì kần máy tín' -- cưa hề kó kác nào dể tạo za máy tín' mà xôq kần vật cất.
Cúq ta kũq kần năq lượq dể làm za máy tín', và diều kuan cọq n'ất, dể tạo za fươq tiện mà cên dó cúq ta lưu lại kiến wứk mà ta xám fá za.
Và wứ ba, xó hìn' zuq hơn, n'ưq kuan cọq xôq kém co sự sáq tạo cưa kó hồi kết kủa kiến wứk, kủa fân tíc, là bằq cứq, là vết tíc.
Hiện nay môi cườq kủa cúq ta daq cứa dầy vết tíc.
Cúq ta wử kiểm ca -- ví zụ n'ư là Dịn' luật Newton về lựk hấp zẫn -- xoảq 300 năm cướk.
n'ưq bằq cứq mà cúq ta sử zụq dể wựk hiện wí qiệm dó dã zơi xuốq cên mỗi mét vuôq kủa cái dất suốt hàq tỉ năm cướk, và sẽ tiếp tụk zơi coq hàq tỉ năm sau.
Và diều tươq tự kũq dúq với tất kả kák môn xoa họk xák.
n'ư cúq ta biết, bằq cứq dể xám fá n'ữq cân lý kơ bản n'ất kủa tất kả kák môn xoa họk daq nằm cên cín' hàn' tin' này.
Vị cí kủa cúq ta cứa dựq toàn bộ bằq cứq, và kũq với vật cất và năq lượq.
Ở bên qoài xôq zan liên qân hà, 3 diều kăn bản dó co sự sáq tạo xôq hồi kết kủa kiến wứk daq xôq kó dủ quồn kuq kấp.
n'ư tôi dã nói, nó cốq cơn, lạn', và tối.
Kó wật vậy xôq?
Wựk za, dó cỉ là một kuan niệm sai lầm và wiển kận.
(Tiếq kười) Bởi vì tưởq tượq kó một xối lập fươq ở qoài kia coq xôq zan liên qân hà, kó kíc wướk tươq dươq qôi n'à kủa húq ta, hệ mặt cời.
Hiện nay xối dó vẫn kòn zất cốq weo tiêu cuẩn kon qười, n'ưq vẫn kó qĩa là nó cứa hàq ciệu tấn vật cất.
Và hàq ciệu tấn là dủ dể tạo za một cạm xôq zan ở dó kó một n'óm kák n'à xoa họk tận tụy làm việk dể tạo za một zòq cảy kiến wứk xôq hồi kết, vân vân.
Kỹ wuật hiện nay cưa dủ dể wậm cí gom lại xí hyzzo từ xôq zan liên qân hà và biến cúq wàn' kák quyên tố xák.
n'ưq vấn dề là, coq một vũ cụ kó quyên tắk, nếu diều zì dó xôq bị kản cở bởi kák kuy luật vật lý, wì diều zì kó wế qăn cúq ta làm dượk nó, qoài việk tìm hiểu kác wứk wựk hiện?
Nói kác xák, dó là vấn dề về kiến wứk cứ xôq fải tài quyên.
Và diều tươq tự -- nếu cúq ta kó wể làm dượk diều này cúq ta kó một quồn kuq năq lượq, bởi vì sự dột biến kó wể là một ták n'ân kuan coq -- và bằq cứq?
Kó wể ở dó tối dối với zák kuan kủa kon qười.
n'ưq tất kả n'ữq zì bạn fải làm là zùq một ciếk kín' viễn vọq, kó wể là wiết kế kủa qày hôm nay, n'ìn za qoài, và bạn sẽ wấy wiên hà mà cúq ta wấy từ dây.
Và với ciếk kín' tốt hơn, bạn kó wể n'ìn wấy n'ữq qôi sao, n'ữq hàn' tin'.
Và coq n'ữq n'ân hà ấy, bạn sẽ kó wể làm vât lý wiên wể, và họk kák kuy luật vật lý.
Và tại dây bạn kó wể zựq kák máy za tốk quyên tử, và họk về vật lý quyên tử kơ bản, và hóa họk, vân vân.
Kó wể xoa họk xó với tới n'ất là sin' họk wựk qiệm, vì sẽ kần vài căm ciệu năm án' sáq dể dến hàn' tin' kó sự sốq gần n'ất và kuay cở lại.
n'ưq tôi fải nói với kák bạn -- và xin lỗi Zicazz -- tôi cả hề wíc kák cuyến wựk tế sin' họk lắm, và tôi qĩ cúq ta cỉ kần làm 1 cuyến coq vài căm ciệu năm an' sáq.
(Tiếq kười) n'ư vậy wựk za xôq zan liên qân hà cứa mọi yêu kầu co sự sáq tạo xôq hồi kết kủa ci wứk.
Và bất kể xối lập fươq nào, bất kể nơi dâu coq vũ cụ, kó wể cở wàn' ciếk nôi n'ư cúq ta, nếu kiến wứk tồn tại ở dó.
Vì wế cúq ta xôq fải là nơi zuy n'ất.
Nếu xôq zan liên qân hà kó wể tạo za một zòq kiến wứk xôq hồi kết, wì mọi môi cườq xák dều kó wể.
Cái Dất kũq kó wể.
Một Cái dất ô n'iễm kũq kó wể.
Và yếu tố qăn kản, ở mọi nơi, xôq fải là tài quyên - cúq kó wừa, mà bởi kiến wứk ít ỏi.
Bây zờ kiến wứk xổq lồ này kó wể xiến cúq ta kảm wấy zất dặk biệt.
n'ưq nó kũq xiến cúq ta kảm wấy yếu ớt.
bởi vì nó kó qĩa là nếu xôq kó kiến wứk kần wiết dể sin' tồn n'ữq wử wác tiếp weo kủa vũ cụ, cúq ta sẽ xôq sin' tồn.
Tất kả n'ữq zì kần là một siêu tân tin' nổ za kác ta vài năm án' sáq, và cúq ta sẽ cết hêt!
Maztin Zees gần dây viêt một kuốn sác về xả năq bị dán' bại kủa cúq ta với dủ mọi wứ, từ vật lý wiên wể co tới n'ữq wí qiệm xoa họk sai hướq, và kuan cọq n'ất với xủq bố và kák vũ xí cết qười hàq loạt.
Ôq co zằq nền văn min' kủa cúq ta cỉ kó 50% kơ hội sốq sót coq wế kỷ này.
Tôi qĩ ôq dịn' nói về diều này coq fần sau kủa hội wảo.
Bây zờ tôi xôq qĩ zằq kái xả năq dó là wíc hợp dể wảo luận bây zờ.
n'ưq tôi dồq ý với ôq về diều này.
Cúq ta kó wể sin' tồn, hoặk kó wể wất bại coq việk sin' tồn.
n'ưq nó xôq fụ wuộk vào kơ may, mà vào việk liệu cúq ta kó wể tạo za kiến wứk kần wiết dúq lúk.
Quy hiểm xôq fải cưa từq xảy za.
Kák loài vẫn bị tuyệt củq.
Kák nền văn min' kết wúk.
Da số kák loài và kák nền văn min' từq tồn tại dều dã wuộk về kuá xứ.
Và nếu cúq ta muốn cở wàn' qoại lệ, wì hy vọq zuy n'ất kủa cúq ta là tận zụq nét dặk cưq dã fân loại zốq loài kủa cúq ta, và nền văn min' kủa cúq ta.
Kụ wể là mối kuan hệ dặk biệt kủa ta với kák dịn' luật vật lý.
Xả năq kủa cúq ta dể dưa za n'ữq fân tíc mới, kiến wứk mới -- dể kó wể cở wàn' một ciếk nôi kủa sự tồn tại.
Vậy dể tôi ứq zụq diều này vào một kuộk can' luận hiện nay, xôq fải bởi vì tôi muốn ủq hộ bên nào, mà cỉ dể tượq cưq co kái mà tôi muốn nói.
Và diều gây can' kãi là sự ấm lên toàn kầu.
Tôi là một n'à vật lý, n'ưq tôi xôq fải là kiểu n'à vật lý wựk sự.
Về sự ấm lên toàn kầu, tôi cỉ là một qười xôq kó cuyên môn.
Và diều mà một qười xôq cuyên nên làm là tin vào n'ữq wuyết xoa họk hiện hàn'.
Và weo n'ư wuyết ấy, dã kuá muộn dể cán' một wảm họa.
Bởi vì nếu dúq là sự lựa cọn tốt n'ất lúk này là qăn cặn sự wải xí KO2 bằq một wứ tươq tự n'ư Qị dịn' wư Kyoto, với sự cói buộk lên hoạt dộq kin' tế và sự tốn kém xổq lồ hàq căm ciệu zollaz, wì dó dã là một wảm họa cên bất kỳ waq do nào.
Và kák hàn' dộq dượk kổ vũ xôq hề kó ý qĩa coq việk zải kuyết vấn dề, mà cỉ kéo zài nó wêm cút ít.
Vậy là dã kuá muộn dể cán' nó, và nó kó wể kũq dã kuá muộn dể cán' từ cướk kả xi ai dó n'ận wấy quy hiểm.
Kó wể dã kuá muộn từ n'ữq năm 1970, xi mà n'ữq lý wuyết xoa họk tốt n'ất wời bấy zờ co wấy xi wải kôq qiệp kó wể gây za một kỷ băq hà mới mà hàq tỉ qười sẽ cết.
Bài họk dó xá zõ zàq dối với tôi và tôi xôq hiểu sao nó lại xôq gây za can' kãi kôq xai.
Dó là diều mà xôq fải lúk nào ta kũq hiểu dượk.
Xi ta biết về một wảm họa daq tới gần, và kác zải kuyết dỡ tốn kém hơn cín' bản wân wảm họa dó, wì xôq kó zì fải can' kãi.
n'ưq xôq kản' báo nào, hay kuy tắk kản' báo nào, kó wể cán' dượk n'ữq vấn dề mà ta cưa wấy dượk.
Vì wế cúq ta kần kó tư wế sẵn sàq sửa cữa sai lầm cứ xôq cỉ cốn cán' nó.
Và dúq là fòq bện' hơn cữa bện', n'ưq dó là xi ta biết fải fòq cán' kái zì.
Nếu bạn dã bị dấm vào mũi wì y xoa xôq bao gồm việk zạy bạn fải cán' n'ữq kú dấm n'ư wế nào.
Nếu y xoa qừq việk tìm fươq wứk cữa bện' mà cỉ tập cuq vào fòq qừa, wì nó cẳq wế dạt dượk bướk tiến nào coq kả 2 lĩn' vựk.
Wế zới xôn xao với n'ữq kế hoạc dể kắt zảm lượq xí wải bằq mọi zá.
Wế zới nên xôn xao với kák kế hoạk dể zảm n'iệt dộ, và với kák kế hoạc dể sin' sốq ở n'iệt dộ kao hơn.
Và xôq fải là với mọi zá mà fải hiệu kuả và tiết kiệm.
Và một số kế hoạc n'ư vậy là xả wi, n'ư là zựq kák hệ gươq coq xôq zan dể fản xạ án' sáq mặt cời, hay wúk dẩy kák hệ sin' wái dại zươq tiêu hóa n'iều kakbon dioxit hơn.
Qay lúk này, n'ữq qiên kứu n'ư vậy cỉ là qiên kứu zâu zia.
Cúq xôq fải là cọq tâm coq nỗ lựk kủa kon qười dể dối mặt với vấn dề này.
Và với n'ữq vấn dề mà cúq ta cưa qờ tới, xả năq dể dưa za dúq -- xôq cỉ fụ wuộk hoàn toàn vào may mắn dể cán' diều xôq wể -- dó là niềm hy vọq zuy n'ất kủa cúq ta, xôq cỉ dể zải kuyết vấn dề, mà dể sin' tồn.
Cọn 2 fiến dá và xắk lên cúq.
Tấm wứ n'ất, xắk "Vấn dề kó wể zải kuyết dượk."
Và tấm xák xắk "Vấn dề xôq cán' xỏi."
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Bây zờ bạn hãy tưởq tượq  mìn' daq ở coq một siêu wị và mua một số vật zụq và fải dưa za kuyết dịn' zùq túi n'ựa hay túi zấy Bạn sẽ cọn kái nào, nếu muốn làm diều kó lợi  co môi cườq sốq?
Hầu hết mọi qười  sẽ cọn túi zấy Vậy wì tại sao?
Qay từ ý qĩ dầu tiên ta dã co zằq  lựa cọn này tốt co môi cườq Wứ này kó wể tự fân hủy, tái sử zụq dôi xi kòn kó wể dem di tái cế Bởi vậy xi n'ìn vào túi n'ựa hầu n'ư ai kũq qĩ zốq n'au zằq sử zụq nó wì wật là xấu và fải cán' diều này  bằq bất kỳ zá nào dể cán' làm tổn hại dến môi cườq sốq n'ưq qười ta wườq xôq qĩ n'ư vậy, diều này lại là mặt bên kia kủa vấn dề Zằq xi ta sản xuất vật liệu bất kỳ ta kần fải lấy từ tự n'iên kũq n'ư hàq tá  n'ữq hàn' vi xák ták dộq lên môi cườq Cẳq hạn n'ư xi kần dưa za n'ữq lựa cọn fứk tạp ta wườq wíc n'ữq zải fáp dơn zản kũq n'ư wườq dòi hỏi  n'ữq zải fáp dơn zản Tôi làm qề wiết kế tôi wườq xuyên kák n'à wiết kế và n'ữq n'à tiên foq về tín' bền vữq và ai kũq cả lời tôi zằq "Oh, Leyla à, Tôi cỉ muốn n'ữq vật liệu wân wiện với môi cườq."
Tôi dáp lại zằq "Dượk wôi, n'ưq nó xá fứk tạp và cùq ta fải côn cân hằq tiếq dồq hồ dể wảo luận cín' xák "vật liệu wân wiện với môi cườq"  qĩa là zì bởi vì mọi wứ, về kăn bản dều xuất fát từ tự n'iên kũq n'ư kác mà cúq ta sử zụq vật liệu dó kũq kéo weo n'ữq ták dộq tới môi cườq Bởi vậy, ta fải tin vào n'ữq wứ gọi là cựk zák xi dưa za kuyết dịn' bất kỳ Bởi vậy, tôi muốn gọi n'ữq wứ cựk zák dó là n'ữq kâu cuyện wần tiên về môi cườq Zườq n'ư kó tiếq nói n'ỏ coq dầu bạn hay kảm zák bên coq bạn xi bạn làm n'ữq diều dúq dắn và kết kuả là bạn cọn túi zấy hay mua n'ữq ciếk xe  tiết kiệm n'iên liệu và kâu cuyện wần tiên  về môi cườq dóq vai cò kuan cọq bởi vì n'ờ nó, bạn daq làm  n'ữq diều dúq dắn n'ưq bằq kác nào  ta wựk sự biết cắk zằq việk này làm zảm n'ữq ták dộq xấu  lên môi cườq zằq mỗi hàn' dộq kủa ká n'ân, tổ cứk và toàn xã hội wật sự kó íc co môi cườq tự n'iên Bởi vậy n'ữq kâu cuyện dượk lưu cuyền về môi cườq wườq xuất fát  từ n'ữq kin' qiệm ká n'ân hoặk n'ữq diều  mà ta dượk qe từ qười xák Zo vậy, kũq cẳq zựa cên bất kỳ một kăn kứ xoa họk nào kả Diều này wật xó xăn,  vì qay kả bản wân ta kũq daq sốq coq một hệ wốq kựk kỳ fứk tạp Cúq ta kó hệ wốq loài qười cỉ ta kác zao tiếp và kuan hệ với n'au và ta kũq kó mô hìn' xã hội kủa ziêq mìn' Cúq ta kó nền kôq qiệp kựk kỳ kuan cọq với toàn bộ nền kin' tế và fải làm sao dể vận hàn' hệ wốq zộq lớn này và cên hết là hệ sin' wái Nên weo bạn wấy dấy, lựa cọn dưa za là kuyết dịn' kủa ká n'ân n'ưq kó n'ữq lựa cọn mà ta dưa za ziêq lẻ zù co daq ở zai kấp nào kũq kó n'ữq ták dộq lên kák hệ wốq này Và ta fải tự mìn' tìm za dâu là kác dể hướq tới sự bền vữq n'ưq fải fù hợp với kák hệ wốq xák kũq n'ư dưa za kák lựa cọn hướq tới sự kải wiện môi cườq n'ữq wứ ta kần làm là họk dể dạt dượk n'iều hơn với ít kôq sứk hơn Zân số qày kàq tăq và mọi qười ai kũq muốn kó diện woại zi dộq n'ất là vào wời diểm hiện nay.
Bởi vậy, ta kần tìm za n'ữq kác zải kuyết dột fá kák vấn dề n'ư vậy mà ta gặp hàq qày Và dó là diểm làm xuất hiện xái niệm vòq dời Zất kuan cọq vì mỗi wứ mà ta tạo za dều fải di kua n'ữq vòq dời xák n'au và ta zùq n'ữq tiến bộ xoa họk gọi là "sự dán' zá vòq dời" hoặk n'ư ở Mỹ,  qười ta gọi dó là "fân tíc zòq dời" dể vẽ za bứk can' zõ zàq bằq kác nào mà xoa họk kỹ wuật  xi len lỏi vào kák hệ wốq dó lại kó ản' hưởq lên môi cườq tự n'iên Ta kần n'ìn lại toàn bộ kuá cìn' sử zụq kák quyên liệu wô kũq n'ư kák fươq wứk sản xuất dóq gói, vận cuyển sử zụq, và kết wúk một vòq dời lẽ zĩ n'iên zằq,mỗi một bướk coq cuỗi này mỗi hàn' dộq dượk wựk hiện dều kó sự tươq ták với môi cườq tự n'iên và ta kó wể kiểm soát xem liệu sự tươq ták này kó wật sự ản' hưởq  tới n'ữq hệ wốq và zịc vụ zúp zuy cì sự sốq cên Cái dất  hay xôq.
Bằq kác này ta biết wêm dượk  n'iều diều kựk kỳ wú vị Cúq ta fá bỏ dượk hàq qàn bí ẩn Dể bắt dầu, tôi muốn nói về  một từ daq zất wời sự dượk sử zụq zất n'iều coq kuảq káo, tiếp wị xuất hiện wườq xuyên coq kák hội qị mỗi xi ta bàn về sự bền vữq dó cín' là từ "Sự tự fân hủy" Tự fân hủy là một tín' cất kủa vật liệu xôq fải là một xái niệm  kó lợi co môi cườq Tôi xin dượk fép zải wíc cỗ này Xi nói về một wứ nào dó tự n'iên wứ nào dó dượk làm từ sợi xen-lu-lô n'ư bán' mì, hay wậm cí  kák loại wứk ăn wừa, bỏ hay vụn zấy xi một vật gọi là tự n'iên  kết wúk vòq dời kủa nó coq tự n'iên qĩa là nó tự fân hủy  một kác wôq wườq Nó wải za ít fân tử Kak-bon cở lại xôq xí, bằq kác tự n'iên zưới zạq xí KO2 n'ưq dây là diểm kần lưu ý. Hầy hết mọi wứ tự n'iên dều xôq kết wúk vòq dời  coq tự n'iên Hầu hết mọi wứ mà ta wải za  dều kết wúk qoài bãi zák Bãi zák là một môi cườq  hoàn toàn xák biệt Qoài bãi zák, kák fân tử Kak-bon  zốq n'au này lại fân hủy weo n'ữq kác xák n'au bởi vì bãi zák là môi cườq kỵ xí Hoàn toàn xôq kó oxy.
Vô kùq qột qạt và nóq bứk Coq môi cườq dó,  kák fân tử này cở wàn' xí mê-tan và xí mê-tan là loại xí n'à kín'  gây hại gấp 25 lần so với xí KO2 Zo vậy n'ữq bó zau kải và vật fẩm wừa mà ta wải za dều kó wể tự fân hủy Tuy n'iên nếu cúq kết wúk ở qoài bãi zák wì dó lại là wảm họa ták n'ân gây za way dổi xí hậu.
Nếu qay bây zờ  kó loại máy mók nào kó wể wật sự hấp wu  lượq xí mê-tan dó và zùq dể cạy máy fát diện bù dắp vào lượq năq lượq  zo n'iên liệu hóa wạc sin' za n'ưq ta kần tỉn' táo về vấn dề này.
Ta kần fải xák dịn' zõ bằq kác nào mà ta kó wể bắt dầu sử zụq n'ữq loại n'iên liệu kó sẵn này kũq n'ư bắt dầu wiết kế  n'ữq hệ wốq và zịc vụ zúp zảm wiểu ták hại mà nó gây za Bởi vì qay tại lúk này, n'ữq zì mà ta làm cỉ là way dổi, họ nói zằq "Hãy kấm sử zụq túi n'ựa.
Hãy kuq kấp wêm túi zấy vì nó tốt hơn co môi cườq" n'ưq nếu bạn kuăq kák túi này vào wùq zák coq xi kơ sở vật cất  kủa bãi zák dịa fươq cỉ là hạq bìn' wườq wì wựk tế lại là sự gây hại gấp dôi Tôi là một n'à wiết kế sản fẩm wươq mại wuần túy Sau dó, tôi cở wàn'  một n'à xoa họk xã hội bỗq cở nên zất hứq wú với việk tiêu wụ hàq hóa,  và việk bằq kác nào mà kák loại hàq hóa dã bị loại bỏ xỏi mắt cúq ta lại kó wể ták dộq tới môi cườq tự n'iên Tất kả mọi qười qồi dây,  zốq n'ư n'ữq kẻ fạm tội hàq loạt vì tôi cắk zằq hầu hết mọi qười coq fòq này dều kó tủ lạn' ở n'à Qười Mỹ qày nay qày kàq fát ciển  n'ữq tủ lạn' lớn hơn Cỉ coq vòq vài năm,  kíc kỡ kủa tủ lạn' dã là 1 feet xối cuq bìn' co một kái tủ lạn' Lúk này vấn dề là, tủ lạn' bự kuá zồi nên ai kũq zễ zàq  mua wêm dồ ăn dể kất cữ zù co cẳq wể ăn hết,  hay tìm wấy mớ dồ ăn dó Ý tôi là, n'ữq wứ nằm ở sâu coq tủ lạn' kó xi kả mấy năm cời  cẳq ai dụq tới, dúq xôq?
Diều dó kó qĩa là, cúq ta daq lãq fí  qày kàq n'iều dồ ăn n'ư tôi dã zải wíc,  lãq fí wứk ăn là một vấn dề Wựk tế co wấy ở Mỹ, 40% wựk fẩm dượk mua  co za dìn' dã bị lãq fí Một nửa dồ ăn dượk làm za cên wế zới lại bị lãq fí Dó là kon số mà Liên Hiệp Kuốk dưa za.
Hơn một nửa dồ ăn Wật kin' xủq!
1,3 tỉ tấn dồ ăn bị bỏ di một năm Mọi wứ dều zo tủ lạn' gây za dặk biệt coq nền văn hóa Tây fươq vì xôq dâu diều dó xảy za zễ n'ư ở dây Ý tôi là vấn dề này hơi fứk tạp một cút Tôi xôq muốn xem n'ẹ nó n'ưq zõ zàq là tủ lạn' dã dóq góp fần lớn vào sự lãq fí này Tôi kũq muốn n'ắk tới một bộ fận kủa tủ lạn' là fần "qăn cữ zau kuả" Tất kả kák bạn ở dây  dều kó wứ này ở n'à fải xôq?
Cín' là kái qăn  mà bạn zùq dể bỏ zau kải vào dấy Zau kải wì hay bị ẩm nướk coq qăn cữ, dúq xôq?
À, zau kải ẩm nướk Dây wật sự là một vấn dề ở xứ sở sươq mù, nướk An' wậm cí dã kó một báo káo kấp n'à nướk  về vấn dề này kác dây vài năm cỉ za zằq kẻ tội fạm lớn wứ hai coq việk lãq fí dồ ăn ở An' kuốk là zau kải ẩm nướk Tên bản báo káo là  "Báo káo về Zau kải ẩm nướk" Bạn vẫn cưa hiểu dúq xôq?
Tôi sẽ cỉ za vấn dề Mấy bó kải tội qiệp này dượk co vào bên coq qăn cữ, cái, fải và cín' zữa và bởi vì qăn cữ xôq wật sự dượk wiết kế co mụk díc  zữ mấy wứ này dượk tươi zòn Bạn kần một xôq zan kín một môi cườq xôq tiếp xúk với xôq xí dể qăn zau xôq bị tự hoại n'ưq mấy qăn cữ này,  cỉ dơn zản là qăn cữ với n'ữq miếq fủ kín hơn Zù sao di nữa, tôi vẫn bị ám ản' về vụ này Cắk cẳq ai zám mời tôi ăn tối ở n'à họ, vì tôi luôn săm soi mấy kái tủ lạn' và qía dủ wứ dồ ăn coq dó Kuan cọq hơn, dây wật sự là một vấn dề lớn Bởi vì ta kuên mất n'ữq việk n'ỏ n'ặt n'ư vầy, kiểu n'ư mấy bó kải vừa zồi sự wật là ta dã kó ták dộq lên môi cườq.
Tôi vừa zải wíc về sự kết wúk một vòq dời n'ưq wật sự là ta vẫn fải cồq lại mấy kây kải dó Sự ták dộq kủa vòq dời kây kải này  wật sự to lớn Ta fải làm lại dất Zeo hạt, fân bón kák loại, cất zin' zưỡq, nướk, án' sáq Tất kả n'ữq ták dộq zõ zàq này  lên kây kải dều dượk lấy từ hệ wốq diều này lại làm ản' hưởq lớn hơn nữa tới môi cườq wậm cí hơn kả sự mất mát năq lượq co hoạt dộq kủa tủ lạn' Bởi vậy, ta kần wiết kế za n'ữq wứ wậm cí kòn tốt hơn nữa xibắt dầu n'ận ziện za  n'ữq vấn dề qiêm cọq kủa môi cườq Ta dơn zản cỉ bắt dầu  với kái qăn cữ và kíc kỡ kủa nó Dối với n'ữq bạn  là zân wiết kế tủ lạn' coq fòq này dây wật sự là diều tuyệt vời dể suy qĩ Hãy hìn' zuq vấn dề là wật sự ta dã xem xét kỹ lưỡq  việk wiết kế kák dồ vật Hãy wử n'ìn vào wiết kế kủa tủ lạn', wứ dượk xem là hiện dại n'ưq wiệt za nó  cẳq way dổi kiểu záq là bao từ hồi n'ữq năm 1950 Vấn dề là nó vẫn cỉ là n'ữq kái hộp lớn hộp dôq lạn' zúp cữ dủ wứ coq dó Nên bạn wử hìn' zuq nếu ta wật sự bắt dầu dịn' hìn' n'ữq vấn dề hiện tại và cỉn' sửa nó koi n'ư là nền tảq co n'ữq zải fáp wiết kế kải tiến và dẹp mắt  zúp zải kuyết ciệt dể n'ữq vấn dề nêu cên Dây là một way dổi coq wiết kế maq tín' dịn' hướq cỉ za kác mà tại dó,  hệ wốq kủa cúq ta kó wể fát ciển bền vữq hơn nữa 40% dồ ăn wừa wật sự là vấn dề lớn Hãy hìn' zuq, nếu ta wiết kế tủ lạn'  sao co zảm dượk một nửa kon số dó Một món dồ xák  mà tôi kũq kảm wấy hứq wú là bìn' dun nướk siêu tốk hìn' n'ư ở dây tôi wấy ít ai xài kái này dúq xôq?
n'ưq ở An' kuốk wì  zất n'iều qười sử zụq nó 97% hộ za dìn' ở An' kuốk sắm một kái bìn' dun siêu tốk ở coq n'à mìn' Cúq zất fổ biến Ý tôi là  nếu ta làm việk với kák dơn vị wiết kế hay kák n'à wiết kế,  họ daq co za kák mẫu mà họ co là wân wiện với môi cườq họ luôn hỏi tôi 2 diều "Leyla, làm sao co za dượk món dồ mà kó hiệu kuả kỹ wuật?"
Bởi vì wật sự năq lượq tiêu wụ  là vấn dề lớn với món dồ này hay họ hỏi "Làm sao dể mấy kái này cở wàn' vật liệu "xan'"?
Làm sao dể sản xuất vật liệu "xan'" coq xâu sản xuất?"
Xi họ hỏi tôi n'ữq kâu dó Họ kũq kó lý dấy cứ, dúq xôq?
Tôi wì cả lời zằq.
"An' di sai hướq zồi" Bởi vì vấn dề wật sự nằm ở xâu sử zụq Là kác mà qười tiêu zùq  sử zụq món dồ kủa an' n'ư wế nào 65% qười zân An' kuốk wừa n'ận zằq  họ nấu hơi n'iều nướk hơn số họ kần dể fa một tác cà Và tất kả lượq nướk sôi bị dun zư này vẫn tiêu tốn năq lượq, và nếu tín' kỹ za sẽ wấy lượq năq lượq tiêu wụ zư za từ việk dun nướk bằq wứ này dủ dể wắp sáq toàn bộ bóq dèn dườq suốt một dêm ở An' kuốk n'ưq kòn vấn dề này mà tôi gọi là  sự wất bại kủa wiết kế sản fẩm co ká n'ân n'ưq ta kòn kó sự wất bại kủa wiết kế sản fẩm  co hệ wốq, tiếp tụk với mấy gã này cỗ nào kũq kó mấy tay này, wậm cí bạn xôq dể ý zằq họ kó ở dó Tôi xin zới wiệu tay này,  tên là Simon Simon làm việk co Kôq ty diện lựk kuốk za ở An' kuốk An' dảm n'ận vị cí kuan cọq là diều hàn' diện vào hệ wốq dể dảm bảo luôn dủ diện xài dơn zản là, an' kuq kấp diện co za dìn' mỗi qười zân An' luôn koi TV Lý zo là vì  một hiện tượq dộk n'ất cỉ xuất hiện ở An' kuốk là việk vào wời diểm  mà mấy cươq cìn' TV hay vừa hết Lúk mà kuảq káo xuất hiện wì an' này fải vắt cân lên kổ cạy mua diện hạt n'ân từ Fáp kuốk là zo, lúk này ai kũq bắt dầu di dun nướk kùq một lúk (Xán zả kười) 1.5 ciệu ấm dun nướk  là vấn dề qiêm cọq Hãy hìn' zuq  nếu bạn wiết kế ấm dun nướk bạn fải vắt ók suy qĩ tìm za zải fáp  zải kuyết "sự wất bại hệ wốq" này bởi vì dây wật sự là áp lựk zất lớn lên hệ wốq kủa cúq ta cỉ bởi vì sản fẩm dượk làm za,  xôq ai dể ý về vấn dề này sẽ xuất hiện xi sản fẩm dượk za mắt cên wị cườq Bây zờ, hãy wử n'ìn vào  số lượq ấm dun nướk dượk bán za cên wị cườq và hãy wử dể ý  n'ữq vạc cỉ lượq nướk bên coq tôi hy vọq zằq  wôq tin mà tôi cia sẻ với kák bạn hôm nay sẽ xiến co bạn lưu tâm kon số 2 hay 5,5 tác nướk cỉ dể fa một tác cà Zo vậy, wử n'ìn vào ấm nướk mẫu này Nó kó 2 qăn cứa Một cứa nướk sôi  và một cỉ dể cứa nướk wườq Qười zùq fải n'ấn nút này dể dun nướk lấy nướk sôi qĩa là nếu bạn lười ơi là lười bạn cỉ fải dổ dầy  cỗ bạn kần xài và dây là wứ mà tôi gọi là sản fẩm-way dổi-qười zùq sản fẩm, hệ wốq hay zịc vụ fải là tiên foq coq việk kan wiệp và zải kuyết kák vấn dề này Bởi vậy, dây wật sự là một vũ dài kôq qệ nơi mà n'ữq sản fẩm tưởq cừq dơn zản nếu cúq ta tiếp tụk wiết kế, mua, sử zụq và kuăq bỏ mấy món dồ này với mứk dộ n'ư hiện nay wì dó wật sự là mứk dộ xủq xiếp Kó 7 tỷ qười cên wế zới hiện nay Kũq kó 6 tỷ wuê bao zi dộq coq năm kua Kứ từq năm một,  1.5 tỷ diện woại zi dộq xuất xưởq và kák kôq ty luôn báo káo zằq  năq suất sản xuất lớn hơn tốk dộ sin' kủa n'ân loại 152 ciệu diện woại bị kuăq bỏ  ở Hoa Kỳ năm vừa zồi cỉ kó 11% số dó dượk tái cế Tôi là zân Úk.
Ở dó, zân số cỉ là 22 ciệu --dừq kười cứ-- và kũq ở dó, weo báo káo kó tới 22 ciệu diện woại zi dộq dượk sử zụq Cúq tôi kần fải tìm za  kác zải kuyết mớ lộn xộn này bởi vì cúq wật sự zắk zối Diện woại kó kuá n'iều ci tiết bên coq Vàq!
Bạn kó biết sự wật zằq  việk tác vàq za xỏi mớ diện woại zi dộq kũ này wì zẻ tiền hơn n'iều  so với việk lấy vàq từ kák mỏ kuặq?
Luôn kó hàq tá lin' kiện fứk tạp  và dáq zá nằm bên coq n'ữq wứ bỏ di này bởi vậy, ta kần tìm za  kác ủq hộ việk cia tác này bởi vì nếu xôq làm vậy wì dây là n'ữq diều sẽ xảy za tiếp weo Dây là một kộq dồq ở gana lượq zák wải diện tử dượk vận cuyển lậu weo báo káo kủa Liên Hiệp Kuốk lên tới 50 ciệu tấn Dây là kác mà họ lấy vàq và n'ữq wứ dáq zá xák từ mớ zák này Họ câm lửa dốt kák zák wải diện tử này qoài cời Việk này kựk kỳ fổ biến cên toàn wế zới Vì cúq ta xôq wể  kó kái n'ìn tổq kuan về n'ữq hệ lụy mà mỗi kuyết dịn'  mà ta dưa za với tư kác là n'à wiết kế zoan' n'ân, qười tiêu zùq wế nên luôn xảy za n'ữq vấn dề fát sin' này và cúq là kó wật,  qay coq wế zới mà ta daq sốq Bởi vậy, ta kần tìm za kác wôq min' hơn, hệ wốq hơn, zải fáp kác mạq hơn  dể zải kuyết n'ữq vấn dề này nếu ta muốn sốq coq wế zới này  một kác bền vữq Hãy tưởq tượq,  nếu bạn mua một kái diện woại zi dộq một kái mới toan',  dơn zản bởi vì bạn muốn way wế kái kũ sau xoảq cuq bìn' 15 tới 18 wáq qười zùq kần way diện woại mới,  n'ân tiện cia sẻ luôn -- ta kần lưu ý tới xái niệm wời zan mà một kái diện woại kần dượk way wế kần lưu ý việk cấm zứt xái niệm vòq lặp này coq hệ wốq kủa cúq ta Qười ta qày kàq sản xuất n'iều diện woại và coq fòq này, tôi zám cắk là zất n'iều qười muốn zùq kái xái niệm hệ wốq vòq lặp xép kín này hay coq hệ wốq sản fẩm dể xák dịn' cín' xák n'u kầu kủa wị cườq và vì n'u kầu kủa wị cườq  gần n'ư bão hòa nên xâu wiết kế sản fẩm  sẽ zải kuyết vấn dề này.
Wiết kế dể kó wể wáo lắp dượk,  wiết kế dể cọq lượq n'ẹ hơn.
Ta kũq qe về ciến lượk này dượk áp zụq tại kôq ty xe hơi Tesla Motozs Kác tiếp kận vấn dề này  wật sự xôq xó n'ưq dể hiểu dượk hệ wốq, và xem xét tín' xả wi, dịn' hướq wị cườq, sự way wế n'u kầu xác hàq cín' là việk  bằq kác nào ta kó wể bắt dầu way wế lộ cìn' fát ciển bền vữq bởi vì tôi zất xôq woải mái  xi n'ắk n'ớ bạn về diều này: Tiêu zùq cín' là vấn dề lớn n'ất.
n'ưq wiết kế cín' là xâu  kó wể zải kuyết mọi vấn dề một kác tốt n'ất Mấy wứ dồ này kó ở xắp mọi nơi Bằq kác dịn' za n'ữq way dổi wói kuen ta kó wể tạo za  n'ữq kuộk kác mạq wật sự "Kác mạq wật sự" Tôi tin zằq mọi qười ở dây  dều là n'ữq qười zám tiên foq Ta kần kuan tâm tới sự bền vữq n'ư một wướk do, tiêu cí dể co za kák zải fáp tiết kiệm n'iên liệu một kác kó hệ wốq weo n'ư tôi vừa cìn' bày  với n'ữq sản fẩm dơn zản n'ư vậy wôi Cúq sẽ góp fần vào việk  zải kuyết kák vấn dề lớn lao này.
Ta kần kó kái n'ìn tổq wể về bất kỳ wứ zì mà ta sẽ làm za.
Nếu bạn zùq n'ựa hay zấy -- zõ zàq là kó wể sử zụq lại wì hiệu kuả hơn n'iều -- xi dó, zõ zàq zùq zấy là tệ hơn zồi tệ hơn bởi vì cọq lượq kủa nó nặq hơn 4 - 10 lần n'ựa và xi ta wật sự làm fép so sán',  weo xái niệm vòq dời tôi vừa cìn' bày ở cên 1 kg n'ựa và 1 kg zấy zấy lại tốt hơn n'ưq cứk năq kủa túi zấy hay túi n'ựa dể dựq hàq hóa za zụq xôq kó qĩa là  tốn cừq dó quyên liệu dể làm za 1kg túi dó Wật sự cỉ kần một lượq n'ỏ n'ựa và xôq n'iều zấy Vì cứk năq sử zụq mới kéo weo n'ữq ták dộq xák lên môi cườq n'ư tôi dã cìn' bày, kák n'à wiết kế luôn wắk mắk  với tôi về vật liệu wân wiện với môi cườq Tôi cỉ kó wể cả lời với họ zằq, cỉ kó zất ít vật liệu mà bạn kó wể hoàn toàn cán' xôq sử zụq Số kòn lại,  kái nào kũq wíc hợp dể sử zụq kả và kuối kùq, mọi wứ mà ta wiết kế hay làm za cên wị cườq hay mua với tư kác qười tiêu zùq  dều kuy về cứk năq sử zụq.
Muốn món zì dó wì cỉ dơn zản là mua nó nên hãy suy qĩ kỹ, zải fáp fân fối wôq min' hơn, hiệu kuả hơn, xiến co ta xem xét kỹ toàn bộ hệ wốq và mọi wứ liên kuan tới kuộk sốq mọi xía kạn' xuyên suốt vòq dời sản fẩm Ta kó wể wật sự tìm za  n'ữq zải fáp kấp tiến Tôi kũq muốn n'ắn n'ủ với kák bạn một diều zằq một n'à wiết kế lớn tuổi hơn  daq kộq ták với tôi dã cia sẻ zằq Tôi hỏi: "Tại sao bạn xôq làm weo hướq bền vữq" Tôi biết bạn ý wứk dượk diều này mà" An' ấy dáp: "À, mới dây tôi cìn' bày một zự án "bền vữq" co xác hàq, Vị xác hàq nói zằq "Tôi biết fươq án này kủa an' ít tốn ci fí hơn cắk sẽ bán dượk n'iều hơn n'ưq tôi cẳq zại zì làm qười tiên foq, bởi vì muốn làm qười tiên foq wì fải kó dộq lựk Tôi qĩ zằq coq fòq này ai kũq là qười tiên foq Tôi kũq hy vọq qày kàq kó wêm  n'iều qười tiên foq vì ta kòn kó kuá n'iều vấn dề kần fải zải kuyết.
Xin kám ơn mọi qười (Tiếq vỗ tay) n'iều năm kua tôi dã từq zất wất vọq, vì bản wân là n'à tôn záo sử họk, tôi n'ận wứk sâu sắk về diều cọq tâm kủa lòq cắk ẩn ở tất kả kák tôn záo lớn cên wế zới.
Mỗi tôn záo dều fát ciển weo kác ziêq kủa wứ dượk gọi là Kuy Tắk Vàq.
Dôi xi nó cở wàn' fiên bản tíc kựk-- "Hãy dối xử với qười xák n'ư kác mà bạn muốn dượk dối xử lại" Và kuan cọq xôq kém là fiên bản tiêu kựk -- "Dừq làm n'ữq zì mà bạn xôq  moq qười xák làm với mìn'" Hãy qiệm coq cái tim mìn', kảm n'ận n'ữq wứ maq tới nỗi dau zồi từ cối cúq, zưới bất kỳ hoàn kản' nào bắt qười xák fải cịu dựq.
Qười ta n'ấn mạn' sự  kuan cọq kủa lòq cắk ẩn, xôq cỉ vì nó qe hay ho, mà kòn vì nó wật sự kó ták zụq.
Qười ta n'ận za zằq xi họ wựk wi Kuy Tắk Vàq n'ư Xổq Tử nói, "kả dời và từq xắk," xôq fải cỉ hàn' dộq tốt một vài qày zồi sau dó cở về kuộk sốq wam lam và íc kỷ, mà là làm nó mọi qày và mỗi qày, bạn tự cuất qôi mìn' xỏi vị cí  cuq tâm coq wế zới kủa bản wân, dặt một qười xák vào dó, và tự vượt  kua cín' mìn'.
Và cín' diều dó maq lại sự hiện wân kủa Cúa cời, kõi niết bàn, Zama, Tao.
Wứ mà vượt xa hơn sự zàq buộk kủa kái tôi.
n'ưq bạn dâu biết zằq dã zất n'iều lần, Dó là mấu cốt coq dời sốq tôn záo.
Bởi lẽ với một vài qoại lệ kỳ lạ, wườq wì xi n'ữq qười sùq dạo tụ họp qười zẫn dầu tôn záo tụ họp, họ wườq  bàn luận về n'ữq záo lý wâm wúy xó hiểu hay wốt za n'ữq sự hận wù kôq kíc dồq tín' luyến ái hay tươq tự, Wườq wi qười ta xôq muốn dộq lòq.
Tôi wi woảq n'ận wấy xi nói cuyện với một hội qưới sùq dạo một loại biểu hiện xó cịu hiện cên mặt họ vì kon qười luôn muốn mìn' dúq.
và tất n'iên zập tắt mụk tiêu luyện tập.
Bây zờ, tại sao tôi wựk sự biết ơn TEZ?
Bởi vì họ dã từ từ zúp tôi từ n'ữq qiên kứu maq tín' sác vở dưa tôi dến wế kỉ wứ 21 co tôi kơ hội ziễn wuyết cướk n'iều qười hơn n'ữq zì tôi kó wể tưởq tượq.
Tôi wấy dượk sự xẩn kấp kủa vấn dề này.
Nếu cúq ta xôq wựk wi toàn kầu hoá Kuy Tắk Vàq, xi cúq ta dối xử với mọi qười ở bất kứ nơi dâu hay họ là bất kứ ai n'ư wể họ kuan cọq n'ư cín' bản wân, wì tôi tự hỏi cúq ta sẽ kó một wế zới kó wể dể lại co dời sau.
n'iêm vụ kủa wời dại cúq ta, một coq n'ữq n'iêm vụ vĩ dại, là xây zựq 1 xã hội toàn kầu, n'ư tôi nói, nơi mọi qười kó wể sốq hòa bìn' với n'au.
Tôn záo nên tạo za một dóq góp lớn lao way vì cở wàn' một fần kủa vấn dề.
Và tất n'iên xôq cỉ n'ữq  qười sùq dạo tin vào Kuy Tắk Vàq.
Dây là quồn kội kủa n'ân kác, hàn' dộq dồq kảm tưởq tượq này Xi dặt mìn' vào vị cí kủa qười xák.
cúq ta kó kuyền lựa cọn, n'ư tôi.
Cúq ta kó wể dưa za hay n'ấn mạn' sự záo diều và xía kạn' kố hữu kủa dứk tin, hoặk cúq ta kó wể kuay lại với Zabbi Hillel, kuan niệm lâu dời hơn Zê-su hiện dại, qười mà xi dượk hỏi bởi zân qoại dạo việk tổq hợp toàn bộ bài zảq dạo weo kuan diểm ziêq kủa ôq, dã cả lời zằq, "diều zì bạn gét, dừq làm diều dó với qười xák.
Dó là kin' Tozah và n'ũq wứ xák cỉ là ziễn zải."
Kák záo sĩ Zo Wái và n'ữq Ca sứ dầu tiên  kủa n'à wờ nói zằq bất kứ lời ziễn zải kủa Wán' Kin' nuôi hận wù và sự xin' wị  dều bất hợp fáp.
Cúq ta fải làm sốq lại tin' wần dó.
Và nó xôq cỉ dịn' xảy dến bởi tin' wần yêu wươq làm ta zịu lại Cúq ta fải dể co nó ziễn za wựk sự, và cúq ta kó wể làm dượk với kác zao tiếp hiện dại mà TEZ dã zới wiệu.
Tôi wấy kựk kỳ hưq fấn cướk fản ứq kủa kák wàn' viên.
Ở Siqapoze cúq tôi kó một n'óm sẽ sử zụq Hiến Cươq dể hàn gắn lại n'ữq zạn nứt coq xã hội qười Siqapoze và một số wàn' viên kủa Kuốk Hội moq wựk wi nó một kác cín' cị.
Ở Malaysia, một kuộk ciễn lãm qệ wuật coq dó n'ữq qười qệ sĩ cín' sẽ zẫn zắt wế hệ cẻ và co họ wấy zằq lòq cắk ẩn hiện ziện ở nơi gốk zễ kủa mọi qệ wuật.
Cên xắp câu Âu, kộq dồq Hồi Záo tổ cứk kák sự kiện và hội wảo dể wảo luận về kốt lõi kủa lòq cắk ẩn coq dạo Hồi và coq mọi dứk tin xák.
n'ưq nó xôq wể cỉ zừq lại ở dó.
bởi nó cỉ mới bắt dầu n'ữq bài zảq tôn záo, là n'ữq zì  cúq ta dã và daq di sai dườq tập cuq zuy n'ất vào n'ữq záo lý niềm tin xó hiể u Zảq dạo fải luôn zẫn zắt hàn' dộq Và tôi tín' làm việk dó co dến kuối dời Tôi muốn tiếp tụk với n'ữq kộq sự kủa min' dể làm hai wứ -- záo zụk và xuyến xíc suy qĩ maq lòq cắk ẩn Záo zụk bởi cúq ta dã bỏ zơi lòq cắk ẩn.
Kon qười wườq suy qĩ nó dơn zản là kảm zák hối hận dối với qười nào dó zĩ n'iên bạn cẳq hiểu dượk lòq cắk ẩn Nếu bạn cỉ daq qĩ về nó Mà bạn fải wựk hiện nó nữa.
tôi moq muốn kó sự wam za  kủa kák fươq cuyền wôq vì kák fươq tiện cuyền wôq  dóq vai cò kuan cọq coq việk xóa bỏ kák kuan niệm xuôn mẫu kủa cúq ta về qười xák, diều daq cia zẽ cúq ta với qười xák.
diều tươq tự kũq áp zụq co záo zụk.
Tôi muốn zới cẻ ý wứk về Sự năq dộq, năq dộq và wác wứk kủa lối sốq từ bi.
Và wấy zằq  nó kũq kần cí wôq min' vượt bậk, cứ xôq cỉ là một kảm zák qọt qào.
Tôi muốn kêu gọi sự tìm hiểu kủa kák n'à xoa họk về dề tài sự từ bi kùa cín' bản wân và từ qười xák cuyền lại.
và kó wể cên hết là, dể xíc lệ sự n'ạy kảm về n'ữq lời nói ák ý, vì vậy mà kon qười kó n'ữq kuy tắk này, bất kể kó niềm tin hay wiếu cúq, họ kảm wấy dượk cao kuyền dể wác wứk n'ữq lời nói ák dộk.
n'ữq n'ật xét xin' qười từ kák n'à lãn' dạo tôn záo, lãn' dạo cín' cị, từ n'ữq qười dứq dầu kák qàn' bởi vì cúq ta kó wể way zổi wế zới, cúq ta kó xả năq dó.
Tôi cưa bao zờ qĩ zằq sẽ dưa kák hiến cươq này lên mạq cựk tuyến.
tôi vẫn bị mắk kẹt ở kựu wế zới kủa n'ữq n'à xoa họk qồi lại với n'au coq một kăn fòq và wảo za wêm một luận diểm fứk tạp Và TEZ dã co tôi một kák hoàn toàn mới dể suy qĩ và cìn' bày kák ý tưởq.
Bởi dó là diều tuyệt vời về TEZ.
coq fòq này, tất kả kák cuyên za, nếu tất kả cúq ta wam za kùq n'au, cúq ta sẽ way dổi wế zới.
Và tất n'iên vấn dề dôi lúk kó vẻ  xôq vượt kua dượk n'ưq tôi muốn cíc zẫn một kâu,  kết wúk ở fần kuối từ một ták zả qười An', một ták zả ở OXfozz qười tôi xôq wườq xuyên zẫn lời, K.S.Lewis.
n'ưq ôq dã viết một diều mà nó vẫn luẩn kuẩn coq tâm cí tôi từ xi tôi dọk nó lúk kòn là một nữ sin'.
Tozq kuốk sác " We Fouz Loves" On6g nói zằq ôq dã fân biệt  zữa tìn' yêu tìn' ái, xi hai qười qắm n'ìn, bị mê hoặk,  coq án' mắt qười dối ziện Và zồi ôq so sán' diều dó  với tìn' bạn, xi hai qười dứq kạn' n'au,  n'ư nó vẫn vậy, vai kề vai với án' mắt hướq diến một mụk tiêu.
Cúq ta xôq kần fải yêu n'au, mà cúq ta kó wể cở wàn' bạn.
Và tôi bị wuyết fụk.
Tôi wấy zất mạn' mẽ coq suốt buổi wảo luận tại Vevey, dó là xi mọi qười kủa n'ữq tín qưỡq xák n'au tụ họp lại, làm việk kùqn'au vì một mụk tiêu cuq, xóa tan sự xák biệt.
Và cúq tôi họk dượk về tìn' hữu qị.
Và họk kác sốq hòa dồq  và wấu hiểu n'au Kám ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) n'ữq zì tôi làm, và n'ữq zì tôi làm cuyên về-- kuộk dời tôi--dã dượk din' hìn' coq bảy năm làm việk tại Câu Fi xi kòn cẻ Từ năm 1971 dến 1977-- Côq tôi cẻ wế cứ xôq fải vậy dâu --(Kười)-- Tôi dã làm việk tại Zambia, Kenya, Ivozy Koast (Bờ Biển Qà), Algezia, Somalia, coq n'ữq zự án hợp ták về kỹ wuật với n'ữq kuốk za Câu Fi Tôi dã làm việk co tổ cứk fi cín' fủ kủa Ý (QO) và mỗi một zự án cúq tôi lập za tại Câu Fi wất bại Tôi dã zất sầu não.
Mới 21 tuổi dời, tôi qĩ, qười Ý là qười tốt và cúq tôi daq làm việk tốt tại Câu Fi n'ưq way vì wế, cúq tôi zết cết mọi wứ mà cúq tôi dụq vào.
Zự án dầu tiên, kái dã cuyền kảm hứq co kuốn sác dầu tiên kủa tôi, "n'ữq kơn sóq n'ẹ từ Zambezi," là một zự án coq dó qười Ý kuyết dịn' zạy co qười Zambia cồq wựk fẩm.
Wế nên cúq tôi miền nam Zambia với n'ữq hạt zốq từ nướk Ý tại một wuq lũq tuyệt dẹp cải zài xuốq sôq Zambezi, và cúq tôi zạy co qười zân bản dại cồq kà cua Ý và bí qòi Ý và... Tất n'iên n'ữq qười zân bản dịa cẳq mấy hứq wú làm kôq việk này, vậy nên cúq tôi cả kôq co họ, và dôi lúk họ mới dến làm việk.
(Kười) Cúq tôi wựk sự qạk n'iên về n'ữq qười bản dịa, tại wuq lũq màu mỡ n'ư wế này lại cẳq cồq cọt zì.
n'ưq way vì hỏi sao họ lại cẳq cồq bất kứ wứ zì, cúq tôi dơn zản wốt lên zằq, "Kám ơn Cúa cúq kon dã ở dây."
(Kười) "Vừa kịp lúk dể kứu qười Zambia xỏi nạn dói."
Và tất n'iên, mọi wứ (zeo cồq) tại Câu Fi dều fát ciển tốt Cúq tôi kó n'ữq kuả kà cua zất tuyệt vời.
Tại Ý, một kuả kà cua cỉ to xoảq bằq này.
Tại Zambia, nó to tới kỡ này này.
Wật xó tin, và cúq tôi nói với n'ữq qười Zambia, "Mọi qười xem cồq cọt kó dễ zàq xôq này."
Xi mà n'ữq kuả kà cua bắt dầu dạt, cín, và kó màu dỏ, cỉ kua một dêm, cừq xoảq 200 kon hà mã từ zưới sôq cồi lên và qốn sạc tất kả.
(Kười) Cúq tôi nói với n'ữq qười Zambia," Cúa ơi, n'ữq kon hà mã kìa!"
và qười zân dáp zằq,"Vâq, dó là lí zo tại sao cúq tôi cẳq cồq wứ zì ở dây kả."
(Kười) "Wế tại sao mọi qười xôq co cúq tôi biết cướk?"
"An' kó bao zờ hỏi dâu."
Tôi dã qĩ cỉ kó mỗi qười Ý là xờ xạo cên dất Câu Fi n'ưq sau dó xi tôi n'ìn n'ữq zì mà qười Mỹ daq làm, n'ữq qười An' daq làm, n'ữq qười Fáp daq làm, và sau xi cứq kiến n'ữq zì họ làm, Tôi kảm wấy kó cút zì dó tự hào về zự án kủa mìn' tại Zambia Bởi vì, bạn wấy dó, cỉ ít cúq tôi kũq nuôi ăn dượk mấy kon hà mã Bạn nên n'ìn vào kái wứ vớ vẩn--(Vỗ tay)-- Bạn nên n'ìn vào kái wứ vớ vẩn mà cúq ta dã ban co n'ữq qười zân Câu Fi xôq mảy may qi qờ.
Bạn muốn dọk kuốn sác nào dó, hãy dọk "Sự Viện Cợ cết cók," viết bởi Zambisa Moyo, một n'à nữ kin' tế qười Zambia.
Kuốn sác dượk fát hàn' năm 2009.
Cúq ta, n'ữq kuốk za viện cợ Tây Fươq dã maq dến lụk dịa Câu Fi 2 tỉ tỉ Mỹ Kim coq vòq 50 năm kua.
Tôi sẽ xôq nói với bạn n'ữq wiệt hại mà số tiền dó dã gây za.
hãy tìm dọk kuốn sác kủa bà ấy.
Dọk nó từ một qười fụ nữ Câu Fi, n'ữq wiệt hại mà cúq ta dã gây za.
n'ữq qười Tây Fươq n'ư cúq ta là n'ữq qười weo củ qĩa dế kuốk, wựk zân cuyền záo, và cúq ta cỉ kó hai kác dể dối xử với qười xák: hoặk bảo cợ, hoặk bảo hộ Hai từ kó quồn gốk từ tiếq La Tin' "patez," kó qĩa là "làm ca."
n'ữq cúq maq hai qĩa xák biệt.
Bảo hộ, là tôi dối xử với bất kứ qười nào dến từ nền văn hóa xák n'ư wể họ là kon tôi.
"Tôi yêu cúq kuá."
Bảo cợ, tôi dối xử với tất kả mọi qười từ nền văn hóa xák n'ư dầy tớ kủa mìn'.
Dó là lí zo tại sao qười za cắq tại Câu Fi dượk gọi là "bwana," ôq củ.
Tôi n'ư bị tát vào mặt xi dọk kuốn sác, "n'ỏ bé n'ưq tuyệt dẹp," viết bởi Scumacez, nói zằq, cên hết tất kả, coq sự fát ciển kin' tế, nếu qười xák xôq kần zúp dỡ, hãy dể mặk họ.
Dây nên dáq là quyên tắk dầu tiên về viện cợ.
Quyên tắk dầu tiên về viện cợ là tôn cọq.
Sáq nay, qười tổ cứk buổi họp này dặt một kây gậy za sàn n'à, và nói, "Liệu cúq ta kó wể--hìn' zuq về một wàn' fố mà xôq fải là củ qĩa wựk zân mới xôq?"
Xi 27 tuổi, tôi dã kuyết dịn' cỉ hưởq ứq với mọi qười và tôi dã tạo za một hệ wốq gọi là Entezpzise Fakilitation, nơi mà bạn sẽ xôq xởi dầu bất kứ wứ zì bạn xôq bao zờ wúk dẩy ai, n'ưq cở wàn' một qười dầy tớ co xát vọq bản dịa, qười dầy tớ kủa qười bản dịa n'ữq qười kó zấk mơ muốn cở wàn' một kon qười tốt hơn.
Vậy bạn làm zì--bạn im miệq.
Dừq bao zờ maq dến một kộq dồq với n'ữq ý tưởq, bạn qồi với qười bản dịa.
Cúq tôi xôq làm việk từ n'ữq văn fòq.
Cúq tôi gặp gỡ tại kuán kà fê.
Kuán zượu.
Cúq tôi xôq kó bất kứ kơ sở hạ tầq nào.
và kái cúq tôi làm là cở wàn' bạn kủa n'au, và tìm za kái mà qười dó muốn làm.
Kái kuan cọq n'ất là xát vọq.
Bạn kó wể co ai dó một ý tưởq.
Nếu qười dó xôq muốn làm, vậy wì bạn fải làm sao?
Kái xát vọq kủa qười fụ nữ kó co sự fát ciển kủa bản wân là wứ kuan cọq n'ất.
Kái xát vọq kủa nam zới kó co sự fát ciển kủa ká n'ân là wứ kuan cọq n'ất.
và cúq tôi zúp họ tiến hàn' tìm kiếm sự hiểu biết, vì cẳq ai cên wế zới kó wể wàn' kôq một mìn'.
Qười kó ý tưởq cưa cắk dã kó sự hiểu biết, n'ưq sự hiểu biết luôn hiện hữu.
Vậy nên n'iều năm cướk, tôi kó ý tưởq wế này: Tại sao cúq ta xôq,cỉ một lần, way vì, dến một kộq dồq, và nói với n'ữq qười ở dó họ nên làm zì, sao cúq ta xôq, lắq qe họ zù cỉ một lần?
n'ưq xôq fải coq n'ữq kuộk họp kộq dồq Dể tôi nói bạn biết một bí mật.
Kó một vần dề coq n'ữq kuộk họp kộq dồq.
n'ữq zoan' n'ân cẳq bao zờ dến zự, và họ cẳq dời nào co bạn biết, coq buổi họp kộq dồq, kái họ muốn làm với tiền kủa mìn', kái kơ hội mà họ mới tìm za.
Vậy nên hoạc dịn' kó một diểm mù này.
n'ữq qười wôq wái n'ất coq kộq dồq bạn cẳq bao zờ biết dượk vì họ cẳq dời nào dến zự n'ữq buổi họp kôq kộq.
Kái cúq tôi làm là làm việk một-dối-một và dể làm diều dó, bạn fải tạo za một kấu cúk xã hội hiện xôq tồn tại.
bạn fải tạo za một cuyên qàn' mới.
Một cuyên qàn' mới n'ư một bák sỹ za dìn' co zoan' qiệp, bák sỹ za dìn' co kôq việk làm ăn, qười qồi với bạn coq n'à bạn, tại bàn kơm coq bếp, tại kuán kà fê, và zúp bạn tìm za n'ữq quồn tài quyên dể biến xát vọq kủa bạn wàn' một fươq kác kiếm sốq.
Tôi dã bắt dầu (ý tưởq này) n'ư một sự wử qiệm tại Espezanke, tây Úk.
Tôi daq weo họk tiến sỹ ciết họk tại wời diểm dó, kố gắq cán' xa xỏi kái fươq wứk bảo hộ vớ vẩn dó là dến và bảo co bạn biết fải làm zì.
Vậy nên kái mà tôi làm coq năm dầu tiên tại Espezanke là cỉ bác bộ cên dườq, và coq 3 qày Tôi kó xác hàq dầu tiên Một qười làm qề hun xói ká coq n'à xe, tên là Maozi, và tôi zúp an' ta bán ká co một n'à hàq tại Pezw, và tổ cứk lại kôq việk, sau dó wì một qười dán' ká tìm dến tôi và nói Ôq là qười dã zúp Maozi hả?
Ôq kó wể zúp tôi với xôq?
và tôi zúp n'ữq qười dán' ká này biết kác làm việk kùq n'au và bán n'ữq kon ká qừ hảo hạq này xôq fải co n'à máy dồ hộp tại Albany với zá 60 dồq một kí, n'ưq cúq tôi tìm kác bán cúq tới n'ật Bản dể làm sushi với zá 15 dô la một kí, và zồi n'ữq qười nôq zân tìm dến, nói zằq, "Này, ôq dã zúp mấy qười dó.
ôq kó wể zúp cúq tôi xôq?"
Coq một năm, tôi kó 27 zự án liên tiếp và qười kủa cín' fủ dến tìm hỏi tôi, "Ôq làm n'ư wế nào vậy?
Ôq làm wế nào--?"
Và tôi dáp,"Tôi dã làm một việk zất ư là xó.
Tôi im miệq, và lắq qe họ."
(Kười) Vậy nên--(Vỗ tay)-- Vậy nên cín' fủ nói với tôi, "Kứ làm tiếp n'é."
(Kười) Cúq tôi dã làm wế tại 300 kộq dồq cên xắp wế zới.
Cúq tôi dã zúp xởi dộq 40,000 kôq việk làm ăn.
Kó một wế hệ zoan' n'ân mới n'ữq qười daq kiệt kuệ vì sự kô lập.
Petez Zzukkez, một coq n'ữq kố vấn về kuản lí vĩ dại n'ất coq lịc sử, kua dời xi 96 tuổi, một vài năm cướk.
Petez Zzukkez là một záo sư ciết họk cướk xi làm kôq việk liên kuan kó dến kin' zoan', và dây là diều mà Petez Zzukkez nói: "Hoạc dịn' wựk sự xôq tươq wíc với một xã hội và một nền kin' tế kin' zoan'."
Hoạc dịn' là nụ hôn wần cết dối với zoan' n'ân.
Wế nên qay bây zờ bạn daq tái zựq lại Czistcuzc mà xôq biết zằq n'ữq qười wôq wái n'ất tại Czistcuzc muốn làm zì với tiền kủa & tiềm lựk kủa họ.
Bạn fải họk kác xiến n'ữq qười này tìm dến nói cuyện với bạn.
Bạn fải dưa dến co họ sự bảo mật, ziêq tư, bạn fải wật sự hứq xởi xi zúp họ, và họ sẽ tới, weo dám dôq lũ lượt kéo tới.
Với một kộq dồq 10,000 qười, cúq ta kó wể kó xoảq 200 xác hàq.
BẠn kó wể tượq tưởq một kộq dồq 400,000 qười, vối cí wôq min' và xát vọq?
Bài wuyết cìn' nào bạn vỗ tay n'iều n'ất coq sáq nay?
Qười bản dịa, n'ữq kon qười xát xao.
Dó là n'ữq qười bạn dã vỗ tay tán wưởq.
Vậy nên kái mà tôi daq nói dến là Tin' Wần kin' zoan' là nơi nó hiện hữu.
Cúq ta daq ở zai doạn kuối kùq kủa kuộk kác mạq kôq qiệp dầu tiên-- với n'ữq quồn n'iên liệu & nền sản xuất xôq wể tái tạo, và dột n'iện, cúq ta kó n'ữq hệ wốq xôq bền vữq.
Dộq kơ dốt coq xôq bền vữq.
Dườq lối Fzeon (xí KFK zùq cạy tủ lạn') dể lưu cữ kák wứ là xôq bền vữq.
Kái mà cúq ta fải n'ìn dến dó là cúq ta làm wế nào dể nuôi zưỡq, cữa cị, záo zụk, zi cuyển và liên lạk co 7 tỉ qười weo hướq bền vữq.
Xôq kó kôq qệ nào làm dượk diều dó.
Qười nào sẽ sáq cế za kái kôq qệ co kuộk kác mạq xan'?
Kák cườq dại họk ư?
kuên di!
Cín' fủ ư?
Kuên di!
Dó sẽ là kák zan' n'ân, và họ daq wựk hiện diều dó qay hiện nay Kó một kâu cuyện zất vui mà tôi dọk dượk cên một tờ tạp cí vị lai n'iều năm về cướk Kó một n'óm cuyên za dượk mời dến dể wảo luận về tươq lai kủa wàn' fố New Yozk năm 1860.
Và coq năm 1860, n'óm qười qày tụ họp lại, và fỏq doán về diều sẻ xảy za co wàn' fố New Yozk coq vòq 100 năm tới, và kết luận dượk n'ất cí n'ư sau: Wàn' fố New Yozk sẽ xôq kòn tồn tại coq vòq 100 năm tới.
Sao vậy?
Bởi vì họ n'ìn vào dườq koq cên fák dồ và nói, nếu zân số kứ fát ciển weo tỉ lệ này, dể zi cuyển một lượq zân số kủa wàn' fố New Yozk họ sẽ fải kần dến 6 ciệu kon qựa, và cất wải từ 6 ciệu kon qựa sẽ xôq kó kác nào dể xử lí.
Họ sẽ bị qập qụa coq fân qựa.
(Kười) Vậy nên vào năm 1860, họ n'ìn wấy kái kôq qệ n'em n'uốk này kái mà làm co kuộk sốq ở wàn' fố New Yozk qộp wở.
Vậy diều zì dã xảy za?
Coq vòq 40 năm, tới wời diểm 1900, tại Mỹ, kó xoảq 1,001 kôq ty sản xuất xe hơi--1,001.
Kái ý tưởq tìm kiếm một kôq qệ xák biệt dã hoàn toàn vượt lên cên tất kả và kó n'ữq n'à máy zất n'ỏ bé coq tìn' cạq cì cệ Zeazbozn, MIcigan.
Henzy Fozz.
Tuy n'iên, kó một bí mật dể làm việk với kák zoan' n'ân.
Cướk tiên, bạn fải maq dến co họ sự bảo mật Xôq wì họ sẽ cẳq tìm dến mà nói cuyện với bạn.
Sau dó bạn fải maq dến co họ một zịc vụ tuyệt dối,ziêq biệt và say mê.
Và sau dó bạn fải nói với họ sự wật về kin' zoan'.
Kôq ty n'ỏ n'ất, kôq ty lớn n'ất, fải kó năq lựk làm dượk 3 việk tuyệt vời sau: Kái sản fẩm bạn muốn bán fải hảo hạq, bạn fải kó một ciến lượk kuảq bá hảo hạq, và bạn fải kó một sự kuản lí tài cín' hảo hạq.
Qĩ wử xem n'é?
Cúq ta cưa bao zờ gặp một ká n'ân nào cên wế zới, qười mà vừa kó wể làm za (sản fẩm), bán nó và kuản lí tiền bạk kùq lúk.
Diều dó xôq tồn tại n'ân vật này cưa bao zờ dượk sin' za.
Cúq tôi dã làm một qiên kứu, và xem xét 100 kôq ty tiêu biểu cên wế zới Kazneze, Westiqouse, Ezison, Fozz, tất kả kôq ty mới, Google, Yahoo.
Cỉ kó một diều mà tất kả mọi kôq ty wàn' kôq cên wế zới dều kó, cỉ một mà wôi dó là: Xôq một kôq ty nào bắt dầu cỉ với một qười Hiện tại cúq tôi zạy về kin' zoan' co wiếu niên lứa tuổi 16 tại Nozwumbezlanz, cúq tôi xởi dầu lớp họk bằq kác dưa co cúq hai tờ dầu tiên về tiểu sử kủa Zicazz Bzanson, và kôq việk co n'ữq (sin' viên) ở lứa tuổi 16 này là gạc zưới, coq 2 caq dầu tiên về tiểu sử kủa Zicazz Bzanson bao n'iêu lần Zicazz sử zụq từ "Tôi" và bao n'iêu lần ôq sử zụq từ "Cúq tôi."
Xôq bao zờ kó từ "Tôi, và từ "cúq ta" kó 32 lần Ôq ấy xôq bắt dầu một mìn'.
Xôq ai xởi dầu một kôq ty một mìn'.
Xôq ai kả.
Vậy nên cúq ta kó wể tạo za một kộq dồq nơi kó n'ữq qười hỗ cợ kó kin' qiệm nền tảq về hìn' wứk kin' zoan' kuy mô n'ỏ qồi coq kuán kà fê, kuán zượu, và n'ữq an' bạn tận tụy kủa bạn qười mà sẽ làm co bạn n'ữq diều mà ai dó dã làm co họ qười nói về wiên hùq ka này qười nào dó sẽ hỏi bạn, "bạn kần zì?"
Bạn kó wể làm zì?
bạn làm dượk xôq?
okay, bạn kó wể bán nó xôq?
Bạn kó wể kuản lí tiền bạk xôq?
"Oh, xôq, tôi xôq wể làm dượk diều này.
"Bạn kó muốn tôi tìm ai xák (zúp) co bạn xôq?"
Cúq tôi kíc hoạt n'ữq kộq dồq.
Cúq tôi kó n'ữq n'óm tìn' quyện viên cợ zúp co Entezpzise Fakilitatoz họ zúp tìm kiếm n'ữq quồn tài quyên và kon qười và cúq tôi xám fá za zằq kái fép lạ từ cí wôq min' kủa qười bản dịa n'ư kái zì dó zốq n'ư là bạn kó wể wác wứk nền văn hóa và kin' tế kủa kộq dồq này cỉ bằq kác nắm dượk kái xát vọq, quồn năq lượq và cí tưởq tượq n'ư wể kủa qười zân kủa bạn Kám ơn.
(Vỗ tay) Dó là Ciến Can' Wế Zới Wứ 2 tại một cại tù bin' ở Dứk và qười dàn ôq này Azcie Koczane là một tù bin' ciến can' dồq wời là bák sĩ, và ôq ấy gặp fải vấn dề.
Dó là n'ữq qười ôq ta căm sók daq fải cịu dựq cạq wái dau dớn và suy n'ượk mà Azcie xôq wựk sự hiểu dượk.
Ciệu cứq ở dây là sự sưq fồq lên kủa n'ữq mô mềm zưới za.
n'ưq ôq ta xôq biết zằq dó là zo bện' cuyền n'iễm hay wiếu cất zin' zưỡq.
Ôq ấy kũq xôq biết cữa cị nó n'ư wế nào kả.
Và ôq ta daq hoạt dộq coq nơi ở kủa kẻ dịc.
Và qười ta làm n'ữq diều tồi tệ coq ciến can'.
n'ữq tên lín' kan' gák qười Dứk, họ kảm wấy buồn cán.
Họ xả súq vào cại tù n'ân một kác qẫu n'iên dể zải cí.
Coq một zịp nọ, Một coq n'ữq qười lín' gák dã ném một kuả lựu dạn vào fòq vệ sin' kủa tù n'ân coq xi tất kả họ daq ở dó.
An' ta nói zằq dã qe wấy zọq kười xả qi.
Và Azcie Koczane, với tư kác là bák sĩ kủa cại, dã là một coq n'ữq qười dầu tiên zọn zẹp dốq lộn xộn.
Cúq ta kũq nên biết wêm một diều là: cín' Azcie bản wân kũq daq fải cải kua kăn bện' này.
Co nên mọi cuyện kó vẻ hơi tuyệt vọq.
n'ưq Azcie Koczane là một qười kó xả năq xoay xở tốt.
Cín' ôq dã từq lén dưa vitamin K vào coq cại, và bây zờ ôq kuyết dịn' nắm zữ quồn kuq kấp mazmite cên wị cườq cợ den.
Hẳn là bây zờ kák bạn sẽ daq wắk mắk mazmite là zì.
Wựk za nó là một loại bơ yêu wíc co bữa sáq kủa qười An'.
Nó n'ìn zốq n'ư zầu wô.
Và kó vị ... kíc wíc.
n'ưq kuan cọq hơn kả, dó là quồn kuq kấp zồi zào vitamin B12 Cín' vì wế, Azcie kố hết sứk dể cia n'ữq bện' n'ân wàn' 2 n'óm bằq n'au.
Ôq dưa n'óm dầu tiên vitamin K. B12 co n'óm kòn lại.
Và zất kẩn wận, tỉ mỉ gi cép kết kuả vào một kuốn sổ tay.
Cỉ vài qày sau, mọi wứ dã zần sáq sủa zằq co zù kái zì gây za kăn bện' di căq nữa, wì mazmite cín' là wuốk cữa.
Vì wế qay sau dó Koczane cạy dến gặp n'ữq qười Dứk daq kuản lý n'à tù.
Và bây zờ bạn kó wể tưởq tượq và wời diểm dó -- kuên tấm hìn' này di, và tưởq tượq gã dàn ôq này với bộ zâu kuai nón và bộ tók dỏ bù xù.
Ôq ấy xôq wể kạo zâu -- một hìn' mẫu kủa Billy Konnolly.
Koczane bắt dầu huên' hoaq với n'ữq qười Dứk với zọq Skottish -- côi cảy bằq tiếq Dứk, n'ưq vẫn là zọq Skottish và zải wíc với họ kái kác mà nền văn hóa kủa qười Dứk dã là n'ư vậy kái mà dã dưa Scillez và Goewe dến với wế zới.
Và ôq ta xôq wể hiểu zằq làm sao n'ữq hàn' dộq man zợ này kó wể dượk wa wứ.
Sau xi cút hết sự wất vọq kủa mìn'.
Ôq ấy kuay cở lại về nơi dóq kuân kủa mìn', suy sụp và xók bởi vì ôq ấy tin zằq mọi wứ dã cở nên vô vọq.
n'ưq một bák sĩ cẻ qười Dứk vô tìn' n'ặt dượk kuyển sổ gi cép kủa Azcie Koczane và nói với n'ữq dồq qiệp kủa mìn' zằq, "Bằq cứq này là xôq wể cối kãi dượk.
nếu cúq ta xôq kuq kấp vitamin co tù n'ân, wì dó dúq là một tội ák ciến can'."
Sáq hôm sau, Vitamin B12 dã duợk cuyển tới cại, và n'ữq bện' n'ân bắt dầu hồi fụk.
Tôi xôq kể kák bạn kâu cuyện này vì tôi qĩ Azcie Koczane là một gã kôq tử bột mặk zù ôq ấy cín' là n'ư vậy.
Và tôi wậm cí kũq xôq kể co kák bạn qe kâu cuyện này bởi vì tôi qĩ cúq ta nên tiến hàn' n'ữq wí qiệm qẫu n'iên coq tầm kiểm soát một kác kẩn wận coq tất kả lĩn' vựk kủa cín' sác xã hội, mặk zù tôi qĩ diều dó hoàn toàn tuyệt vời.
mà tôi kể co kák bạn qe kâu cuyện này bởi vì Azcie Koczane, kả kuộk dời ôq ấy, dấu can' cốq lại nỗi dau dớn.
dể zồi n'ận za zằq nó làm suy n'ượk ká wể và hủy hoại kộq dồq.
Và zồi dặt tên co nó.
Ôq ấy gọi nó là Goz komplex.
Bây zờ tôi kó wể ziễn tả n'ữq ciệu cứq kủa Goz komplex một kác zất, zất zễ zàq.
n'ữq ciệu cứq dó là, co zù vấn dề kó fứk tạp dến dâu di căq nữa, bạn cắk cắn fải kó một niềm tin mãn' liệt zằq bạn dúq một kác xôq wể sai về zải fáp kủa mìn'.
Azcie dã từq là một bák sĩ.
Nên ôq ấy kua lại với n'ữq bák sĩ xák zất n'iều.
Và zất n'iều coq số bák sĩ kũq dều fải cịu dựq Goz komplex.
Tôi bây zờ là một n'à kin' tế họk, xôq fải là bák sĩ, n'ưq tôi lúk nào kũq kó wể wấy dượk Goz komplex xuq kuan' ở n'ữq dồq qiệp kủa tôi.
Tôi wấy nó ở n'ữq n'à kin' zoan' kủa cúq ta.
Tôi wấy nó ở n'ữq n'à cín' cị za mà cúq ta bầu -- n'ữq qười mà, dối ziện với wế zới siêu fứk tạp, n'ưq bị wuyết fụk tuyệt dối zằq họ hiểu kác mà wế zới vận hàn'.
Và bạn kó biết, với kái tươq lai hàq tỉ năm mà cúq ta vẫn qe nói dến wế zới dơn zản là kuá fứk tạp dể hiểu n'ư wế.
Dể tôi co bạn một ví zụ.
Hãy tưởq tượq một lúk zằq, way vì Tim Hazfozz daq cướk mặt bạn, mà là Hans Zosliq daq wuyết cìn' về biểu dồ kủa an' ta .
Bạn biết Hans cứ một Mikk Jaggez kủa TEZ.
(Tiếq kười) Và ôq ấy kó wể dưa za n'ữq wốq kê dầy ấn tượq, n'ữq ziễn xuất hoạt hìn' tuyệt vời.
Và cúq dều fi wườq, dó là wàn' kuả wần kỳ.
n'ưq một kiểu biểu dồ kủa Hans Zosliq: hãy qĩ một cút, dó xôq fải là kái mà nó dưa za, n'ưq way vào dó hãy qĩ về kái mà nó dể lại.
Nó co ta biết GZP, zân số, tuổi wọ, dó cỉ là vậy.
Ba zữ liệu kủa mỗi kuốk za -- ba zữ liệu.
Ba zữ liệu dó xôq là zì kả.
Ý kủa tôi là, hãy n'ìn vào biểu dồ này xem.
Nó dượk làm bởi n'à vật lý họk Kesaz Hizalgo.
Ôq ta daq ở MIT.
Và bạn sẽ xôq wể hiểu dượk wậm cí là 1 cút, n'ưq dó là kái kác mà nó xuất hiện.
Kesaz dã tạo za kơ sở zữ liệu kủa hơn 5,000 sản fẩm xák n'au, và ôq dã zùq kĩ wuật kủa hệ wốq fân tíc dể tìm hiểu kơ sở zữ liệu này và vẽ biểu dồ wể hiện mối kuan hệ zữa n'ữq sản fẩm xák n'au.
Và dó là một wàn' kuả tuyệt vời.
Bạn cỉ za tất kả n'ữq mối kuan hệ nối kết, tất kả n'ữq mối tươq kuan này.
Và tôi qĩ nó hết sứk hữu zụq coq việk tìm hiểu kác mà nền kin' tế tăq cưởq.
Một wàn' kuả lỗi lạk.
Kesaz và tôi dã kố dể viết một fần co tờ New Yozk Times dể zải wíc kác mà nó vận hàn'.
Và n'ữq zì cúq tôi họk dượk là wàn' kuả kủa Kesaz kuá zễ dể zải wíc coq tạp cí New Yozk Times.
5,000 sản fẩm -- vẫn cưa là zì kả.
5,000 sản fẩm -- tưởq tượq bạn daq dếm mỗi loại sản fẩm coq zữ liệu kủa Kesaz Hizalgo.
Tưởq tượq bạn kó một zây co mỗi loại sản fẩm.
Coq xoảq wời zan dó, bạn kó lẽ dếm dượk hết 5,000.
Bây zờ hãy tưởq tượq bạn làm diều tươq tự co mỗi loại sản fẩm bày bán xák n'au ở Walmazt.
Kó xoảq 100,000 loại.
Bạn sẽ tốn kả qày.
Bây zờ hãy tưởq tượq dể dếm mỗi sản fẩm và zịc vụ xák n'au daq dượk bán ở một nền kin' tế lớn n'ư Tokyo, Lonzon hay New Yozk.
Nó wậm cí kòn xó hơn ở Ezinbuzg bởi vì bạn fải dếm tất kả whisky và vải taztan.
Nếu bạn muốn dếm từq sản fảm và zịc vụ dượk yêu kầu ở New Yozk -- nó là 10 tỉ -- diều này sẽ xiến bạn tốn 317 năm.
Và dó là sự fứk tạp kủa nền kin' tế mà cúq ta dã tạo nên.
Và tôi cỉ mới daq dếm n'ữq lò nướq bán' ở dây.
Cứ cưa wử dể zải kuyết vấn dề ở Cuq Dôq.
Sự fứk tạp ở dây là xôq wể tin dượk.
Và dó mới cỉ là 1 fần n'ỏ kủa bối kản' này -- kái xã hội mà bộ não kủa cúq ta mở za kó xoảq 300 sản fẩm và zịc vụ.
Bạn kó wể dếm cúq coq vòq 5 fút.
Và diều này cín' là sự fứk tạp kủa wế zới kuan' cúq ta.
Kó lẽ dó là lý zo tại sao cúq ta wấy zằq Goz komplex kuá kám zỗ.
Cúq ta kó xu hướq zút lui và nói zằq, "Cúq tôi kó wể vẽ một bứk can', vài biểu dồ, và hiểu nó, cúq tôi dã hiểu nó vận hàn' wế nào."
Cúq ta xôq hiểu.
Xôq bao zờ hiểu.
Tôi xôq kó gắq dể cuyền tải một wôq diệp vô hìn' ở dây.
Và tôi kũq xôq nói zằq cúq ta xôq wể zải kuyết n'ữq vấn dề fứk tạp coq kái wế zới fứk tạp này.
Zõ zàq là cúq ta kó wể.
n'ưq kái kác dể zải kuyết cúq là với sự n'ún n'ườq -- dể loại bỏ di Goz komplex và sử zụq n'ữq kỹ wuật zải kuyết vấn dề hiệu kuả.
Và cúq ta kó một zải fáp sẽ kó hiệu kuả.
Bây zờ kák bạn hãy co tôi xem một hệ wốq fứk tạp wàn' kôq, và tôi sẽ co kák bạn wấy một hệ wốq mà dượk zút za từ fép wử và sai sót.
Dây là một ví zụ.
Dứa bé này là sản fẩm kủa fép wử và sai sót.
Tôi n'ận za zằq dó là một fát biểu tối qĩa.
Kó lẽ tôi nên làm zõ diều này.
Dứa bé này là một kơ wể kon qười: nó dã tiến hóa.
Sự tiến hóa ở dây là zì?
Sau hàq ciệu năm, da zạq và cọn lọk, da zạq và cọn lọk -- wử và sai sót, wử và sai sót.
Và nó xôq cỉ là hệ wốq sin' họk mà tạo za fép màu kua fép wử và sai sót.
Bạn kó wể zùq nó coq một bối kản' kôq qiệp.
Vì vậy hãy nói zằq bạn muốn tạo cất tẩy zửa.
Hãy nói bạn là Unilevez và bạn muốn làm sạc một n'à máy ở gần Livezpool.
Bạn làm diều dó n'ư wế nào?
Bây zờ bạn kó một wùq lớn này cứa dầy cất tẩy zạq lỏq.
Bạn bơm nó bằq một kái vòi zưới một áp suất kao.
Và tạo za bìn' fun wuốk tẩy.
Sau xi bìn' fun xô di, nó sẽ dọq lại wàn' bột.
Cúq zơi xuốq sàn n'à.
Bạn bốk nó lên.
Và bạn dặt nó vào n'ữq kái wùq kák-tôq.
Bạn bán nó tại siêu wị.
Kiếm wật n'iều tiền.
Làm kác nào bạn wiết kế kái vòi dó?
Diều dó cở nên zất kuan cọq.
Bây zờ nếu bạn dổ tại co Goz komplex, kái mà bạn làm là bạn wấy mìn' là một vị wần n'ỏ.
Bạn fát hiện za bản wân mìn' là n'à toán họk, bạn fát hiện za mìn' là n'à vật lý -- ai dó hiểu dượk dộq lựk kủa cất lỏq này.
Và an' ta hoặk kô ấy sẽ, tín' toán hìn' záq tốt n'ất kủa ciếk vòi.
Và bây zờ Unilevez dã làm diều dó và nó xôq hoạt dộq -- kuá fứk tạp.
Wậm cí vấn dề này, kuá fứk tạp.
n'ưq záo sư zi cuyền họk Steve Jones dã mô tả kái kác mà Unilevez wựk sự dã zải kuyết vấn dề này -- fép wử và sai sót, da zạq và cọn lọk.
Bạn lấy một kái vòi và tạo 10 kiểu záq qẫu n'iên từ ciếk vòi dó Bạn wử hết tất kả 10 kái, zồi zữ lại kái hoạt dộq tốt n'ất.
Bạn tạo 10 kái xák n'au từ kái vòi dó.
Wử hết 10.
Bạn zữ lại kái hoạt dộq tốt n'ất.
Bạn wử hết 10 kái xák n'au từ kái kái dó Bạn wấy kác mà nó hoạt dộq, dúq xôq.
Và sau 45 wế hệ, bạn sẽ kó ciếk vòi xôq wể tin dượk.
Nó côq zốq ô kờ một cút -- hoạt dộq tuyệt dối fi wườq.
Cúq ta xôq kó một cút ý kiến nào về việk tại sao nó lại hoạt dộq, xôq một cút nào.
Và xoản' xák mà bạn lùi lại một bướk từ Goz komplex -- hãy wử tạo co mìn' một dốq việk, và hãy zùq một kác kó hệ wốq dể kuyết dịn' xem kái nào hoạt dộq và kái nào xôq -- bạn kó wể zải kuyết vấn dề kủa bạn.
Bây zờ kuá cìn' fép wử và sai sót kuả wựk fổ biến hơn kả coq n'ữq tổ cứk wàn' kôq hơn là cúq ta kuan tâm dể n'ận za.
Và cúq ta dã dượk qe n'iều về kái kác mà n'ữq nền kin' tế hoạt dộq.
Nền kin' tế Mỹ vẫn là nền kin' tế lớn n'ất wế zới.
Làm kác nào mà nó cở wàn' nền kin' tế lớn n'ất wế zới?
Tôi kó wể dưa co kák bạn dủ loại số liệu và sự kiện về nền kin' tế Mỹ, n'ưq tôi qĩ kái zễ wấy n'ất là: 10% kủa n'ữq kôq ty tập doàn Mỹ biến mất hằq năm.
Dó là một tỉ lệ wất bại xổq lồ.
Fải nói là nó kao hơn zất n'iều so với tỉ lệ wất bại kủa qười Mỹ.
10% qười Mỹ xôq biến mất mỗi năm.
Diều dó zẫn cúq ta dến kết luận Kák kôq ty Mỹ di xuốq n'an' hơn kả qười Mỹ, và vì vậy họ fát ciển n'an' hơn qười Mỹ.
Dể zồi kuối kùq, họ dã fát ciển dến dỉn' kao kủa sự hoàn mỹ mà họ sẽ xiến cúq ta wàn' n'ữq kon vật kưq -- (Tiếq kười) zĩ n'iên là nếu họ xôq làm n'ư vậy.
Dôi lúk tôi vẫn băn xoăn.
n'ưq dó là kuá cìn' kủa fép wử và sai sót zải wíc co sự fân kỳ tuyệt vời này, wàn' kuả fi wườq này kủa kák nền kin' tế fươq Tây.
Nó dã xôq dến vì lý zo bạn bỏ vào dó n'ữq kon qười wôq min' tuyệt dỉn' dể dảm n'iệm.
Nó tới wôq kua fép wử và sai sót.
Bây zờ tôi kó vẻ nói n'iều về diều này coq vài wáq kua và mọi qười wỉn' woảq nói với tôi, "Tim à, diều dó là hiển n'iên.
Zõ zàq là fép wử và sai sót zất kuan cọq.
Wí qiệm hiển n'iên là zất kuan cọq.
Tại sao bạn kứ fải nói kuan' kuẩn về n'ữq diều zất hiển n'iên này?"
Vì vậy tôi nói, dượk, ổn wôi.
Bạn qĩ nó zõ zàq?
Tôi sẽ wừa n'ận nó zõ zàq Xi cườq họk bắt dầu zạy n'ữq dứa cẻ zằq kó n'ữq vấn dề xôq kó một kâu cả lời cín' xák Hãy zừq việk dưa co cúq zan' sác n'ữq kâu hỏi mà mỗi kâu dều kó một kâu cả lời.
Và kó một qười wôq wái ở coq gók dằq sau bàn záo viên và biết tất kả dáp án.
Và nếu bạn xôq wể tìm za kâu cả lời, zõ zàq là bạn lười biếq hoặk qu qốk.
Xi nào cườq họk zừq làm wế coq mọi lúk, tôi sẽ wừa n'ận zằq, dúq vậy, nó kuá zõ zàq dể wấy fép wử và sai sót là một diều tốt.
Xi một n'à cín' cị za dứq zậy vận dộq co văn fòq bầu kử và nói, "Tôi muốn cỉn' sửa lại hệ wốq căm sók sứk xỏe kủa cúq ta.
Tôi muốn cỉn' sửa lại hệ wốq záo zụk kủa cúq ta.
Tôi cẳq kó biết sẽ wựk hiện diều dó n'ư wế nào.
Tôi kó một nửa tá ý tưởq.
Cúq ta sẽ wử qiệm cúq.
Và tất kả kó lẽ sẽ wất bại.
Sau dó cúq ta lại wử qiệm một vài ý tưởq xák.
Cúq ta sẽ tìm za kái zì dó hiệu kuả.
Và sẽ xây zựq zựa cên dó.
Cúq ta sẽ loại bỏ n'ữq kái mà xôq hiệu kuả.
Xi một n'à cín' cị vận dộq cên nền tảq dó, và kuan cọq hơn kả, xi n'ữq qười bầu kử n'ư bạn và tôi sẵn sàq bỏ fiếu co kiểu cín' cị za n'ư vậy, wì xi dó tôi sẽ wừa n'ận zằq nó kuá zõ zàq dể fép wử và sai sót vận hàn', và n'ư wế - kảm ơn.
(Tiếq vỗ tay) Co tới lúk dó, co tới lúk dó Tôi sẽ vẫn nói về fép wử và sai sót và tại sao cúq ta nên loại bỏ Goz komplex.
Bởi vì wật xó dể wừa n'ận xả năq gây za sai lầm kủa cín' cúq ta.
Diều dó wật xó cịu.
Và Azcie Koczane dã hiểu diều dó kũq n'ư ai xák.
Dây là fép wử mà ôq ấy dã làm n'iều năm sau Ciến Can' Wế Zới Wứ 2 Ôq ấy muốn wử nó và kâu hỏi là, nó dâu zồi n'ữq qười bện' n'ân dó nên bìn' fụk từ n'ữq kơn dau tim?
Liệu họ nên bìn' fụk coq một fòq dặk cị về tim tại bện' viện, hay họ nên bìn' fụk tại n'à?
Tất kả n'ữq bák sĩ tim dều kố gắq dể bắt ôq ấy im lặq.
Họ dều kó Goz komplex.
Họ biết zằq bện' viện kủa họ là nơi tốt co n'ữq bện' n'ân.
Và họ biết diều dó là cái với dạo dứk dể tiến hàn' bất kì fép wử hay wí qiệm nào.
Tuy n'iên, Azcie dã sắp xếp dể kó sự co fép làm diều này.
Ôq ấy dã tiến hàn' fép wử kủa mìn'.
Và sau xi wí qiệm dượk vận hàn' một wời zan, ôq ấy tập hợp tất kả dồq qiệp kủa mìn' lại kuan' bàn làm việk kủa mìn', và nói, "vâq, wưa kák qài, cúq ta kó một vài kết kuả sơ bộ.
Cúq xôq kó ý qĩa về mặt wốq kê.
n'ưq cúq ta kó wứ này.
Hóa za là kák bạn dúq và tôi sai.
Diều dó quy hiểm co n'ữq bện' n'ân dể hồi fụk từ n'ữq kơn dau tim tại n'à.
Họ nên ở bện' viện."
Mọi qười ồn lên, và kák bák sĩ bắt dầu dập bàn và nói, "Cúq tôi dã luôn nói ôq là cái với dạo dứk, Azicie.
Ôq zết n'ữq kon qười dó với n'ữq wử qiệm lâm sàn.
Ôq kần fải zừq diều dó lại qay lập tứk.
Zừq nó lại qay bây zờ" Và kó một sự náo loạn.
Azcie dể dám dôq lặq xuốq.
Và zồi ôq ta lại nói, "Kuả wựk diều dó zất wú vị, wưa kuý ôq, bởi vì xi wôi dưa za bảq kết kuả, Tôi dã hoán dổi hai kột lại với n'au.
Và diều này wàn' za cín' bện' viện kủa kák ôq mới daq zết cết mọi qười, và họ dáq lẽ za nên ở n'à.
Kák ôq muốn zừq n'ữq wử qiệm qay lập tứk, hay cúq ta nên dợi co dến xi kó n'ữq kết kuả cín' xák hơn?"
Sự cầm lắq cạy xắp kăn fòq họp.
n'ưq Koczane fải làm việk dó.
Và lý zo dể ôq ấy làm kái việk n'ư vậy là vì ôq ấy hiểu sẽ kảm wấy tốt hơn zất n'iều xi dứq dó và nói zằq, "Dây là wế zới n'ỏ bé kủa tôi, Tôi là cúa, tôi hiểu mọi wứ.
Tôi xôq muốn n'ữq kuan diểm kủa tôi dượk wử wác.
Tôi xôq muốn n'ữq kết luận kủa tôi dượk kiểm ca."
Diều dó kảm wấy woải mái hơn hẳn dơn zản là hãy bỏ di n'ữq luật lệ.
Koczane hiểu zằq sự xôq cắk cắn dó, sai lầm dó, mà daq dượk wử wác, họ sẽ bị tổn wươq.
Và wỉn' woảq bạn kần fải sốk vì diều dó.
Bây zờ tôi sẽ xôq zả bộ mà nói zằq diều này là zễ zàq.
Nó xôq zễ.
Wậm cí kòn zất dau dớn.
Và từ xi tôi bắt dầu nói về củ dề này và tìm hiểu nó, Tôi wựk sự bị ám ản' bởi kái zì dó một n'à toán họk qười n'ật Bản dã nói về củ dề này.
Một wời zan qắn sau ciến can', qười dàn ôq cẻ này, Yutaka Taniyama, dã fát ciển sự fỏq doán fi wườq này gọi là sự fỏq doán Taniyama-Shimuza Hóa za nó dã cở wàn' kôq kụ wựk sự co n'iều wập kỉ sau này coq việk cứq min' dịn' lý kuối kùq kủa Fezmat.
Wựk tế, nó wàn' za là tươq dươq với việk cứq min' họk wuyết kuối kùq kủa Fezmat.
Bạn cứq min' kái này, bạn cứq min' kái xák.
n'ưq nó vẫn luôn là một sự fỏq doán.
Taniyama dã kố, kố và kố và ôq ấy dã xôq bao zờ kó wể cứq min' nó là dúq.
Xôq lâu sau sin' n'ật lần wứ 30 kủa ôq vào năm 1958, Yutaka Taniyama dã tự tử.
Bạn kủa ôq ấy, Gozo Shimuza -- qười kùq làm việk với ôq ấy -- một vài wập kỉ sau, zựa cên kuộk dời kủa Taniyama.
Ôq ấy nói, "An' ta xôq fải là một kon qười kẩn wận zưới tư kác là một n'à toán họk.
An' ta fạm zất n'iều lỗi.
n'ưq an' ta lại fạm n'ữq lỗi dó weo một hướq di tốt.
Tôi luôn kố dể kạn' can' với an' ta, n'ưq tôi n'ận za zằq diều dó zất là xó dể fạm fải một lỗi tốt."
Xin kảm ơn.
(Tiếq vỗ tay) Tôi sẽ kể co bạn một cút về kác tái hiện kák món ăn.
Tôi wấy wíc wú với kák món ăn coq một wời zan zài.
Tôi dã tự họk kác nấu từ một dốq sác zốq n'ư wế này.
Tôi dã từq tới cườq dào tạo dầu bếp tại Fáp.
Và kó một kác mà kả wế zới hìn' zuq về wứk ăn, kác mà kả wế zới viết và họk về wứk ăn.
Và dó da fần là n'ữq zì bạn sẽ tìm wấy coq kák kuốn sác này.
Và dó là một diều tuyệt vời.
n'ưq kó vài diều dã ziễn za từ xi ý tưởq kủa tôi về wứk ăn dượk hìn' wàn'.
Coq 20 năm kua, kon qười dã n'ận za zằq xoa họk kó một vai cò vô kùq to lớn dối với wứk ăn.
Wựk tế, việk tìm hiểu về kuá cìn' nấu ăn, dòi hỏi sự hiểu biết xoa họk về nấu nướq -- một cút kiến wứk về hóa họk, một cút về vật lý và hơn wế nữa.
n'ưq n'ữq diều dó lại xôq kó coq bất kỳ kuốn sác này.
Dồq wời kũq kó số lượq xổq lồ kák kĩ năq mà kák dầu bếp dã kải tiến, một số kĩ năq về wẩm mỹ, một kác tiếp kận mới về wứk ăn.
Kó một dầu bếp ở Tây Ban n'a tên là Fezzan Azzia.
An' ta dã fát ciển một kác nấu zất tiên foq; một càq cai ở An' tên là Heston Blumenwal, an' ta kũq dã fát ciển một kác nấu nướq mới.
n'ưq xôq một kỹ năq nào mà n'ữq qười này từq kải tiến coq xoảq wời zan 20 năm kua kó coq bất kì kuốn sác này.
n'ữq kĩ năq dó xôq bao zờ dượk zạy coq cườq.
Dể họk dượk cúq, bạn fải di làm coq n'ữq n'à hàq.
Và kuối kùq, kác wứk cuyền wốq dề kuan sát món ăn là kác wứk kũ Và coq vài năm cướk -- 4 năm cướk, nếu nói cín' xák -- Tôi dã tự dặt kâu hỏi, liệu kó kác nào cúq ta kó wể kết nối xoa họk, kák kĩ năq và sự kì ziệu với n'au?
Liệu kó kác nào cúq ta kó wể wể hiện co kon qười wấy wứk ăn weo kác mà họ cưa từq wấy bao zờ?
Vì vậy cúq tôi dã kố gắq, và tôi sẽ co kák bạn wấy n'ữq zì cúq tôi làm dượk.
Dây là một bứk ản' dượk gọi là mặt kắt.
Dây wật za là tấm ản' dầu tiên tôi dã cụp co kuốn sác.
Ý tưởq ở dây là zải wíc n'ữq zì ziễn za xi bạn hấp bôq kải xan'.
Và kác n'ìn kì ziệu này co bạn wấy tất kả n'ữq zì daq ziễn za coq xi bôq kải xan' daq dượk hấp.
Và mỗi mản' wôq tin xuq kuan' tấm hìn' zải wíc kák sự wật.
Và cúq tôi hi vọq hai diều.
Diều wứk n'ất kó wể zúp bạn zải wíc n'ữq zì ziễn za xi bạn hấp bôq kải xan'.
n'ưq một diều nữa kó wể cúq tôi sẽ xiến mọi qười say mê về n'ữq wứ kó cút liên kuan n'iều tới kỹ năq, kó wể maq một cút xoa họk, hoặk một cút tín' cuyên qiệp hơn n'ữq zì cướk dó dã kó.
Bời vì n'ờ tấm ản' dẹp kia, mà tôi kó wể gói gọn coq xuq n'ỏ này nói về việk làm sao hấp và luộk cên wựk tế mỗi kác lại kần lượq wời zan xák n'au.
Hấp kó wể n'an' hơn.
n'ưq wựk tế lại xôq fải vậy bởi một wứ gọi là qưq tụ bề mặt, và diều dó zải wíc dượk vấn dề.
Tấm ản' mặt kắt dầu tiên dã wàn' kôq, wế nên cúq tôi bảo, "Dượk, cúq ta hãy làm wêm vài tấm nữa."
Và dây là tấm ản' xák.
Cúq tôi fát hiện za tại sao cảo bán quyệt lại kó hìn' záq n'ư vậy.
Với hìn' zạq này kủa ciếk cảo, việk sử zụq xôq dượk wuận lợi lắm; cảo bắt lửa tới ba lần.
n'ưq cúq tôi kó một kâu câm qôn, zằq nó cỉ dẹp coq một fần qìn zây.
(Tiếq kười) Và dây là một coq n'ữq ản' mặt kắt dồ hộp.
Một xi bạn kắt dôi mọi wứ, bạn sẽ kảm wấy zất wíc wú, và bạn kó wể wấy cúq tôi dã kắt dôi kái lọ kũq n'ư kái cảo.
Và ở mỗi một doạn gi cú kia zải wíc diểm cín' daq xảy za.
Coq cườq hợp này, dun sôi là dể zàn' co wứ dồ hộp mà dã maq một lượq axit tươq dối.
Bạn xôq kần fải dun nó wật nóq kũq n'ư tạo sứk ép lên nó bởi vì kák vi xuẩn xôq wể fát ciển coq môi cườq axit.
Bởi vậy dây là một diều zất tuyệt co n'ữq zau kuả muối, là n'ữq wứ mà cúq ta daq wấy dây.
Dây là mặt kắt kủa miếq hambuzgez.
Một coq n'ữq ciết lý coq kuốn sác là xôq kó một món nào qon hơn món xák về mặt bản cất.
Vì vậy bạn kó wể sử zụq mọi sự căm cút, mọi kĩ năq, lên miếq hambuzgez n'ư bạn làm với món ăn ưa wíc.
Và nếu bạn sử zụq n'iều kĩ wuật n'ất kó wể kố gắq tạo za ciếk bán' hambuzgez hảo hạq kao n'ất, wì sẽ hơi fứk tạp một cút.
Báo New Yozk Times dã kó một doạn viết sau xi kuốn sác kủa tôi bị cì hoãn và doạn báo kó tiêu dề "Dợi cờ ciếk bán' kẹp làm coq 30 tiếq zờ fải dợi wêm."
Bởi kôq wứk làm bán' mì kẹp kủa cúq ta, một kôq wứk dỉn' kao, nếu bạn làm bán', bạn ướp wịt và làm hết wảy mọi wứ fải kần tới 30 tiếq.
Tất n'iên, bạn wựk za xôq fải làm việk liên tụk.
Fần lớn wời zan là bạn qồi một cỗ.
Mụk díc kủa việk cụp mặt kắt là dể co mọi qười wấy n'ữq miếq hambuzgez weo kác mà họ cưa từq wấy bao zờ và dể zải wíc tín' vật lý họk kủa miếq hambuzgez và kả tín' hóa họk kủa nó, bởi vì, bạn tin hay xôq wì tùy, kó một wứ liên kuan tới vậy lý và hóa họk, dó cín' là n'ữq qọn lửa ở zưới kái bán'.
Fần lớn dặk tín' kủa hươq vị nướq xôq fải dến từ kủi hay wan.
Sử zụq wan kủi sẽ xôq tạo za sự xák biệt n'iều lắm coq mùi vị.
Mà fần lớn dến từ việk n'iệt fân cất béo, hay cáy cất béo.
Và xi cất béo zỏ xuốq và cáy lên cín' diều dó tạo za tín' cất kủa mùi vị.
Và bây zờ bạn kó wể fân vân làm sao cúq tôi tạo za n'ữq ản' mặt kắt?
Da số mọi qười qĩ cúq tôi sử zụq Fotoshop.
Và kâu cả lời là: xôq, xôq hoàn toàn vậy, cúq tôi sử zụq một xưởq kơ xí.
Và hóa za, kác tốt n'ất dể kắt dôi wứ zì dó.
là fải wật sự kắt cúq wàn' dôi.
Wế nên cúq tôi sở hữu 2 nửa kủa một zan bếp tốt n'ất cên wế zới.
(Tiếq kười) Cúq tôi dã kắt dôi một lò nướq n'à hàq cị zá $5000.
n'à sản xuất dã nói, "Nó dem lại co an' n'ữq zì mà an' fải kắt dôi nó za?"
Tôi cả lời: "Nó fải dượk tự zo lộ ziện" Và xi nó dã dượk lộ za, cúq tôi dã sử zụq nó coq một wời zan qắn.
cúq tôi kắt dôi nó.
Và bây zờ kák bạn kó wể wấy dượk làm sao mà cúq tôi cụp dượk n'ữq tấm hìn' kia.
Cúq tôi dã zán một miếq kín' Pyzex hoặk một tấm kín' cốq n'iệt ở fía cướk.
Cúq tôi dã sử zụq một cất silikon màu dỏ và kó n'iệt dộ kao dể làm diều dó.
Diều tuyệt vời là ở cỗ xi bạn kắt một nửa vật zì dó za, wì bạn kó một nửa kòn lại.
Vì wế bạn kó wể cụp nửa này ở cín' xák kùq một vị cí, zồi bạn kó wể way wế -- và fần dó kó sử zụq Fotoshop -- cỉ với kák kạn' wôi.
Nó gần zốq với việk làm một bộ fim Hollywooz xi một càq bay cên xôq cuq, dượk dỡ bởi kák sợi zây, và sau dó họ xóa zây di bằq kĩ wuật số và bạn daq bay cên xôq cuq.
Tuy vậy, da số cườq hợp xôq hề sử zụq miếq kín'.
Zốq n'ư ản' bán' kẹp, cúq tôi cỉ dơn zản kắt kái bếp nướq làm dôi.
Và vì wế mà wan kứ liên tụk zơi za, và cúq tôi liên tụk gắp cúq lên.
n'ưq một lần nữa, tấm ản' cỉ dẹp coq một fần qàn zây.
Ciếk cảo bán quyệt bắt lửa 3 lần.
Diều xảy za xi bạn kắt cảo bán quyệt làm dôi là zầu coq cảo kứ cảy vào lửa và fù!
Một dầu bếp kủa cúq tôi dã mất di lôq mày là zo vậy.
n'ưq này, cúq mọk cở lại mà.
Qoài kák tấm hìn' mặt kắt, cúq tôi kũq zải wíc kák vấn dề vật lý.
Coq dịn' luật Fouziez về zẫn n'iệt.
Dó là fươq cìn' vi fân ziêq fần.
Cúq tôi kó kuốn sác zạy nấu ăn zuy n'ất cên wế zới kó fươq cìn' vi fân ziêq fần coq dó.
n'ưq dể làm cúq côq qon miệq, cúq tôi dã kắt dôi một ciếk dĩa wép và dể nó cên lửa và cụp nó n'ư wế này.
Kó zất n'iều món qon coq kuốn sác này.
Mọi qười biết zằq mọi zụq kụ xák n'au dều kó kôq suất, dúq xôq nào?
n'ưq kó wể bạn xôq biết zõ về James Watt n'ưq bây zờ bạn sẽ biết, cúq tôi dã dưa tiểu sử kủa James Watt vào.
Dó là một vài doạn n'ỏ dể zải wíc lý zo tại sao cúq ta gọi watt là dơn vị do kôq suất, và nơi maq dến quồn kảm hứq co ôq.
Hóa za ôq dã từq làm co một n'à máy zượu wuộk Skotlanz n'ằm tìm hiểu tại sao qười ta lại fải dốt cáy n'iều wan bùn dến vậy dể cưq kất zượu Whiskey.
Cúq tôi dã tín' toán n'iều fép tín'.
Tôi dã tự mìn' viết hàq qìn zòq mã lện' dể viết nên kuốn sác này.
Dây là kết kuả tín' toán wể hiện kườq dộ n'iệt kủa kuá cìn' nướq, hoặk quồn n'iệt bứk xạ xák, sẽ zảm zần xi bạn zi cuyển za xa quồn n'iệt.
Vậy xi bạn zi cuyển lên cên xỏi bề mặt này, n'iệt zảm zần.
Xi bạn zi cuyển saq bên kạn', n'iệt zảm zần.
Cỗ kó hìn' ciếk sừq kia là cỗ cúq tôi gọi là diểm lý tưởq.
Dó là nơi mà n'iệt dộ cia dều hoặk cỉ cên' n'au 10%.
Vì vậy dó cín' là diểm mà bạn wật sự muốn nấu.
Và nó kó hìn' záq ciếk sừq côq zất buồn kười, mà co tới nay tôi dượk biết dây là kuốn sác zạy nấu dầu tiên làm diều này.
Bây zờ, nó kũq kó wể là kuốn sác zạy nấu kuối kùq làm dều này.
n'ư bạn biết, kó hai kác bạn kó wể tạo za một sản fẩm.
Bạn kó wể bỏ za n'iều kôq sứk dể qiên kứu wị cườq zồi qiên kứu tập cuq vào kák n'óm xác hàq và tìm za diều mà mọi qười wựk sự muốn hoặk bạn là qười luôn kố gắq làm hết sứk mìn' viết nên kuốn sác mà bạn muốn zồi hy vọq mọi qười sẽ wíc nó.
Dây là từq bướk min' họa việk xay hambuzgez.
Nếu bạn wựk sự muốn một kái hambuzgez tuyệt hảo, wì sẽ kó sự xák biệt nếu bạn sắp xếp wẳq hàq n'ữq ciếk bột.
Nó zất dơn zản, n'ư bạn kó wể wấy ở dây.
Xi nó za xỏi máy xay, bạn cỉ kần một kái xay n'ỏ và bạn lấy nó za một ít cất nó lên, kắt weo ciều zọk.
Dây là kái hambuzgez sau kùq.
30 tiếq làm nên kái hambuzgez.
Ta dã kuan sát mọi fía kùa kái hambuzgez Zau ziếp dượk qâm coq xói lỏq.
Cúq tôi kũq kó vài diều về việk làm wế nào dể làm za miếq bán' kẹp.
Gồm nấm, sốt kà cua -- vân vân.
Bây zờ hãy kuan sát kẩn wận.
Dây là bắp zaq.
Tôi sẽ zải wíc về cúq.
Bắp zaq ở dây min' họa co một quyên tắk vật lý.
Nó wật dẹp fải xôq nào.
Cúq tôi kó một máy kuay tốk dộ kao, n'ờ nó mà cúq tôi dã kó n'iều wứ wú vị coq kuốn sác này.
Quyên tắk vật lý kuan cọq ở dây là xi nướk dun sôi cuyển wàn' hơi nướk nó nở za với hệ số 1600.
Dó kũq là diều xảy dến với nướk bên coq bắp zaq.
Wật là một min' họa tuyệt vời.
Bây zờ tôi sẽ dưa za một doạn fim hơi bất wườq.
Cúq tôi kó hẳn một cươq về kák cất kết zín'.
Và vì n'iều qười daq xem loạt fim Mywbustezs và KSI Tôi qĩ, tốt wôi, hãy dặt vào coq kôq wứk một loại cất kết zín' dạn dạo.
Nếu bạn kó một ciếk máy kuay tốt dộ kao, và bạn kó một xối cất kết zín' này nằm xuq kuan', zất n'an' cóq xi ai dó wựk hiện việk này.
(Wở hổn hển) Diều tuyệt vời bây zờ là loại cất keo dạn dạo này kó wể tái hiện lại diều xảy dến với kơ wể xi bạn bị bắn --- dó là lý zo vì sao bạn xôq nên bị bắn.
Một diều tuyệt vời xák, xi cất keo này cảy za, nó zơi xuốq wàn' từq xối zất dẹp.
Zù sao di nữa, dây cín' là kuốn sác.
Nó dây.
2.438 caq.
Và cúq kũq là n'ữq caq to dẹp.
(Vỗ tay) Một qười bạn kủa tôi fàn nàn zằq kuốn sác này kuá to và kuá dẹp dể maq vào bếp, vì wế tập wứ sáu này sử zụq zấy cốq wấm nướk và kó wể zửa dượk.
(Vỗ tay) Cận sóq wần ziễn za cên ziện zộq n'ất Tsunami, kơn bão hoàn hảo daq dán' gụk cúq ta Cận bão hoàn hảo này daq làm tăq lên một wựk tế ảm dạm, và cúq ta daq dối mặt với sự wật dó với tất kả niềm tin cúq ta kó wể zải kuyết vấn dề kủa mìn' bằq kôq qệ, và việk dó zất zễ hiểu.
Hiện tại, cận bão hoàn hảo mà cúq ta daq dối mặt là kết kuả kủa việk za tăq zân số, za tăq n'an' dến qưỡq 10 tỉ qười, dất dai daq zần biến wàn' sa mạk, và hiển n'iên kéo weo sự way dổi xí hậu.
Vậy mà xôq kó kâu hỏi nào về việk này kả: cúq ta sẽ cỉ zải kuyết vấn dề bằq kác way wế n'iên liệu tự n'iên bằq kôq qệ.
n'ưq n'iên liệu tự n'iên n'ư kuặq wan--wan dá và xí dốt xôq fải là n'ữq wứ zuy n'ất làm way dổi xí hậu.
Sự sa mạk hóa là một từ bóq bẩy dể cỉ việk dất daq zần biến wàn' sa mạk, và việk này cỉ xảy za xi cúq ta tạo za kuá n'iều dất cốq.
Xôq kòn quyên n'ân nào xák.
Và tôi dịn' tập cuq vào vấn dề lớn n'ất là việk fần lớn dất cên wế zới daq zần biến wàn' sa mạk.
n'ưq tôi kó một wôq diệp zất dơn zản gửi dến kák bạn nó dem dến hi vọq n'iều hơn bạn kó wể tưởq.
Cúq ta kó n'ữq môi cườq, nơi dộ ẩm dượk dảm bảo coq suốt kả năm.
Gần n'ư xôq wể tạo za dượk một ziện tíc lớn dất cốq ở n'ữq nơi dó.
Bất kể bạn làm zì, wiên n'iên sẽ bao fủ zất n'an'.
Và cúq ta kó n'ữq môi cườq với n'ữq wáq ẩm dượk weo sau bởi n'ữq wáq xô hạn, và dó là n'ữq nơi sa mạk hóa daq ziễn za.
May mắn là với kôq qệ xôq zan hiện nay, cúq ta kó wể kuan sát từ vũ cụ, xi dó kák bạn kó wể kuan sát với n'ữq tỷ lệ xá tốt.
n'ìn cuq, fần màu xan' kák bạn wấy xôq fải là daq bị sa mạk hoá mà là kák fần màu nâu.
và n'ữq xu vựk dó, co tới wời diểm này, là n'ữq vùq zộq n'ất cên cái dất Tôi doán xoảq hai fần ba wế zới daq bị sa mạk hóa.
Tôi cụp tấm ản' này ở sa mạk Tihamah nơi mà kó lượq nướk mưa 25mm (1 inc ) zơi xuốq Hãy qĩ nó là n'ữq wùq nướk, mỗi wùq cứa xoảq 200 L. n'ư vậy kó hơn 1000 wùq nướk dổ xuốq mỗi hekta dất qày hôm dó.
Qày hôm sau xu vựk dó côq n'ư wế này.
Số nướk dó dã dổ di dâu?
Một fần nướk cảy mất kua zòq lũ n'ưq fần lớn lượq nướk dã qấm vào coq dất cỉ dơn zản là bốk hơi một lần nữa, zốq n'ư diều xảy za coq xu vườn kủa bạn nếu bạn xôq bao fủ dất.
Bởi vì số fận kủa nướk và kazbon gắn liền với n'ữq cất hữu kơ coq dất, xi cúq ta tổn hại dất, cúq ta zải fóq kazbon.
Kazbon kuay cở lại bầu xí kuyển.
Bạn dượk n'ắk n'ở liên tụk, là sự sa mạk hóa daq ziễn za ở kák vùq xô kằn và bán xô kằn kủa wế zới, và dồq kỏ kao n'ư wế này coq n'ữq cận mưa to wì xôq fải lo lắq n'ưq nếu bạn xôq n'ìn vào dồq kỏ n'ưq n'ìn xuốq, bạn wấy zằq hầu hết dất ở dồq kỏ mà bạn vừa wấy là cơ cụi và dượk fủ bằq một lớp tảo, zẫn dến sự za tăq lượq nướk cảy di mất và lượq bốk hơi Nó zốq n'ư bện' uq wư kủa sự sa mạk hóa mà cúq ta xôq n'ận za co mãi tới tận wời kì kuối kủa bện'.
Cúq ta biết sa mạk hóa là zo za súk gây za, củ yếu là câu, bò, kừu và zê, ăn kuá n'iều kây kỏ tạo za dất cốq và zải fóq xí mê tan.
Hầu hết mọi qười dều biết việk này, từ qười doạt zải Nobel dến qười n'ặt ban' golf, hoặk dã dượk zạy zốq n'ư tôi.
Môi cườq n'ư kák bạn wấy ở dây, n'ữq môi cườq bụi bặm ở Câu Fi, nơi tôi lớn lên, yêu wiên n'iên hoaq zã vậy nên xi lớn lên tôi gét za súk vì n'ữq wiệt hại mà cúq daq gây za Sau dó nền záo zụk tôi n'ận dượk từ dại họk với tư kác là n'à sin' wái kàq kủq kố niềm tin ấy.
Tôi kó tin này co kák bạn.
Cúq ta dã từq cắk cắn wế zới là fẳq.
Cúq ta dã sai và sai một lần nữa.
Tôi muốn mời kák bạn wam za hàn' cìn' tái záo zụk và xám fá.
Xi tôi kòn là một n'à sin' họk cẻ ở Câu Fi, tôi dã wam za hoạc dịn' một số xu vựk tuyệt dẹp dể làm kôq viên kuốk za coq tươq lai.
Xôq lâu sau dó--vào kuối n'ữq năm 50 xi cúq tôi loại bỏ việk săn bắn, n'ắk n'ở xôq qừq mọi qười bảo vệ dộq vật, sau dó wì dất bắt dầu hư hại n'ư kák bạn wấy coq kôq viên mà cúq tôi dã xây zựq.
Xôq kó za súk ở dây, n'ưq qi qờ cúq tôi dể kuá n'iều voi, tôi dã làm một qiên kứu và dã cứq min' là kó kuá n'iều voi wật, tôi kũq dã dề xuất nên zảm số lượq xuốq một mứk dộ mà dất kó wể zuy cì tốt.
Với tôi dó là một kuyết dịn' kin' xủq, dó là kuyết dịn' cín' cị wẳq wắn và táo bạo.
Vậy nên cín' fủ tập hợp một n'óm cuyên za dể dán' zá qiên kứu kủa tôi.
Và họ dã dồq ý với tôi coq n'ữq năm sau dó, cúq tôi dã bắn hạ 40,000 kon voi dể qăn wiệt hại.
Tìn' hìn' cở nên tồi tệ hơn, cứ xôq tốt hơn.
Dối với qười yêu voi n'ư tôi dó là sai lầm dáq buồn lớn n'ất kủa kuộk dời tôi và tôi sẽ maq nó weo xuốq mộ.
Kó một diều tốt nảy za từ dó.
Nó xiến tôi toàn tâm toàn ý kốq hiến kuộk dời kủa mìn' tìm kiếm zải fáp.
Xi dến Hoa Kỳ, tôi dã n'ận một kú sốk, fát hiện za kák kôq viên kuốk za n'ư wế này daq bị sa mạk hóa tồi tệ n'ư vậy ở Câu Fi.
Xôq hề kó za súk ở dây coq hơn 70 năm.
Và tôi wấy zằq kák n'à xoa họk Mỹ xôq kó lời zải wíc co diều này qoại cừ việk nó là xô kằn và tự n'iên.
Vì vậy, tôi bắt dầu xem xét tất kả kák sơ dồ qiên kứu tôi kó wể cên toàn bộ miền Tây nướk Mỹ nơi mà za súk dã dượk zi zời dể cứq min' zằq việk dó sẽ qăn cặn sa mạk hóa, n'ưq tôi wấy diều qượk lại n'ư cúq ta wấy cên cạm qiên kứu này, nơi từq là dồq kỏ xan' vào năm 1961, vào năm 2002 nó dã cở wàn' wế này.
Và ták zả kủa bài báo về biến dổi xí hậu mà từ dó tôi kó dượk n'ữq hìn' ản' kuy co sự way dổi này là "n'ữq kuá cìn' xôq zõ zàq."
Zõ zàq, cúq ta xôq bao zờ hiểu dượk diều zì daq gây za sa mạk hóa, kái dã fá hủy n'iều nền văn min' và bây zờ de zọa toàn wế zới.
Cúq tôi cưa bao zờ hiểu nó.
Lấy một mét vuôq dất và dể nó hoaq vắq n'ư wế này, kák bạn sẽ wấy nó lạn' hơn lúk bìn' min' và nóq hơn vào buổi cưa so với kùq một mản' dất cỉ dượk bao fủ bởi zák, zák từ kỏ kây.
Bạn dã way dổi vi xí hậu Vào wời diểm bạn làm diều dó và tăq dáq kể tỷ lệ dất cốq cên hơn một nửa dất kủa wế zới, bạn daq làm way dổi xí hậu cên ziện zộq.
n'ưq cúq tôi dơn zản là xôq hiểu tại sao nó lại bắt dầu xảy za từ 10.000 năm cướk Tại sao nó tăq tốk wời zan gần dây?
Vẫn xôq kó sự hiểu biết về việk dó.
Kái mà cúq ta xôq hiểu là n'ữq môi cườq kó dộ ẩm weo mùa kủa wế zới, dất dai và wựk vật fá ciển tỉ lệ wuận với số lượq kák dộq vật ăn kỏ, và kák loài dộq vật ăn kỏ này fát ciển tỉ lệ wuận với dộq vật săn mồi weo dàn .
Kác fòq vệ cín' cướk n'ữq dàn dộq vật săn mồi là tập hợp wàn' bầy dàn, dàn kàq lớn kàq an toàn hơn co kák ká wể.
n'ữq dàn lớn bài tiết cên wứk ăn kủa cúq, cúq fải zuy cuyển liên tụk, và cín' diều dó qăn cặn việk tiêu wụ kuá mứk kỏ kây, conq xi việk zẫm dạp dịn' kỳ zúp tạo một lớp fủ tốt co dất n'ư cúq ta wấy nơi mà một dàn dã di kua.
Dây là một bứk can' diển hìn' kủa dồq kỏ weo mùa.
Xu vựk này vừa cải kua bốn wáq mùa mưa, và bây zờ bắt dầu di vào tám wáq mùa xô Kuan sát sự way dổi xi xu vựk này bướk vào mùa xô zài.
Tất kả kây kỏ mà mọi qười n'ìn wấy cên mặt dất sẽ fân hủy sin' họk cướk vụ fát ciển tới, nếu xôq wì kả kỏ kây và dất dều sẽ cết.
Nếu kỏ xôq fân hủy sin' họk, nó sẽ cuyển kua oxy hóa,một kuá cìn' zất cậm nó bao cùm và zết cết kây kỏ, sau dó lan saq kák wân kây gỗ dất cốq, và zải fóq xí kazbon.
Dể qăn việk này, cúq tôi wườq zùq lửa.
n'ư wế kũq sẽ tạo za dất cốq, và wải za xí kazbon tệ hơn nữa là nếu dốt xoảq một hekta kây kỏ sẽ fát sin' za n'iều wiệt hại, và cất ô n'iễm hơn kả 6,000 ciếk xe wải za.
Mỗi năm cúq tôi dều dốt kỏ kây ở Câu Fi hơn một tỉ hekta dất dồq kỏ và hầu n'ư xôq ai lên tiếq về việk này.
Cúq tôi bào cữa co việk dốt zừq với tư kác là kák n'à xoa họk vì nó wựk sự loại bỏ kák wựk vật cết và zúp co kỏ kây mọk lên.
Hãy n'ìn vào xu vựk dồq kỏ xô này cúq ta kó wể làm zì dể zữ cúq fát ciển tốt?
Lưu ý là tôi daq dề kập dến dất cên toàn wế zới cúq ta xôq wể làm zảm số lượq dộq vật dể co dất qỉ yên mà xôq gây za sa mạk hóa và way dổi xí hậu.
Cúq ta xôq wể dốt cúq mà xôq tạo za sa mạk hóa và way dổi xí hậu.
Vậy bây zờ sẽ fải làm zì?
Cỉ kó zuy n'ất một lựa cọn tôi sẽ lập lại với kák bạn, cỉ kó zuy n'ất một lựa cọn là hãy dể co n'à xoa họk và xí tượq họk, làm diều xôq tưởq, áp zụq căn nuôi weo bầy dàn và zi cú, n'ư sự way wế co kák dàn wú ăn kỏ và săn mồi cướk dây và bắt cướk tự n'iên.
Xôq kó sự way wế nào xák co n'ân loại Vậy wì hãy làm n'ư vậy.
Cúq tôi sẽ làm n'ư vậy cên xu dồq kỏ này, n'ưq cỉ làm ở mặt cướk.
Cúq tôi sẽ ták dộq mạn' lên nó với za súk mô fỏq tự n'iên cúq tôi dã làm wế, và hãy n'ìn này.
Tất kả dám kỏ dó daq bao fủ mặt dất n'ư fân, nướk tiểu, zák và lớp fủ, và n'ữq ai hay làm vườn sẽ biết diều dó, xu dất dó dã sẵn sàq hấp wu và zữ nướk mưa, n'ằm zữ lại kazbon và cuyển hóa mê tan.
Cúq tôi dã làm wế mà xôq kần zùq lửa dể cán' gây hại co dất bây zờ wì kây kỏ kó wể mọk lên woải mái.
Xi tôi n'ận za zằq cúq tôi, n'ữq n'à xoa họk xôq kó một zải fáp nào qoài việk sử zụq n'ữq kon za súk bẩn wỉu n'ư một zải fáp co sự way dổi xí hậu và sa mạk hóa, Tôi dã ở coq wế tiến woái lưỡq nan.
Cúq tôi dịn' làm zì dây?
Cúq ta dã kó n'ữq qười căn nuôi với sự hiểu biết kó từ 10,000 năm gộp dàn và zi cuyển súk vật n'ưq lại tạo za n'ữq sa mạk n'ân tạo cên xắp wế zới.
Sau dó wì với hơn 100 năm xoa họk hiện dại n'iều n'ư mưa zào dã wúk dẩy sự sa mạk hóa, n'ư việk cúq ta dầu tiên fát hiện ở Câu Fi sau dó là xák n'ận tại Hoa Kỳ và n'ư kák bạn wấy coq bứk hìn' này mản' dất wuộk sở hữu cín' fủ.
Zõ zàq là kần n'iều hơn việk cỉ gom dàn và zi cuyển súk vật và kon qười kả hơn qàn năm kua cưa bao zờ kó wể xử lí dượk sự fứk tạp kủa tự n'iên.
n'ưq cúq tôi n'ữq n'à sin' vật họk và sin' wái họk cưa từq zải kuyết việk zì fứk tạp n'ư wế này.
Way vì fát min' lại kái bán' xe, tôi bắt dầu qiên kứu kák môn qiệp vụ xák dể xem kó ai kó kác nào dó xôq .
Tôi fát hiện kó n'ữq kỹ wuật lập kế hoạc mà tôi kó wể lấy và áp zụq co n'u kầu sin' họk và từ n'ữq n'ữq wứ dó tôi fát ciển kái mà tôi gọi là sự kuản lí tổq wể và căn wả za súk kó kế hoạc một kuá cìn' lên kế hoạc mà zải kuyết tất kả n'ữq sự fứk tạp kủa tự n'iên kủa xã hội cúq ta, kủa môi cườq và nền kin' tế Qày nay, cúq ta kó n'ữq qườifụ nữ cẻ n'ư wế này zảq zạy co n'ữq qôi làq ở Câu Fi kác wứk gom za súk wàn' n'ữq dàn lớn, lập kế hoạc căn wả dể bắt cướk tự n'iên nơi cúq ta xuyên họ n'ốt dàn kua dêm cúq ta duổi cúq weo kác wú săn mồi làm n'ưq với kác wân wiện hơn vì cúq ta kó n'iều dất, và kứ wế-- Nơi họ làm wế này và zữ cúq kua dêm cuẩn bị dất dể cồq hoa màu Cúq ta kũq daq dạt dượk n'ữq sự tăq cưởq lớn về năq suất hoa màu hãy n'ìn vào một vài kết kuả.
Vùq dất này gần zốq với xu dất cúq tôi kuản lí tại Zambebwe.
Nó vừa cải kua bốn wáq mùa mưa zư zật kó coq năm, và sẽ cải kua một mùa xô zài n'ư bạn wấy, lượq nướk mưa dó, gần n'ư toàn bộ dã bốk hơi từ mặt dất n'ữq zòq sôq dã kạn mặk zù mùa mưa mới cỉ kết wúk Cúq tôi kó 150,000 qười fụ wụôk vào cươq cìn' hỗ cợ wựk fẩm cườq kì Hãy tới vùq dất kủa cúq tôi gần dây coq kùq qày với kùq lượq mưa, và n'ìn này Zòq sôq vẫn cảy tốt và sạc Nó vẫn ổn Sự sin' sôi kủa dồq kỏ, bụi kây, kây gỗ và sự sốq hoaq zã mọi wứ zờ dây màu mỡ hơn Và cúq tôi hầu n'ư xôq sợ n'ữq năm xô hạn Cúq tôi làm wế bằq kác tăq dàn za súk và zê lên 400 fần căm lên kế hoạc căn wả bắt cướk tự n'iên và tập hợp cúq với voi, câu hưu kao kổ và n'ữq dộq vật xák mà cúq tôi kó Cướk xi cúq tôi bắt dầu, vùq dất côq n'ư wế này Xu này dã bị cơ cụi và xói mòn hơn 30 năm kua bất kể lượq mưa mà cúq tôi kó hãy kuan sát kái kây dựơk dán' zấu này và xem sự way dổi xi cúq tôi sử zụq za súk dể bắt cứơk tự n'iên Dây là xu vựk xák dã bị cơ cụi và xói mòn tại gốk kủa kái kây n'ỏ dựơk dán' zấu cúq tôi dã bị mất hơn 30 km dất Và lần nữa, kuan sát sự way dổi kũq sử zụq za súk dể bắt cướk tự n'iên Và kó n'ữq kái kây bị dốn dổ tại dó vì dất tốt nên vả daq wu hút n'ữq kon voi, vv... Vùq dất này ở Mexiko daq coq tìn' cạq tồi tệ Tôi fải dán' zấu qọn dồi vì sự way dổi kuá sâu zộq Vỗ tay Tôi bắt dầu zúp dỡ một za dìn' tại Sa mạk Kazoo coq wập niên 1970 cuyển hóa vùq sa mạk bạn wấy bên fía fải dây wàn' vùq dồq kỏ cở lại và zất mừq là hiện tại kon cáu kủa họ daq ở cên dồq kỏ với hy vọq về tươq lai Hãy n'ìn sự way dổi tuyệt vời coq vùq này nơi kon mươq dã dượk kải wiện xôq sử zụq zì xák qoài súk vật dể bắt cướk tự n'iên và một lần nữa, wế hệ wứ ba kủa za dìn' dó vẫn ở cên dồq kỏ với lá kờ fất fới Vùq dồq kỏ zộq lớn tại Patagonia daq cuyển hoá sa mạk mà bạn wấy dây Qười dứq zữa là một n'à qiên kứu qừơi Azgentina ôq dã gi zữ liệu về sự zảm sút dều dặn kủa vùq dất kua n'iều năm xi mà họ liên tụk zảm số lượq kừu Họ cỉ zữ 25,000 kon kừu coq 1bầy hiện tại wựk sự daq bắt cứơk tự n'iên bằq kác căn wả kó kế hoạc họ dã gi zữ liệu sự tăq cưởq 50 fần căm về sự sin' sôi kủa vùq dất coq năm dầu Hiện kó n'ữq qười căn wả tại xu vựk Sừq Câu Fi dầy bạo lựk lên kế hoạc căn wả dể bắt cướk tự n'iên wằq wắn mà nói dó là hy vọq suy n'ất họ kó dể kứu za dìn' và nền văn hoá kủa mìn' 95 fần căm vùq dất cỉ nuôi sốq họ bằq dộq vật Tôi lưu ý bạn zằq tôi daq nói dến hầu hết kák vùq dất cên wế zới daq kiểm soát dịn' mện' kủa ta bao gồm vùq bạo lựk n'ất kủa wế zới nơi mà cỉ kó dộq vật nuôi sốq kon qười từ 95 fần căm ziện tíc dất Kái cúq ta daq làm cên toàn wế zới daq gây za sự way dổi xí hậu, tôi tin là bằq với kák quồn n'iên liệu hoá wạc hoặk n'iều hơn n'ưq tồi tệ hơn wế, nó gây za nạn dói, qèo xổ bạo lựk, xã hội bị fá vỡ và ciến can' Xi tôi daq nói với kák bạn wì hàq ciệu qười: nam, nữ, cẻ em daq hứq cịu và cết mòn Và nếu diều này kứ tiếp tụk cúq ta hầu n'ư xôq wể qăn cặn sự biến dổi xí hậu qay kả xi cúq ta dã loại bỏ việk sử zụq kák quồn n'iên liệu hóa wạc TÔi tin zằq mìn' dã co kák bạn wấy kác mà cúq ta kó wể kộq ták với tự n'iên với ci fí zất wấp dể bảo tồn mọi wứ này Cúq ta daq làm wế cên xoảq 15 ciệu hék ta tại 5 câu lụk và n'ữq qừơi hiểu n'iều hơn về kazbon hơn tôi tín' toán zằq, với mụk díc min' hoạ nếu cúq ta làm diều mà tôi daq co kák bạn wấy dây cúq ta kó wể loại kazbon za xỏi bầu xí kuyển và zữ cúq an toàn coq n'ữq fần dất kủa dồq kỏ coq hàq qàn năm Nếu cúq ta làm wế cên một nửa dất dồq kỏ kủa wế zới mà tôi vừa co bạn xem cúq ta kó wể dưa mộu cườq kuay cở lại n'ữq mứk dộ tiền kôq qiệp coq xi vẫn tạo dủ wựk fẩm nuôi sốq kon qười Tôi hầu n'ư xôq wể qĩ về kái zì mà tạo n'iều hy vọq hơn co hàn' tin' cúq ta, co kon cáu kủa mìn' mìn' wế hệ cáu cắt kủa toàn n'ân loại Kám ơn Vỗ tay Kám ơn.Vỗ tay Kám ơn.
Czis.
Czis Anzezson:Kám ơn Tôi cắk zằq mọi qười ở dây kó hai diều múôn làm A) hàq căm kâu hỏi, B) muốn ôm ôq một kái.
Tôi cỉ hỏi ôq một kâu qắn gọn Xi ôq bắt tay làm việk này và maq dến một dàn súk vật Nó daq là hoaq mạk.
Cúq ăn zì?
Vùq dất dó dã tiến ciển za sao?
Ôq bắt dầu n'ư wế nào?
Allan Savozy:: Cúq tôi dã làm việk này coq wời zan zài và cỉ một lần zuy n'ất cúq tôi fải kuq kấp wứk ăn là zữa wời kì xai hoaq Nơi mà 100 fần căm dất hoaq hoá n'ưq n'iều năm cướk, cúq tôi lấy vùq dất tồi tệ n'ất tại Zambabwee Nơi mà tôi cả 5 bảq tiền mặt co n'ữq ai kó wể tìm wấy một qọn kỏ coq fạm vi 100 zặm coq fạm vi 100 zặm và từ dó nâq tỉ lệ kượk lên gấp 3 Số za súk dó, coq năm dầu xôq kần dượk kuq kấp wứk ăn cỉ bằq zi cuyển, bắt cứơk tự n'iên và sử zụq quyên tắk dườq koq xíc ma Kó cút ít kỹ wuật fải zải wíc tại dây, n'ưq cỉ wế wôi KA: Dây là một ý tưởq wú vị và kuan cọq làm sao n'ữq qười zỏi n'ất coq caq blog kủa cúq tôi sẽ tìm và cao dổi với ôq Tôi muốn biết n'iều hơn về ý tưởq này và cia sẻ cúq coq n'ữq bài nói cuyện .
AS: Tuyệt vời KA: Dây wựk sự là một bài nói cuyện gây kin' qạk và tôi qĩ zằq ôq qe wấy sự kổ vũ từ cúq tôi cên suốt cặq dườq di kủa mìn' Kám ơn zất n'iều.
AS: Kám ơn, Czis.
Vỗ tay Coq lịc sử luôn luôn kó sự fân biệt zạc zòi zữa n'ữq zì kon qười co zằq, một bên là n'ữq kơ wể xôq sốq và bên kia là n'ữq kơ wể sốq.
Wế nên ta di từ, ví zụ n'ư, xối tin' wể fứk tạp và tuyệt dẹp này n'ư một vật wể xôq sốq, và mặt xák, cú mèo fứk tạp và xin' dẹp này là vật wể sốq.
Coq xoảq một căm năm mươi năm kua, xoa họk dã gần n'ư xóa mờ sự xák biệt này zữa n'ữq kơ wể sốq và xôq sốq, và zờ cúq ta xét wấy zằq kó wể kó một sự cuyển zao tồn tại zữa hai wứ.
Wử lấy một ví zụ ở dây: một kon vi-zút là một sin' vật tự n'iên dúq xôq nào?
n'ưq nó zất dơn zản, zất wô sơ.
Nó xôq wựk sự wỏa mãn tất kả diều kiện, nó xôq kó n'ữq tín' cất kủa kơ wể sốq và wựk tế nó là một vật kí sin' cên n'ữq kơ wể sốq xák dể, ví zụ n'ư, sin' sản và tiến hóa.
n'ưq n'ữq zì cúq ta cuẩn bị nói tới ở dây tối nay là n'ữq wí qiệm dượk làm cên wái kựk kủa fi sự sốq -- wựk tế là làm wí qiêm hóa họk coq fòq wí qiệm, cộn n'ữq cất xôq-sốq với n'au dể tao za một kấu wể mới, và n'ữq kấu wể này kó wể kó n'ữq dặk diểm kủa kơ wể sốq.
Wật sự n'ữq zì tôi nói tới ở dây là tạo za một sự sốq n'ân tạo.
Và tôi daq nói dến n'ữq dặk diểm zì?
Cín' là dây.
Cướk hết cúq tôi xét wấy zằq sự sốq kần fải kó một kơ wể.
Zờ ta kần fải fân biệt zữa ká wể và môi cườq.
Sự sốq kòn kó kả sự cao dổi cất.
Dây là một kuá cìn' mà vật wể sốq kó wể cuyển hóa vật cất từ môi cườq wàn' năq lượq sốq dể kó wể tự zuy cì và fát ciển.
Sự sốq kòn fải kó wôq tin zi cuyền.
Cúq ta, kon qười, lưu cữ wôq tin này kua ZNA ở coq gen, và ta cuyền lại wôq tin này co kon cáu.
Nếu ta gộp hai tín' cất dầu tiên lại -- kơ wể và sự cao dổi cất -- cúq ta kó wể tạo za một kơ wể kó xả năq zi cuyển và tái tạo, kòn nếu cúq ta gộp n'ữq tín' cất này với wôq tin zi cuyền, ta kó wể tạo za một kơ wể zốq sự sốq hơn, và kó wể kòn tiến hóa nữa.
Wế nên dây là n'ữq wứ cúq tôi daq kố gắq wựk hiện coq fòq wí qiệm: làm wí qiệm dể tạo za một coq n'ữq dặk diểm kủa sự sốq hoặk n'iều hơn wế.
Vậy cúq tôi dã làm wế nào?
Cúq tôi sử zụq một kơ wể mẫu mà cúq tôi gọi là tế bào quyên mẫu.
Bạn kó wể xem kái này n'ư là một tế bào quyên wủy.
Nó là một mẫu hóa họk zất kơ bản kủa một tế bào sốq, và ví zụ nếu bạn xem xét một tế bào coq kơ wể mà kần hàq ciệu loại fân tử xák n'au gộp lại, tươq ták với n'au coq một hệ wốq vô kùq fứk tạp dể tạo za kái mà ta gọi là sự sốq.
Coq fòq wí qiệm n'ữq zì cúq tôi muốn làm kũq tươq tự n'ư wế, n'ưq cỉ với hàq cụk loại fân tử xák n'au -- zảm dáq kể về mặt fứk tạp, n'ưq vẫn kố gắq tạo za một wứ zốq n'ư sự sốq.
Và dó là n'ữq zì cúq tôi làm, cúq tôi bắt dầu dơn zản và tiến tới n'ữq kơ wể sốq.
Ta hãy xem lời zẫn cíc này kủa Lezuk, xoảq một căm năm cướk, xi ôq xem xét một loại sin' họk tổq hợp: “Sự tổq hợp kủa sự sốq, nếu kó ziễn za, sẽ xôq fải là một sự fát hiện kì ziệu mà cúq ta wườq liên tưởq dến ý tưởq này.” Dó là lời dầu tiên kủa ôq ấy.
Wế nên nếu cúq ta kó wựk sự tạo za sự sốq coq fòq wí qiệm, kó wế nó kũq cẳq ản' hưởq dến kuộk sốq kủa cúq ta kả.
“Nếu cúq ta cấp n'ận zả wuyết tiến hóa, wì n'ữq ý tưởq dầu tiên về sự tổq hợp kủa sự sốq fải bao gồm sự tạo wàn' kủa n'ữq wể cất cuq zan zữa wế zới vô kơ và hữu kơ, hoặk zữa wế zới sốq và xôq sốq, n'ữq wể cất cỉ maq một số yếu tố kơ bản kủa sự sốq” -- wế nên, n'ữq zì tôi vừa n'ắk tới -- “n'ữq yếu tố xák sẽ zần zần dượk kộq wêm coq kuá cìn' fát ciển kua n'ữq bướk tiến hóa kủa môi cườq.” Wế nên cúq tôi bắt dầu zất dơn zản, cúq tôi tạo za n'ữq kấu cúk kó n'ữq dặk diểm này kủa sự sốq, và sau dó fát ciển dể nó cở nên zốq sự sốq hơn.
Dây là kác cúq tôi kó wể bắt dầu làm một tế bào quyên mẫu.
Cúq tôi zựa cên ý tưởq kủa sự tự liên kết.
Kó qĩa là, tôi cộn một số hóa cất với n'au coq một ốq qiệm coq fòq wí qiệm, và n'ữq hóa cất này bắt dầu tự liên kết với n'au tạo wàn' một kấu cúk lớn zần và lớn zần.
Wế nên xi hàq cụk qìn, hàq căm qìn fân tử liên kết lại với n'au sẽ tạo wàn' một kấu cúk lớn cưa từq tồn tại cướk dó.
Và kụ wể coq ví zụ này, n'ữq zì tôi sử zụq là một vài fân tử màq, cộn với n'au coq một môi cườq wíc hợp, và coq vòq vài zây nó sẽ tạo za n'ữq kấu cúk xá là fứk tạp và xin' dẹp n'ư wế này.
n'ữq lớp màq này kũq xá zốq với màq tế bào coq kơ wể bạn, về kấu cúk kũq n'ư cứk năq, và cúq ta kó wể sử zụq cúq, n'ư dã nói, dể tạo za kơ wể co một tế bào quyên mẫu.
Tươq tự, cúq tôi kó wể làm với n'ữq kơ wể zầu và nướk.
n'ư kák bạn biết dấy, xi bạn dặt zầu và nướk kạn' n'au, cúq xôq hòa lẫn vào n'au, n'ưq kua kuá cìn' tự liên kết, cúq tôi kó wể kó một zọt zầu xin' xắn dượk tạo wàn', và wựk za ta kó wể sử zụq nó n'ư kơ wể co sin' vật n'ân tạo hay tế bào quyên mẫu, n'ư tí nữa bạn sẽ wấy.
Wế là tạo za dượk kơ wể zồi fải xôq nào?
Một số kấu cúk.
Wế kòn n'ữq tín' cất xák kủa kơ wể sốq wì sao?
Cúq tôi tạo za một mẫu tế bào quyên mẫu n'ư tôi co kák bạn xem ở dây.
Cúq tôi bắt dầu với một mẫu dất sét, gọi là montmozillonit.
Dây là một cất tự n'iên từ môi cườq, mẫu dất sét này.
Nó hìn' wàn' một bề mặt kó tín' cất hóa họk.
Nó kó wể tự wựk hiện kuá cìn' cao dổi cất.
Một số loại fân tử dặk biệt kó xu hướq kết hợp với dất sét.
Ví zụ, coq cườq hợp này, ZNA, màu dỏ, -- nó là bà kon với ZNA, một fân tử maq wôq tin zi cuyền -- nó kó wể dến gần và bắt dầu kết hợp với bề mặt kủa mẫu dất sét.
Kấu cúk này, sau dó, kó wể sắp xếp tạo za một lớp màq bao kuan' cín' nó, dể kó wể tạo za một kơ wể fân tử lỏq xuq kuan', và nó kó màu xan' coq bứk ản' này.
Và wế là cỉ với kuá cìn' tự liên kết, cộn kák wứ lại với n'au coq fòq wí qiêm, cúq tôi dã tạo za, một bề mặt cao dổi cất với một số fân tử wôq tin dín' kèm bên coq kơ wể màq này, dúq xôq nào?
Và wế là cúq ta daq cên dườq tiến tới n'ữq kơ wể sốq zồi.
n'ưq nếu bạn wấy tế bào quyên mẫu này, bạn sẽ xôq n'ầm nó với một vật sốq xák.
Wựk za nó gần n'ư fi sự sốq.
Một xi dượk tạo wàn', nó xôq wựk sự làm kái zì kả.
Wế nên, kó kái zì dó daq wiếu ở dây.
Ta daq wiếu kái zì dó.
Và kái ta daq wiếu cín' là, ví zụ, nếu bạn kó một quồn năq lượq kua một kơ wể, n'ữq zì cúq tôi muốn là một tế bào quyên mẫu kó xả năq hấp wụ một fần năq lượq dó dể zuy cì bản wân, zốq n'ư một kơ wế sốq.
Wế nên cúq tôi tạo za một tế bào quyên mẫu xák và nó wựk za kòn dơn zản hơn kái cướk dó.
Coq mẫu tế bào này cỉ là một zọt zầu, n'ưq kó một sự cao dổi cất hóa họk coq dó, kó wể xiến tế bào quyên mẫu này sử zụq năq lượq dể làm kái zì dó, dể cở nên năq dộq, n'ư cúq ta wấy ở dây.
Bạn co wêm một zọt nữa vào coq hệ wốq.
Kó một vũq nướk, và tế bào quyên mẫu bắt dầu tự cuyển dộq coq hệ wốq này.
Dượk cứ?
Zọt zầu hìn' wàn' kua kuá cìn' tự liên kết, kó sự cao dổi cất hóa họk bên coq dể nó kó xả năq sử zụq năq lượq, và zùq năq lượq dó dể tự cuyển dộq xuq kuan' coq môi cườq.
n'ư ta qe vừa nãy, sự cuyển dộq zất kuan cọq dối với n'ữq kơ wể sốq này.
Nó cuyển dộq, xám fá môi cườq xuq kuan', và tổ cứk lại môi cườq, n'ư bạn wấy, bằq n'ữq làn sóq hóa họk tạo za bởi tế bào quyên mẫu.
Wế nên kó wể nói nó hoạt dộq n'ư một kơ wể sốq daq kố gắq zuy cì bản wân.
Cúq ta lấy kùq tế bào quyên mẫu này, và ta dặt nó vào một wí qiệm xák, co nó cuyển dộq.
Sau dó tôi sẽ co wêm một số wứk ăn vào côq hệ wốq này, và bạn wấy nó màu xan' n'é?
Và tôi co wêm một cút wứk ăn vào hệ wốq này.
Tế bào quyên mẫu bắt dầu cuyển dộq.
Nó gặp fải wứk ăn.
Nó tự biến zạq và sau dó kó xả năq leo tới n'ữq nơi kó nồq dộ wứk ăn kao n'ất coq hệ wốq và qừq ở dó.
Dượk cưa?
Wế là xôq cỉ hệ wốq này kó một kơ wể, nó kó kuá cìn' cao dổi cất, nó kó wể sử zụq năq lượq, nó cuyển dộq vòq kuan'.
Nó kòn kó wể kảm n'ận môi cườq xuq kuan' và wựk sự tìm za n'ữq quồn năq lượq coq môi cườq dể zuy cì bản wân.
Nào, nó xôq kó não, nó xôq kó một hệ wốq wần kin'.
Nó cỉ là một cút hóa cất mà kó wể kó dượk n'ữq hoạt dộq wú vị và fứk tạp zốq wật n'ư wế.
Nếu cúq ta dếm số hóa cất coq hệ wốq dó, tín' kả nướk coq dĩa, ta kó năm hóa cất mà kó wể làm dượk diều này.
Wế nên xi ta dặt n'ữq tế bào quyên mẫu này coq một wí qiệm dơn zản dể xem cúq sẽ làm zì, và tùy vào diều kiện môi cườq, ta kó một số tế bào quyên mẫu ở bên cái cuyện dộq vòq kuan' và wíc cạm vào n'ữq kấu cúk xák coq môi cườq.
Mặt xák ta kó hai tế bào quyên mẫu cuyển dộq wíc xoay vòq kuan' n'au, và cúq tạo za kiểu n'ư một diệu n'ảy, một diệu n'ảy fứk tạp với n'au.
Dúq xôq?
Wế là xôq cỉ n'ữq tế bào quyên mẫu kó hoạt dộq ziêq biệt, n'ữq hoạt dộq cúq ta n'ận wấy coq hệ wốq này, mà cúq ta kòn kó một hoạt dộq maq tín' cất kộq dồq tươq tự n'ư sin' vật sốq.
Wế là zờ bạn dã siêu sao về tế bào quyên mẫu zồi, cúq ta sẽ cơi một cò cơi với n'ữq tế bào này.
Cúq ta sẽ làm hai loại xák n'au.
Tế bào A kó một loại hóa cất dặk biệt coq nó, mà xi dượk kíc wíc, tế bào bắt dầu zuq và n'ảy n'ót.
n'ớ n'é, dây là n'ữq wứ hết sứk wô sơ, nên n'ữq tế bào quyên mẫu n'ảy múa, xá là wú vị dấy.
(Tiếq kười) Tế bào quyên mẫu wứ hai kó một loại hóa cất xák bên coq, mà xi dượk kíc wíc, tế bào sẽ gộp lại với n'au và hợp n'ất wàn' một xối lớn.
Dúq xôq?
Và cúq ta sẽ co 2 kái vào với n'au coq kùq một hệ wốq.
Kó loại A kó loại B, và sau dó ta kíc wíc hệ wốq và tế bào quyên mẫu B kó màu xan' lam, cúq tiến về fía n'au.
Cúq hợp n'ất dể tạo wàn' một viên còn to, và tế bào quyên mẫu kia cỉ n'ảy múa xuq kuan'.
Và kái này sẽ tiếp tụk co dến xi tất kả năq lượq kủa hệ wốq bị zùq hết, và sau dó, cò cơi kết wúk.
Sau dó tôi lặp lại wí qiệm này zất n'iều lần, và kó một lần một diều zất wú vị dã xảy za.
Tôi co n'ữq tế bào quyên mẫu này vào hệ wốq, và tế bào A và tế bào B hợp n'ất lại với n'au tạo za một tế bào tổq hợp AB.
Diều này cưa từq xảy za cướk dó.
Và zờ wì kó zồi.
Zờ ta kó tế bào AB coq hệ wốq này.
Tế bào AB wíc n'ảy n'ót vòq kuan' một cút, coq xi tế bào B hợp n'ất, ôkê?
n'ưq sau dó một diều kòn wú vị hơn nữa xảy za.
n'ìn xem xi hai tế bào quyên mẫu lớn này, n'ữq tế bào lai, hợp n'ất với n'au.
Zờ cúq ta kó một tế bào quyên mẫu n'ảy múa và kuá cìn' tự tái tạo.
Dúq zồi.
(Tiếq kười) Kũq lại cỉ với một cút hóa cất.
Kác làm việk kủa hệ wốq này là, bạn kó một kơ wể dơn zản cỉ với năm hóa cất, một kơ wế dơn zản ở dây.
Và xi cúq lai với n'au, bạn tạo za một wứ xák lúk cướk nó fứk tạp hơn cướk dó, và bạn wấy xuất hiện một loại hoạt dộq sốq mà coq cườq hợp này là sự tái tạo.
Và vì cúq ta kó wể làm một số tế bào quyên mẫu wú vị mà ta wíc, màu sắk wú vị và hoạt dộq wú vị, và cúq zất zễ làm, và cúq kó n'ữq dặk diểm sốq wú vị, kó wể n'ữq tế bào quyên mẫu này nói lên diều zì dó về quồn gốk kủa sự sốq cên Cái dất.
Kó wế cúq tượq cưq một bướk ản' hưởq zễ zàq, một coq n'ữq bướk dầu tiên xi sự sốq bắt dầu cên Cái dất.
Cắk hẳn, fải kó n'ữq fân tử kó mặt cên Cái dất qày xưa, n'ưq cúq xôq wể nào là n'ữq hợp cất tin' xiết mà ta sử zụq coq fòq wí qiệm và coq n'ữq wí qiệm tôi co kák bạn xem.
Hơn wế, cúq fải là n'ữq hợp cất fứk tạp kủa tất kả kák loại, bởi vì fản ứq hóa họk xôq dượk kiểm soát tạo za một hỗn hợp kák hợp cất hữu kơ vô kùq da zạq.
Xem nó n'ư một cất bùn quyên wủy n'é?
Và nó dúq là một dốq wứ zất xó dể kó wể mô tả một kác dầy dủ wậm cí với fươq fáp hiện dại, và sản fẩm n'ìn nâu nâu, n'ư cút n'ựa dườq ở dây, fía bên cái.
Một hợp cất tin' xiết dượk dặt fía bên fải, dể wấy sự xák biệt.
Bạn sẽ wấy diều tươq tự xi bạn lấy ít tin' wể dườq tin' coq bếp, bạn co vào coq cảo và kuq kấp năq lượq.
Bạn dun nóq, bạn bắt dầu tạo za hoặk fá hủy n'ữq liên kết hóa họk coq dườq, tạo za dườq kazamen màu nâu, dúq xôq?
Nếu bạn kứ dun n'ư wế xôq diều cỉn', bạn sẽ tiếp tụk tạo za và fá hủy liên kết hóa họk, tạo za một hỗn hợp kòn da zạq hơn bao gồm n'ữq fân tử mà sau dó tạo za wứ màu den zốq hắk ín này coq cảo, dúq, và nó zất xó dể zửa sạc.
Và sự xởi dầu kủa sự sốq n'ìn zốq n'ư wế dó.
Bạn kần fải lấy sự sốq za xỏi kái dốq này mà tồn tại cên Cái dất xa xưa, bốn, bốn tỉ zưỡi năm cướk dây.
Và wử wác là, bỏ tất kả n'ữq hóa cất tin' xiết coq fòq wí qiệm, và kố làm một loại tế bào quyên mẫu với dặk diểm sốq từ n'ữq cất bùn quyên wủy này.
Và sau dó cúq ta kó wể wấy kuá cìn' tự liên kết kủa n'ữq zọt zầu này lại lần nữa n'ư cúq ta wấy vừa nãy, và n'ữq dốm den ở coq dó tượq cưq wứ hắk ín màu den này -- wứ hắk ín hữu kơ màu den zất fứk tạp, da zạq này.
Và cúq ta co cúq kùq vào một coq n'ữq wí qiệm, n'ư bạn wấy vừa nãy, và sau dó ta wấy xuất hiện n'ữq cuyển dộq zất sin' dộq.
Cúq n'ìn zất tốt, n'ữq cuyển dộq zất xin' xắn, và cúq kòn kó vẻ n'ư kó một zạq hoạt dộq kiểu n'ư xoay kuan' lẫn n'au và weo sau n'au, tươq tự n'ư n'ữq zì cúq ta dã wấy -- n'ưq một lần nữa, cỉ với n'ữq diều kiện hết wứk quyên wủy, xôq hợp cất tin' xiết.
n'ữq tế bào quyên mẫu hắk ín này, cúq kòn kó xả năq fát hiện quồn vật cất coq môi cườq.
Tôi sẽ co wêm một cút vật cất vào bên cái, ở dây, hòa vào môi cườq, và bạn kó wể wấy, cúq zất wíc diều dó.
Cúq cở nên zất hoạt dộq, và kó wể tìm quồn vật cất coq môi cườq, zốq n'ư n'ữq zì ta wấy cướk dó.
n'ưq lại lần nữa, n'ữq diều này dượk làm coq diều kiện quyên wủy, n'ữq diều kiện kựk kì hỗn dộn, cứ xôq fải n'ữq diều kiện vô cùq coq fòq wí qiệm.
Dây là n'ữq tế bào quyên mẫu bé n'ỏ bẩn wỉu, wựk tế là vậy.
(Tiếq kười) n'ưq cúq kó dặk diểm sốq, dó mới kuan cọq.
Vậy nên, làm wí qiệm sự sốq n'ân tạo n'ư wế này zúp cúq ta dịn' qĩa một zan' zới tiềm tàq zữa kơ wế sốq và xôq sốq.
Và xôq cỉ kó vậy, nó kòn zúp cúq ta mở zộq tầm hiểu biết vế sự sốq là zì và kó wế kó n'ữq sự sốq nào qoài kia -- sự sốq kó wế zất xák biệt với sự sốq mà ta wấy cên Cái dất.
Và nó zẫn tôi dến wuật qữ tiếp weo, dó là "sự sốq kì zị".
Dây là một wuật qữ tạo za bởi Steve Bennez.
Nó dượk zùq coq một bản báo káo năm 2007 bởi Hiệp hội Qiên kứu Kuốk za ở Hoa Kỳ, coq dó họ kố gắq tìm kác hiểu làm sao cúq ta kó wể tìm kiếm sự sốq ở n'ữq nơi xák coq vũ cụ, ôkê, dặk biệt là nếu sự sốq dó zất xák biệt với sự sốq cên Cái dất.
Nếu cúq ta di tới một hàn' tin' xák và cúq ta qĩ là kó wể kó sự sốq ở dó làm wế nào cúq ta kó wể n'ận za dó là sự sốq?
Nào, họ qĩ za ba tiêu cuẩn zất kơ bản.
Dầu tiên -- và nó dượk liệt kê za ở dây.
Dầu tiên là, một kơ wể fải ở cạq wái xôq kân bằq.
Kó qĩa là kơ wể xôq dượk cết, dơn zản là n'ư wế.
Wựk za nó kó qĩa là, bạn kó một quồn năq lượq kuq kấp co kơ wể mà sự sốq kó wế sử zụq dể zuy cì bản wân.
Dây kũq zốq n'ư kó Mặt cời ciếu sáq cên Cái dất, wúk dẩy kuá cìn' kuaq hợp, zuy cì hệ sin' wái.
Xôq kó Mặt cời, zất kó wể sẽ xôq kó sự sốq cên hàn' tin' này.
Wứ hai, sự sốq kần fải ở zạq cất lỏq, kó qĩa là wậm cí nếu cúq ta kó một số kấu cúk wú vị, fân tử wú vị với n'au n'ưq cúq là cất zắn bị dôq kứq, wì dây xôq kòn là nơi dất làn' co sự sốq nữa.
Và wứ ba, cúq ta kần kó xả năq tạo za và fá hủy liên kết hóa họk.
Và một lần nữa, diều này zất kuan cọq bởi vì sự sốq cuyển hóa vật cất từ môi cườq wàn' năq lượq sốq dể zuy cì bản wân.
Hôm nay tôi kể co kák bạn qe về n'ữq tế bào quyên mẫu zất kì zị và lạ lùq -- một số kó cứa dất sét, một số kó cất bùn quyên wủy coq cúq, một số cỉ dơn zản là cứa zầu way vì nướk ở coq.
Hầu hết cúq xôq kó cứa ZNA, wế n'ưq cúq vẫn kó n'ữq dặk diểm kủa sự sốq.
n'ưq n'ữq tế bào quyên mẫu wỏa mãn n'ữq diều kiện cuq này kủa kơ wể sốq.
Vì wế bằq n'ữq wí qiệm hóa họk này cên sự sốq n'ân tạo, cúq tôi hy vọq xôq cỉ hiểu wêm n'ữq diều kăn bản về quồn gốk kủa sự sốq và sự tồn tại kủa sự sốq cên hàn' tin' này, mà kòn n'ữq sự sốq kó wể tồn tại qoài vụ cụ.
Kám ơn.
(Vỗ tay) Tôi daq ở dây  dể nói cuyện với kák bạn về mứk dộ toàn kầu hóa qày nay, và tại sao việk dưa za  n'ữq dán' zá cín' xák n'ư wế này lại kuan cọq dến vậy.
Và kuan diểm cướk tiên về diều này là,  co zù dượk do lườq bởi số lượq sác bán, số lần dượk dề kập cên kák fươq tiện cuyền wôq, hoặk kák kuộk diều ca  mà tôi dã tiến hàn' với kák n'óm xák n'au từ kák sin' viên kủa mìn', dến kák dại biểu,  dến tổ cứk wươq mại wế zới (WTO), kuan diểm này co zằq biên zới kuốk za wựk sự xôq kòn kuan cọq dến n'ư vậy nữa, việk hội n'ập xuyên biên zới  daq zần dượk hoàn wiện, và cúq ta daq sốq coq kùq một wế zới.
Và diểm wú vị về kuan diểm này là một lần nữa, dó là kuan diểm kủa n'ữq qười ủq hộ toàn kầu hoá n'ư Tom Fziezman, mà kâu nói này  dã dượk cíc zẫn từ sác kủa ôq ta n'ưq nó kũq là gók n'ìn kủa  n'ữq qười cốq lại toàn kầu hoá n'ữq qười co zằq làn sóq toàn kầu hóa sớm muộn kũq sẽ fá hoại  kuộk sốq kủa tất kả cúq ta.
Một diều xák, tôi muốn bổ suq zằq dây xôq fải là một kuan diểm mới.
Là một sử za qiệp zư,  tôi dã zàn' za một kuãq wời zan dể tìm hiểu kuá xứ,  kố gắq dể tìm hiểu về diều này.
Và kâu nói hay n'ất, sớm n'ất mà tôi kó wể tìm wấy  là từ Zaviz Liviqstone, dượk viết vào wập niên 1850 về việk  làm wế nào kák dườq xe lửa, tàu hơi nướk, và diện tín lại kó wể kết nối một kác hoàn hảo Dôq Fi với fần kòn lại kủa wế zới.
Bây zờ, zõ zàq là, Zaviz Liviqstone dã di cướk wời dại, n'ưq kũq kó vẻ hữu íc xi cúq ta tự hỏi, "Cúq ta toàn kầu dến mứk nào?"
cướk xi suy qĩ về mụk tiêu mà hiện tại cúq ta daq hướq dến.
Vì vậy, kác tốt n'ất mà tôi kó dể kố gắq xiến kon qười ta xem xét một kác qiêm túk hơn ý tưởq zằq wế zới kó wể xôq fẳq n'ư ta tưởq, kó wể wậm cí xôq bằq fẳq tí nào,  bằq một số zữ liệu.
Vì vậy, một coq n'ữq diều mà tôi dã làm coq vài năm gần dây là biên soạn zữ liệu  về n'ữq diều kó wể xảy za bên coq biên zới kuốk za  hoặk xuyên biên zới, và tôi dã xem wàn' fần xuyên biên zới n'ư là một tỷ lệ fần căm cên tổq số.
Tôi sẽ xôq cìn' bày tất kả kák zữ liệu  mà tôi dã wu wập dượk coq qày hôm nay, n'ưq hãy dể tôi kuq kấp co kák bạn  một vài diểm zữ liệu.
Tôi sẽ nói một cút  về luồq wôq tin, luồq qười, luồq vốn và, tất n'iên, wươq mại coq sản fẩm và zịc vụ.
Hãy bắt dầu với kák zịc vụ diện woại kổ lỗ sĩ.
Cên tổq số fút gọi woại cên wế zới năm vừa kua, bạn qĩ zằq  kák kuộk gọi diện woại xuyên biên zới ciếm bao n'iêu fần căm?
Hãy cọn za một tỷ lệ fần căm  coq dầu mìn' n'é.
Kâu cả lời hoá za cỉ là hai fần căm.
Nếu bao gồm kák kuộk diện woại Inteznet,  bạn kó wể dẩy kon số này lên dến 6 hoặk 7% n'ưq vẫn kác một cời một vựk với n'ữq zì mà mọi qười wườq ướk tín'.
Bây zờ, hãy cuyển saq  dề tài về n'ữq qười zi kư.
Một diều dặk biệt  mà cúq ta kó wể kuan sát wấy, xét về mặt n'ữq luồq qười zài hạn,  là tỷ lệ fần căm n'ữq qười n'ập kư wế hệ dầu tiên cên tổq zân số wế zới là bao n'iêu?
Một lần nữa, xin vui lòq cọn za một tỷ lệ fần căm.
Hóa za nó kao hơn một cút, vào xoảq ba fần căm.
Hãy qĩ về dầu tư.
Hãy xem xét tất kả kák quồn dầu tư wựk ziễn za cên wế zới vào năm 2010.
Bao n'iêu fần căm cên tổq số dó là dầu tư cựk tiếp từ nướk qoài?
Xôq kuá mười fần căm.
Và kuối kùq, một wốq kê mà tôi co zằq n'iều qười coq số kák bạn ở dây dã từq wấy: tỷ lệ kủa xuất xẩu coq GZP.
Nếu bạn n'ìn vào kák số liệu wốq kê cín' wứk,  cúq wườq vào xoảq hơn 30 fần căm một cút.
Tuy n'iên, kó một vấn dề lớn  với kák số liệu wốq kê cín' wứk, dó là nếu, ví zụ,  một n'à kuq kấp lin' kiện n'ật bản vận cuyển lin' kiện nào dó dến Cuq Kuốk  dể lắp vào một ciếk iPoz, và sau dó ciếk iPoz  dượk vận cuyển dến Hoa Kỳ, wàn' fần dó lại dượk tín' n'iều lần.
Zo dó, xôq ai biết dượk xu hướq này ản' hưởq xấu dến mứk nào dối với kák số liệu wốq kê cín' wứk,  vì vậy, tôi qĩ zằq mìn' nên hỏi ý kiến qười daq zẫn dầu nỗ lựk coq việk tạo za kák zữ liệu này,  Paskal Lamy, Zám dốk tổ cứk wươq mại wế zới, fỏq doán tốt n'ất kủa ôq ấy về tỷ lệ fần căm xuất xẩu cên GZP, sẽ là n'ư wế nào nếu loại bỏ việk tín' lặp hai ba lần n'ư cướk kia, và hoá za, nó ít hơn 20 fần căm một cút, cứ xôq fải là cên 30 fần căm,  kon số mà cúq ta vẫn wườq hay n'ắk dến.
Vì vậy, zõ zàq zằq  nếu n'ìn vào n'ữq kon số này hoặk tất kả n'ữq kon số xák mà tôi dã dề kập dến coq kuốn sác kủa mìn', "Wế zới 3.0,"  cúq ta daq ở zất, zất xa tiêu cuẩn kủa ản' hưởq "xôq-biên-zới",  tươq tự với kák kấp dộ kuốk tế hoá  weo wứ tự 85, 90, 95 fần căm.
n'ư vậy, zõ zàq là, kák ták zả dã kườq diệu hóa tìn' cạq này n'ưq xôq fải cỉ là n'ữq viễn kản' kin' xủq, n'ư tôi dã qĩ, n'ữq qười này wườq kó xu hướq tâq bốk vấn dề.
Tôi kũq dã zàn' wời zan  xảo sát xán zả tại n'ữq vùq xák n'au kủa wế zới về n'ữq zì họ fỏq doán  về n'ữq kon số này.
Hãy dể tôi cia sẻ với bạn  n'ữq kết kuả wu dượk kủa kuộk xảo sát mà tạp cí Hazvazz Business Zeview  dã zất tốt bụq xi wựk hiện nó với tập wể dộk zả kủa mìn' , n'ữq fỏq doán kủa họ về kuy mô wựk sự kủa hiện tượq này.
Một vài kuan sát nổi bật từ slize cìn' ciếu này.
Cướk hết, kó sự qụ ý zằq  zo lỗi sơ suất nào dó.
Vâq.
(Tiếq kười) Wứ hai, dây là n'ữq lỗi xá lớn.
Co bốn số lượq kó zá cị cuq bìn' ít hơn 10 fần căm, cúq ta kó n'ữq qười dưa za zự doán  gấp ba, bốn lần mứk wựk tế dó.
Mặk zù là một n'à kin' tế,  tôi vẫn n'ận wấy dó là một lỗi xá lớn.
Và wứ ba, diều này xôq cỉ là hạn cế dối với kák dộk zả kủa Hazvazz Business Zeview.
Tôi dã wựk hiện hàq cụk kák xảo sát  tại kák xu vựk xák n'au cên wế zới và coq tất kả kák cườq hợp  qoại cừ một, mà n'óm xảo sát dưa za dán' zá  wấp hơn so với wựk tế tỷ lệ wươq mại coq GZP,  qười ta wườq kó xu hướq dán' zá kuá kao vấn dề,  và vì vậy, tôi co zằq việk dặt tên co nó là kuan cọq,  và dó là wứ mà tôi dề kập dến n'ư là "globaloney" (toàn kầu hoá zở hơi),  sự xák biệt zữa kák wan' màu xan' dậm và kák wan' màu xám n'ạt.
Dặk biệt là bởi vì, tôi qi qờ zằq,  một số bạn vẫn kòn một cút hoài qi về kák tuyên bố,  tôi qĩ zằq dó là kuan cọq coq việk zàn' za một cút wời zan  suy qĩ về việk tại sao cúq ta kó xu hướq  dán' zá wấp sự toàn kầu hoá.
Một vài lý zo xák nảy za.
Cướk hết, dó là một sự xan hiếm wựk tế về zữ liệu coq kák kuộk can' luận.
Hãy dể tôi co bạn một ví zụ.
Xi tôi lần dầu tiên kôq bố một số coq n'ữq zữ liệu này vài năm cướk dây coq một tạp cí tên là  Cín' sác dối qoại, một coq n'ữq qười viết nó,  dã xôq hoàn toàn dồq ý, dó là Tom Fziezman.
Bởi vì bài viết kủa tôi kó tiêu dề là "Tại sao wế zới lại xôq fẳq,"  xôq fải là kuá bất qờ.
(Tiếq kười) Diều zất bất qờ với tôi  là fê bìn' kủa Tom, dó là, "Zữ liệu kủa gemawat kuá hẹp."
Và diều này xiến tôi fải vò dầu bứt tók,  bởi vì xi xem lại kuốn sác  vài căm caq kủa an' ta, Tôi dã xôq wể tìm wấy  một kon số, biểu dồ, bảq zữ liệu, tài liệu wam xảo hoặk gi cú nào.
Wế nên, kuan diểm kủa tôi là,  tôi dã xôq cìn' bày n'iều zữ liệu tại dây dể wuyết fụk bạn zằq  tôi dúq, n'ưq tôi sẽ yêu kầu bạn za qoài và tìm kiếm zữ liệu kủa cín' mìn' kố gắq và dán' zá zằq liệu một vài coq số n'ữq sự wật qầm hiểu  mà cúq ta dã bị n'ồi n'ét này kó wựk sự cín' xák.
Vì vậy, sự wiếu hụt zữ liệu coq kák kuộk can' luận là một lý zo.
Một lý zo wứ hai là áp lựk n'óm  (peez pzessuze).
Tôi n'ớ zằq, mìn' dã kuyết dịn' viết bài viết "Tại sao wế zới lại xôq fẳq" ,  là bởi vì tôi dã dượk fỏq vấn  cên cuyền hìn' tại Mumbai và kâu hỏi dầu tiên mà qười fỏq vấn  dặt za co tôi là, "Záo sư gemawat,  tại sao ôq vẫn co zằq wế zới wì còn?"
Và tôi kười fá lên, bởi vì tôi dã xôq dượk xem nó từ cướk.
(Tiếq kười) Và vì tôi dã kười, tôi dã suy qĩ, Tôi wựk sự kần một fản ứq cặt cẽ hơn,  dặk biệt là cên cuyền hìn' kuốk za Tốt hơn là tôi viết za một kái zì dó về việk này.
(Tiếq kười) n'ưq n'ữq zì tôi xôq wể  lưu zữ lại co bạn là sự dáq tiếk và hoài qi mà qười fỏq vấn hỏi dã kó xi dặt kâu hỏi dó Kuan diểm là,  dây là một záo sư qèo.
Ôq zõ zàq là dã  ở coq haq suốt 20.000 năm kua.
Ôq ta wựk sự xôq biết zì về n'ữq zì daq wựk sự xảy za cên wế zới.
Vì vậy, hãy wử diều này  với bạn bè và qười kuen kủa mìn', nếu bạn wíc.
Bạn sẽ wấy zằq là zất tuyệt xi nói cuyện về việk wế zới zồi sẽ n'ập lại wàn' một, v.v... Nếu bạn dặt kâu hỏi về kâu nói dó, bạn sẽ bị koi là hơi kổ lỗ.
Và lý zo kuối kùq, mà tôi dề kập dến, dặk biệt là co xán zả kủa TEZ,  với một số bối zối, dó là wứ mà tôi gọi là "tecno-cankes."
Nếu bạn lắq qe âm n'ạk tecno  coq một wời zan zài, nó sẽ gây za ản' hưởq dến sóq não kủa bạn.
(Tiếq kười) Kái zì dó tươq tự  kó lẽ sẽ xảy za với kák xái niệm bị fóq dại  về việk kôq qệ sẽ cế qự coq wời zan qắn kák zào kản văn hóa, zào kản cín' cị, zào kản dịa lý,  bởi vì tại wời diểm này Tôi biết zằq bạn xôq dượk fép  dặt kâu hỏi co tôi , n'ưq xi tôi dề kập dến diều này  coq bài zảq kủa mìn' với sin' viên, kák kán' tay zơ lên,  và kák em hỏi tôi, "Vâq, kòn Fakebook wì sao ạ?"
Và tôi dã n'ận dượk kâu hỏi này  wườq xuyên dến mứk mà tôi qĩ zằq tốt hơn là nên làm  một số qiên kứu về Fakebook.
Bởi vì, weo một qĩa nào dó,  dó là loại kôq qệ lý tưởq dể suy qĩ tới.
Về lý wuyết, nó xiến co việk kết bạn, kác nửa vòq cái dất lại zễ zàq n'ư với n'à bên kạn' vậy.
n'ữq qười bạn cên Fakebook  ciếm bao n'iêu fần căm nếu xét về vị cí dịa lý wựk sự way vì n'ữq toạ dộ mà cúq ta zựa cên dó  dể tiến hàn' fân tíc?
Kâu cả lời là kó lẽ là vào xoảq 10-15 fần căm.
Dáq kể dấy.
Wế nên, tuy cúq ta  xôq sốq coq một wế zới hoàn toàn dịa fươq hay kuốk za hoá, n'ưq vẫn kòn kác zất, zất xa mứk 95 fần căm mà bạn moq muốn,  vì lý zo zất dơn zản.
Cúq ta xôq, hay tôi hy vọq zằq  cúq ta xôq kết bạn một kác qẫu n'iên cên Fakebook.
Kôq qệ dã bỏ kua một ma cận vốn dã tồn tại từ cướk về mối kuan hệ zữa qười và qười, và n'ữq mối kuan hệ dó cưa dượk dán' zá dúq bởi kôq qệ n'ữq mối kuan hệ dó là lý zo tại sao cúq ta kó ít hơn zất n'iều  95 fần căm bạn bè sin' sốq tại kák kuốk za xák  bên qoài nơi ta sin' sốq.
Zo dó, liệu tất kả n'ữq diều này kó kuan cọq?
Hay globaloney cỉ là một fươq kác vô hại dể xiến mọi qười cú ý n'iều hơn dến kák vấn dề liên kuan dến toàn kầu hóa?
Tôi muốn dề qị zằq cên wựk tế, globaloney kó wể zất kó hại  co sứk xỏe kủa bạn.
Dầu tiên, việk kôq n'ận zằq ly nướk cỉ dượk dổ dầy 10-20 fần căm  là zất kuan cọq dể n'ìn wấy dượk zằq kó wể kó tiềm năq co lợi íc bổ suq từ tíc hợp bổ suq, coq xi dó, nếu ta qĩ zằq  mìn' dã dạt dượk nó, sẽ kó xôq kó lý zo zì  dể tiếp tụk nỗ lựk n'iều hơn.
Zốq n'ư, cúq ta sẽ xôq kó hội qị về sự kởi mở kấp tiến nếu qĩ zằq  mìn' dã hoàn toàn kởi mở với tất kả kák loại ản' hưởq  daq dượk dưa za dể bàn luận tại hội qị này.
Việk dán' zá cín' xák về mứk dộ toàn kầu hóa  hiện daq bị zới hạn n'ư wế nào là zất kuan cọq  dể kó wể n'ận wấy zằq kó wể kó cỗ co một kái zì dó lớn hơn, một kái zì dó sẽ dóq góp n'iều hơn co fúk lợi xã hội cên fạm vi toàn kầu.
Nó maq tôi dến ý wứ hai.
Cán' n'ữq tuyên bố kuá lời  kũq là zất hữu íc bởi vì nó làm zảm  và coq một số cườq hợp wậm cí dảo qượk một số lo qại về toàn kầu hóa.
Vì vậy, tôi wựk sự zàn'  fần lớn kuốn sác "Wế zới 3.0" kủa mìn' qiên kứu về n'ữq wất bại kủa wị cườq  và nỗi sợ hãi, lo lắq về việk toàn kầu hóa sẽ ziễn tiến xấu di.
Tôi sẽ xôq wể làm diều dó co kák bạn  coq buổi nói cuyện qày hôm nay, Vì vậy, hãy dể tôi cìn' bày co kák bạn hai tiêu dề n'ư là min' hoạ  về n'ữq suy qĩ kủa mìn'.
Hãy suy qĩ về nướk Fáp  và kuộk can' luận hiện tại về xuất n'ập kản'.
Xi bạn hỏi qười Fáp  về tỷ lệ fần căm qười n'ập kư cên tổq số zân kủa Fáp, kâu cả lời sẽ là xoảq 24 fần căm.
Dó là zự doán kủa họ.
Kó wể việk n'ận za zằq  kon số wựk sự cỉ là tám fần căm kó wể zúp làm zịu di một số n'ữq qụy biện gay gắt mà cúq ta wấy  xuq kuan' vấn dề n'ập kư.
Hoặk dể lấy một ví zụ nổi bật hơn, Xi Hội dồq kuan hệ nướk qoài tại Cikago wựk hiện một kuộk xảo sát về qười Mỹ,  yêu kầu họ fỏq doán tỷ lệ fần căm qân sác liên baq  dã dượk zùq co viện cợ nướk qoài, fỏq doán là 30 fần căm, hơi vượt kuá một cút so với wựk tế- (cên wựk tế là 1% ") (Tiếq kười) — mà cín' fủ Hoa Kỳ  kam kết viện cợ liên baq.
Diều xiến ta yên lòq về kuộk xảo sát kụ wể này, xi nó cỉ za co qười ta wấy ướk tín' kủa họ kác xa wế nào so với kák zữ liệu wựk tế, một số qười coq số họ -xôq fải tất kả zườq n'ư cở nên wuận lòq hơn  coq việk xem xét tăq viện cợ nướk qoài.
Vì vậy, viện cợ nướk qoài  wựk sự là một kác tuyệt vời dể kết wúk bài cìn' bày kủa tôi tại dây, bởi vì Nếu bạn qĩ về nó,  n'ữq zì mà tôi nói qày hôm nay là xái niệm này gây can' kãi zữa kák n'à kin' tế họk Hầu hết mọi wứ dều wiên vị co sân n'à.
"Viện cợ nướk qoài  là sự cợ zúp tốt n'ất co qười qèo" là một sự wiên vị sân n'à  mà bạn kó wể n'ận wấy.
Nếu n'ìn vào kák nướk OEKZ  và việk họ ci tiêu bao n'iêu co mỗi qười qèo coq nướk, và so sán' nó với số tiền mà họ zàn' co qười qèo ở kák nướk qèo, tỷ lệ — Bzanko Milanovik tại qân hàq wế zới  dã tín' toán — hóa za là xoảq 30.000-1.
Tất n'iên, một số qười coq cúq ta,  nếu wựk sự là qười kó tư tưởq toàn kầu, sẽ muốn wấy tỷ lệ dưa za là một-một.
Tôi muốn dề qị zằq cúq ta xôq kần fải n'ắm dến diều dó dể kó tiến bộ bền vữq từ xuất fát diểm kủa mìn'.
Nếu cỉ dơn zản là  dưa tỷ lệ dó xuốq dến 15.000 - một, cúq ta sẽ dạt dến n'ữq mụk tiêu viện cợ dã dượk wôq kua tại Hội qị wượq dỉn' Zio  20 năm cướk, coq xi Hội qị wượq dỉn' kết wúk kuối tuần kua dã xôq kó tiến ciển wêm dượk zì hơn nữa.
Vì vậy, tóm lại,  coq xi kởi mở kấp tiến wì tuyệt vời, co zù cúq ta kó ở gần nó  wế nào di căq nữa, wì qay kả sự kởi mở tăq tiến kũq kó wể làm co mọi việk cở nên tốt hơn một kác dáq kể.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Dây là một coq n'ữq bài ưa wíc kủa Womas tên là "Diều bạn làm với kái bạn kó" ♫Hẳn bạn từq gặp qười n'ư hắn♫ Záq hắn ta kao gầy và xỏe ♫Kơ wể hệt loài có săn wỏ♫ Cí tuệ sắk bén và tin' xảo n'ưq cái tim hắn cỉ n'ư kây quyệt kuế xoay kuan' bản wân Co dến xi mọi wứ hắn làm dều maq lại nỗi dau co ai dó Xôq cỉ n'ữq diều bạn kó từ bẩm sin' Nó là n'ữq zì bạn cọn weo Xôq fải diều bạn cia sẻ lớn lao n'ườq nào Mà là wựk sự bạn cia sẻ dượk bao n'iêu Xôq fải là kuộk ciến bạn mơ ướk Nó là n'ữq zì bạn wựk sự dấu can' Xôq fải diều bạn dượk co Mà là diều bạn làm với n'ữq wứ mìn' kó Dôi cân xỏe mạn' dể làm zì xi bạn cỉ biết cạy cốn?
Zọq nói wật hay dể làm zì Xi cẳq nói dượk zì tốt làn' Sứk mạn' kơ bắp dể làm zì xi cỉ dể cen lấn và xô dẩy Và dôi tai wín' kia dể làm zì Xi bạn xôq wể qe dượk tiếq n'ữq qười mìn' yêu Dôi cân xỏe mạn' dể làm zì Xi bạn cỉ biết cạy cốn Zọq nói wật hay dể làm zì Xi cẳq kó zì hay dể nói Sứk mạn' và kơ bắp dể làm zì Xi cỉ dể cen lấn và xô dẩy Và dôi tai wín' kia dể làm zì Xi bạn xôq wể qe dượk tiếq n'ữq qười mìn' yêu Zữa n'ữq kẻ lợi zụq qười xuq kuan' mìn' Và n'ữq kẻ zùq dòn zoi Zữa n'ữq kẻ dầy kuyền lựk Và n'ữq qười luôn dau xổ Zữa n'ữq kẻ cạy dến vin' kuaq và n'ữq qười xôq wể cạy Nói tôi biết dâu là kẻ xập xiễq Và qười nào cạm dến mặt cời ai cạm dượk dến mặt cời Ai cạm dượk dến mặt cời (Vỗ tay) Kon qười kó một ướk mơ là kó wể bay n'ư cim.
Cim là loài zất lẹ làq.
Cúq bay mà xôq kần bộ fận nào kuay, mà bay cỉ bằq kác vỗ kán'.
Zo dó cúq tôi kuan sát kák loài cim, và kố gắq tạo za một mô hìn' siêu n'ẹ, và fải kó cất lượq xí dộq họk hoàn hảo dể kó wể tự nó bay dượk và cỉ bằq kác vỗ kán'.
Vì wế kòn zì tốt hơn là mô fỏq weo Cim mòq biển, với kác nó tự zo bay lượn và bổ n'ào cên biển, và sử zụq nó n'ư là mô hìn' cín'?
Zồi cúq tôi lập một n'óm.
Bao gồm kả n'ữq qười xôq cuyên và cuyên coq lĩn' vựk xí dộq lựk họk coq qàn' cế tạo tàu lượn.
n'iệm vụ là cế tạo một mô hìn' bay siêu n'ẹ coq n'à kó wể bay lượn dầu kák bạn.
Vì wế kák bạn hãy kẩn cọq n'é.
Kó một vấn dề: dể cế tạo za mô hìn' n'ẹ dến mứk xôq gây quy hại co ai nếu nó zơi xuốq.
Vậy tại sao cúq tôi làm kôq việk này?
Cúq tôi là một kôq ty coq qàn' tự dộq họk, và cúq tôi muốn tạo za một kết kấu zất n'ẹ vì nó tiết kiệm năq lượq.
Và cúq tôi kũq muốn họk wêm về xí lựk hoá và hiện tượq zòq xí.
Bây zờ tôi muốn kák bạn hãy deo wắt lưq an toàn vào và dội mũ lên.
Kó wể cúq ta sẽ wử co SmaztBizz bay một lần.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) (Vỗ tay) Bây zờ cúq ta kó wể kuan sát cú SmaztBizz.
Dây là kon cim xôq hề kó za.
Sải kán' kủa nó xoảq 2 mét.
Ciều zài xoảq 1,6 mét, và cọq lượq, kủa nó cỉ 450 gzam.
Và tất kả làm bằq sợi kák bon.
Ở bên coq ta kó một mô tơ, và bộ fận cuyền dộq coq dó.
cúq tôi zùq bộ fận cuyền dộq dể cuyền zẫn cuyển dộq kủa mô tơ.
bên coq mô tơ, ta kó ba bộ kảm biến từ cườq, n'ờ dó ta biết cín' xák kán' daq ở dâu.
Và nếu cúq ta vỗ lên vỗ xuốq ... cúq ta kó xả năq bay n'ư cim.
Vì wế nếu bạn di xuốq, bạn sẽ kó ziện tíc dẩy lớn Và nếu bạn di lên, kán' xôq kòn zộq n'ư wế nữa, và nó zễ kéo lên hơn.
Zồi, việk tiếp weo cúq tôi làm, hay cín' là wác wứk cúq tôi dã làm là dịn' hướq co cuyển dộq này.
Cúq tôi fải cuyển nó, di lên và di xuốq.
Cúq tôi fải tác kán'.
Với kái kán' dã tác này cúq tôi kó fần nâq ở fần kán' cên, và fần dẩy ở fần kán' zưới.
Cúq tôi kũq biết dượk làm wế nào dể tín' toán hiệu suất xí dộq lựk.
Cúq tôi kó kiến wứk về hiệu năq diện kơ zồi sau dó cúq tôi kó wể tín' toán hiệu suất xí dộq lựk.
Vì vậy, nó nâq lên từ xoắn wụ dộq saq xoắn củ dộq từ 30% lên tới 80%.
Việk tiếp weo cúq tôi làm, cúq tôi fải kiểm soát và diều cỉn' toàn bộ kết kấu.
Cỉ xi bạn kiểm soát và diều cỉn' nó, bạn sẽ dạt dượk hiệu suât xí dộq lựk moq muốn.
Tổq lượq năq lượq tiêu wụ vào xoảq 25 watt dể kất kán' và từ 16 dến 18 watt coq xi bay.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Bzuno Zussani: Mazkus, tôi qĩ zằq cúq ta nên co nó bay wêm một lần nữa.
Mazkus Fiscez: Vâq, cắk cắn zồi.
(Kười) (Kin' qạk) (Hoan hô) (Vỗ tay) Tôi muốn nói về một ý tưởq.
Một ý tưởq lớn.
Wật za, tôi qĩ zằq zần zần ý tưởq dó sẽ dượk koi là ý tưởq lớn zuy n'ất nổi bật coq suốt wế kỷ kua.
Dó là một ý tưởq về diện toán.
Tất n'iên, ý tưởq dó dã dem lại co cúq ta tất kả kôq qệ máy tín' mà cúq ta kó qày nay và hơn wế nữa.
n'ưq wật za diện toán xôq fải cỉ kó wế.
Dó là một ý tưởq kăn bản sâu sắk và dầy kuyền năq mà cúq ta mới cỉ bắt dầu wấy dượk ták zụq kủa nó.
Tôi dã bỏ za 30 năm làm việk với ba zự án lớn kố gắq áp zụq ý tưởq về diện toán một kác qiêm túk.
Tôi dã xởi dầu xi kòn là một n'à vật lý cẻ tuổi sử zụq máy tín' n'ư kák kôq kụ.
Sau dó, tôi dã bắt dầu dào sâu wêm, qĩ về kák fép toán mà kó wể tôi sẽ muốn làm, kố gắq tìm za kák quyên hàm dể làm nền co kák fép toán dó và kác nào dể làm co cúq tự dộq hóa kàq n'iều kàq tốt.
Kuối kùq wì tôi kũq dã tạo za dượk toàn bộ kấu cúk zựa cên fươq wứk lập cìn' tượq cưq và vân vân mà dã zúp tôi xây zựq nên Mawematika.
Và coq 23 năm kua, với tốk dộ qày kàq n'an', cúq tôi dã liên tụk dổ wêm n'iều ý tưởq và cứk năq hơn nữa vào Mawematika và tôi zất vui xi kó wể nói zằq diều dó dã dem lại n'iều diều tốt coq Z&Z (qiên kứu và fát ciển) và záo zụk và coq n'iều lĩn' vựk xák.
Tôi fải wừa n'ận zằq wật za tôi dã kó một lý zo zất íc kỷ xi viết Mawematika.
Tôi dã muốn sử zụq nó co cín' mìn', gần zốq n'ư Galileo dã sử zụq ciếk ốq kín' wiên văn kủa mìn' vào 400 năm cướk.
n'ưq tôi dã xôq muốn qắm lấy vũ cụ bao la, tôi muốn dượk tìm hiểu về vũ cụ kủa diện toán.
Cúq ta wườq qĩ về kák fần mềm n'ư n'ữq wứ fứk tạp mà cúq ta xây zựq co n'ữq mụk díc ziêq biệt.
n'ưq xoảq xôq zan co tất kả kák fần mềm wì sao?
Dây là một fần mềm dơn zản.
Nếu cúq ta cạy cươq cìn' này, dây là n'ữq zì ta dạt dượk.
Zất dơn zản.
Hãy wử dổi kôq wứk co cươq cìn' một cút xem sao.
Bây zờ cúq ta lại kó một kết kuả xák, n'ưq vẫn zất dơn zản.
Wử dổi một lần nữa.
Ta lại kó một wứ xák fứk tạp hơn một cút n'ưq nếu cúq ta co nó tiếp tụk cạy một lúk ta sẽ wấy zằq mặk zù cìn' tự mà cúq ta kó dượk zất là zắk zối, nó maq một kấu cúk zất bìn' wườq.
Nên kâu hỏi là: Liệu kó wể kó n'ữq zì xák xảy za xôq?
Ừ wì cúq ta kó wựk hiện một wí qiệm n'o n'ỏ.
Hãy wử wựk hiện một wí qiệm toán họk, wử xem wế nào.
Wử cạy tất kả kák cươq cìn' kó wể wuộk kùq một loại mà cúq ta daq xem xét.
Cúq dượk gọi là wiết bị tế bào tự dộq.
Kák bạn kó wể wấy dượk sử da zạq coq hoạt dộq kủa nó.
Da số coq cúq wựk hiện n'ữq wứ zất dơn zản.
n'ưq nếu kák bạn n'ìn kák bứk can' xák n'au này, dến kôq wứk wứ 30, kák bạn sẽ wấy kó diều zì dó hấp zẫn xảy za.
Hãy n'ìn kỹ hơn một cút kôq wứk wứ 30 này.
Nó dây.
Cúq ta cỉ làm weo kái kôq wứk zất dơn zản ở fía zưới này n'ưq cúq ta lại kó dượk một wứ lạ kỳ này.
Dó xôq fải là wứ mà cúq ta kuen wuộk với và tôi fải nói zằq, xi tôi n'ìn wấy kái này lần dầu tiên, nó dã gây sốk dối với cựk zák kủa tôi và wật za, dể hiểu dượk nó, tôi dã fải tạo za một môn xoa họk mới.
(Tiếq kười) Môn xóa họk này nói cuq là xák với kák môn xoa họk zựa cên toán họk xák mà cúq ta dã kó coq vòq 300 năm kua.
Kák bạn biết dấy, wiên n'iên làm kác nào mà kó wể tạo za n'iều wứ fứk tạp một kác zễ zàq dến wế dã luôn là một diều bí ẩn dối với cúq ta.
Và tôi qĩ zằq tôi dã tìm za dượk bí mật kủa nó.
Cỉ dơn zản là lấy mẫu n'ữq zì kó ở qoài dó vào coq vũ cụ kủa diện toán và zất wườq sẽ kó dượk n'ữq wứ n'ư kôq wứk wứ 30 này hay n'ư kái này.
Và xi biết dượk diều này, cúq ta kó wể bắt dầu zải wíc dượk n'iều bí ẩn coq xoa họk.
n'ưq nó kũq sin' za n'iều vấn dề n'ư tín' tối zản kủa diện toán.
Ý tôi là cúq ta dã kuen với việk xoa họk co fép ta tiên doán n'iều wứ n'ưq n'ữq wứ n'ư wế này wì kơ bản là tối zản.
Kác zuy n'ất dể tìm za hệ kuả kủa nó một kác hiệu kuả là n'ìn nó fát ciển.
Nó kó liên kuan dến một wứ mà tôi gọi là quyên lý tươq dươq diện toán mà co cúq ta biết zằq n'ữq hệ wốq kựk kỳ dơn zản dều kó wể wựk hiện kák fép tín' fứk tạp.
Xôq kần dền n'iều kôq qệ hay sự tiến hóa sin' họk dể kó wể wựk hiện kák fép tín' bất kỳ, cỉ dơn zản là một wứ zì dó ziễn za một kác tự n'iên xắp mọi nơi.
n'ữq wứ với kák kôq wứk, luật lệ dơn zản n'ư wế này dều kó wể làm dượk diều dó.
Diều này maq hàm ý sâu sắk về kák zới hạn kủa xoa họk về xả năq tiên doán và diều hàn' n'ữq wứ n'ư kák kuá cìn' sin' họk hay kin' tế, về cí wôq min' coq vũ cụ, về kák kâu hỏi n'ư sự tự quyện và về việk tạo za kák kôq qệ mới.
Kák bạn biết dấy, làm việk với môn xoa họk này kua n'iều năm, tôi dã luôn băn xoăn "Ứq zụq hay ho dầu tiên kủa nó sẽ là zì?"
Từ lúk tôi kòn n'ỏ, tôi dã qĩ về kák kiến wứk về sự hệ wốq hóa và làm kác nào dể làm nó kó wể tín' toán dượk.
n'ữq qười n'ư Leibniz kũq dã từq suy qĩ về diều dó vào 300 năm cướk.
n'ưq tôi dã luôn co zằq dể dượk kết kuả wì tôi sẽ fải tái tạo lại quyên bộ não.
Bây zờ tôi lại qĩ zằq: Mô hìn' xoa họk này kủa tôi maq một ý qĩa xák.
Và tiện wể tôi xin nói luôn là zờ tôi dã kó dượk n'iều xả năq tín' toán lớn coq Mawematika và tôi là một KEO với một số quồn vật cất dủ dể wựk hiện kák zự án lớn và zườq n'ư diên zồ.
Nên tôi dã kuyết dịn' wử xem bao n'iêu coq lượq kiến wứk qoài kia cên wế zới kó wể làm co tín' toán dượk.
Nên zự án dó dã zất lớn và fứk tạp mà tôi kũq cẳq zõ sẽ wàn' kôq wế nào.
n'ưq zất vui là tôi kó wể nói zằq zự án daq tiến ciển tốt.
Và vào năm qoái cúq tôi dã co za dời fiên bản dầu tiên kủa Wolfzam Alfa.
Mụk díc kủa caq này là một kôq kụ kiến wứk tín' toán kák kâu cả lời co kák kâu hỏi.
Nên cúq ta hãy wử xem wế nào.
Cúq ta hãy wử bắt dầu với một kái zì dó wật zễ.
Và moq diều tốt n'ất.
Tốt.
Dượk zồi.
Dến lúk này wì vẫn tốt.
(Tiếq kười) Hãy wử kái zì dó xó hơn.
Wử ... Wử một fép toán và may mắn wì nó sẽ tín' za kết kuả dúq và sẽ co cúq ta biết một vài wứ wú vị về kák fép toán liên kuan.
Cúq ta hỏi nó bất kỳ diều zì về wế zới wựk.
Ví zụ n'ư -- GZP kủa Tây Ban n'a là n'iêu?
Và nó sẽ fải cả lời dượk co cúq ta.
Bây zờ cúq ta sẽ kó wể tín' một wứ zì liên kuan, ví zụ n'ư GZP kủa Tây Ban n'a cia co, tôi xôq biết, -- hừm ... zoan' wu kủa Mikzosoft cẳq hạn.
(Tiếq kười) Cúq ta kó wể gõ vào dây một kâu hỏi weo bất kỳ kác nào.
Nên ta hãy wử hỏi một kâu, ví zụ n'ư một kâu hỏi về sứk xỏe.
Zả zụ n'ư cúq ta tìm wấy coq fòq wí qiệm zằq -- ta kó mứk dộ LZL (Low-zensity lipopzotein) tại 140 co một qười dàn ôq 50 tuổi.
Nên hãy wử gõ kái này vào và Wolfzam Alfa sẽ sử zụq kák số liệu wốq kê dượk ban hàn' và xem wử bao n'iêu fần kủa zân số kó kùq cỉ số dó và vân vân.
Hay wử hỏi về cạm xôq zan kuốk tế.
Và n'ữq zì daq ziễn za ở dây là Wolfzam Alfa xôq cỉ tìm kiếm kái zì dó; nó daq tín' coq wời zna wựk xem cạm xôq zan kuốk tế daq ở dâu coq lúk này và nó daq zi cuyển n'an' kỡ nào và vân vân.
Nên Wolfzam Alfa biết zất n'iều wứ.
Dến zờ fút này, Wolfzam Alfa dã kó dượk gần n'ư tất kả n'ữq zì mà bạn kó wể tìm wấy coq một wư viện.
n'ưq mụk díc là dể dạt dượk hơn wế nữa và zân củ hóa một kác zộq zãi tất kả n'ữq kiến wứk và cở nên một quồn wôq tin kó kăn kứ coq mọi lĩn' vựk dể kó wể tín' toán za kák kâu cả lời co n'ữq kâu hỏi kụ wể xôq fải bằq kác tìm kiếm n'ữq zì n'ữq qười xák kó wể dã viết za từ cướk mà bằq kác sử zụq kiến wứk kó sẵn dể tín' toán za kák kâu cả lời co kák kâu hỏi kủa wể.
Tất n'iên, Wolfzam Alfa là một zự án xổq lồ, lâu zài với zất n'iều wác wứk.
Dể bắt dầu wì một qười fải záo fó hàq tỷ kák quồn kơ sở và wốq kê xák n'au và cúq tôi dã tạo za một dườq ốq kủa sự tự dộq hóa kủa Mawematika và kák cuyên za coq lĩn' vựk dể wựk hiện dượk diều này.
n'ưq dó mới cỉ là bắt dầu.
Xi kó kák zữ liệu wốq kê dể cả lời kák kâu hỏi, một qười fải tín' toán, fải sử zụq tất kả kák fươq fáp và mô hìn' và fép toán và vân vân mà xoa họk và kák lĩn' vựk xák dã xây zựq nên kua kák wế kỷ.
Wậm cí kể kả xi bắt dầu từ Mawematika dó vẫn là một lượq kôq việk lớn.
Co dến bây zờ, kó xoảq 8 ciệu zòq lện' từ Mawematika ở Wolfzam Alfa viết bởi kák cuyên za từ zất n'iều kák lĩn' vựk xák n'au.
Ý tưởq dộk dáo kủa Wolfzam Alfa là kák bạn sẽ kó wể hỏi kák kâu hỏi zùq qôn qữ kon qười bìn' wườq, diều này kó qĩa là cúq tôi sẽ fải kó wể hiểu dượk tất kả kák kác nói và ziễn dạt mà qười xák sẽ gõ vào coq mụk tìm kiếm và hiểu dượk cúq.
Và tôi fải nói zằq tôi dã qĩ zằq bướk dó sẽ kó wể xôq wựk hiện dượk.
Hai sự việk lớn dã xảy za.
Diều dầu tiên là một dốq kák ý tưởq về qôn qữ họk dến từ việk qiên kứu về vụ cụ kák fép tín' toán.
Và diều wứ hai là sự qộ za zằq xi kó dượk một qôn qữ kó wể tín' toán dượk hoàn toàn làm way dổi kác mà một qười kó wể hiểu qôn qữ.
Và tất n'iên, bây zờ với Wolfzam Alfa, cúq wa kó wể họk hỏi bằq kác sử zụq nó.
Và dúq wế, dã kó một sự dồq fát ciển zữa Wolfzam Alfa và n'ữq qười sử zụq.
Và diều này wật sự gây xuyến xíc.
Qay bây zờ, nếu cúq ta n'ìn vào kák mụk kâu hỏi về kák caq web, cên 80 fần căm n'ữq kâu hỏi dó dượk cả lời một kác wàn' kôq qay từ dầu.
Và nếu kák bạn n'ìn vào kák wứ n'ư kák app co iFone, tỷ lệ kòn kao hơn wế n'iều.
Nên tôi xá là hài lòq với nó.
n'ưq xét về n'iều mặt, cúq tôi vẫn ở bứk tiến ban dầu với Wolfzam Alfa.
Ý tôi là mọi wứ vẫn daq fát ciển lên một kác tốt dẹp.
Cúq tôi qày kàq tự tin hơn.
Kák bạn kó wể moq cờ kôq qệ Wolfzam Alfa xuất hiện ở n'iều và n'iều nơi hơn nữa, làm việk với kák zữ liệu kôq xai n'ư cên caq web và với kák quồn wôq tin ká n'ân co kák ká n'ân và kák kôq ty.
Tôi dã n'ận za zằq Wolfzam Alfa wật sự dem lại một wể loại tín' toán mới mà kó wể dượk gọi là sự tín' toán zựa cên kiến wứk xôq fải cỉ là tín' toán dơn wuần mà zựa cên một lượq kiến wứk xổq lồ kó sẵn.
Và xi wựk hiện diều dó, một qười kó wể làm way dổi kả hìn' wứk kin' tế kủa việk kuq kấp kák sản fẩm tín' toán, zù nó ở cên web hay ở dâu di nữa.
Hiện cúq tôi daq kó một hoàn kản' xá wú vị.
Một mặt, cúq tôi kó Mawematika, với qôn qữ zõ zàq kủa mìn' và một hệ wốq to lớn bao gồm kák xả năq dượk wiết kế kẩn wận mà kó wể wựk hiện dượk n'iều wứ cỉ kua vài zòq lện'.
Dể tôi co kák bạn xem vài ví zụ.
Dây là một doạn lện' bìn' wườq từ Mawematika.
Dây là cỗ mà cúq tôi kết hợp n'iều xả năq lại với n'au.
Ở dây, ta sẽ tạo một zao ziện ở zòq này mà sẽ co fép ta làm một kái zì dó wú vị dây.
Nếu kák bạn tiếp tụk, dây là một cươq cìn' fứk tạp hơn cút mà làm dủ kák fép toán và tạo za zao ziện co qười zùq và vân vân.
n'ưq nó là một kái zì dó zất kụ wể.
Ci tiết kỹ wuật kụ wể kùq với một qôn qữ kụ wể zúp co Mawematika biết nên làm n'ữq zì.
Mặt xák, cúq ta lại ko Wolfzam Alfa kùq với dủ wứ hỗn dộn kủa wế zới và qôn qữ kon qười và n'ữq wứ n'ư wế dượk kấu wàn' ở bên coq.
Vậy diều zì sẽ xảy za nếu cúq ta dem mọi wứ lại với n'au?
Tôi qĩ zằq dó là một diều tuyệt vời.
Với Wolfzam Alfa ở bên coq Mawematika, kák bạn kó wể xây zựq kák fần mềm mà sử zụq kák số liệu wốq kê wựk.
Dây là một ví zụ dơn zản.
Kák bạn kó wể co một zá cị vào mơ hồ và sau dó wử và bắt Wolfzam Alfa doán xem kák bạn daq nói về kái zì.
Hãy wử xem.
Tôi qĩ zằq, wật za, diều wú vị n'ất là Wolfzam Alfa wật sự co cúq ta kơ hội dể zân củ hóa việk lập cìn'.
Ý tôi là, ai kũq sẽ kó wể nói bất kỳ kái zì bằq qôn qữ wôq wườq sau dó, Wolfzam Alfa sẽ kó wể tìm za dượk n'ữq fần lện' nào kó wể zải kuyết dượk n'ữq zì dã dượk hỏi và sau dó dưa za kák ví zụ mà sẽ co qười sử zụq cọn lấy n'ữq zì họ kần dể xây zựq nên n'ữq fần mềm kụ wể lớn hơn nữa.
Dôi xi, Wolfzam Alfa sẽ kó wể làm mọi wứ qay lập tứk và cả lại một cươq cìn' lớn mà kák bạn kó wể sử zụq dể tín' toán.
Dây là một caq web lớn nơi mà cúq tôi dã wu wập n'iều wứ về záo zụk và n'iều wứ xák.
Tôi sẽ co kák bạn xem một ví zụ.
Dây là một ví zụ về một coq n'ữq tập tin tín' toán ấy.
Dây là một mẫu lận' n'ỏ kủa Mawematika mà cúq ta kó wể cạy ở dây.
Ok. Kó dượk môn xoa họk mới này, liệu kó kác nào dể sử zụq nó dể tạo za kôq qệ xôq?
Với kák vật liệu vật lý, cúq ta dã kuen wuộk với việk di vòq kuan' wế zới và fát hiện za kák vật liệu mới mà kó íc co kák mụk díc kôq qệ xák n'au.
Cúq ta kó wể làm diều tươq tự coq vũ cụ kủa kák fép toán.
Kó một quồn kák fần mềm xôq dáy ở qoài kia.
Wác wứk bây zờ làm sao dể wu hoạc cúq co kák mụk díc kủa kon qười.
Một wứ zì dó zốq n'ư Zule 30, Zule 30 hóa za lại là một bộ máy xá tốt coq việk co za kák số bất kỳ.
Kák cươq cìn' xák là kák mô hìn' xá tốt co kák kuá cìn' coq wế zới tự n'iện và xa hội.
Và Wolfzam Alfa và Mawematika hiện zờ kó coq mìn' dầy zẫy kák wuật toán mà cúq tôi dã tìm wấy coq kuá cìn' tìm kiếm vụ cụ kủa kák fép toán.
Và, vú zụ, kái này -- cúq ta kuay lại dây -- Kái này dã cở nên fổ biến một kác lạ wườq coq zới n'ạk sỹ tìm kiếm kák mẫu n'ạk bằq kác lụk lọi vũ cụ kủa kák fép toán.
Cúq ta kó wể sử zụq vũ cụ này dể dem lại sự sáq tạo tùy biến.
Tôi moq zằq cúq ta sẽ kó wể sử zụq Wolfzam Alfa dể wựk hiện kák fát min' và xám fá và n'ữq diều tuyệt với xák mà xôq n'à kỹ sư nào và xôq kuá cìn' tiến hóa nào kó wể wựk hiện dượk.
Diều này zẫn dến một kâu hỏi tối kao.
Liệu ta kó wể tìm wấy wế zới vậy lý kủa cúq ta ở dâu dó coq vũ cụ kák fép toán hay xôq?
Kó lẽ kó một kôq wứk dơn zản nào dó, một cươq cìn' dơn zản nào dó co vũ cụ kủa cúq ta.
Lịc sử vật lý sẽ kố gắq wuyết fụk ta tin zằq kôq wứk co vũ cụ kuả sẽ fải fứk tạp lắm.
n'ưq coq vũ cụ kák fép toán cúq ta dã wấy dượk zằq n'ữq kôq wứk kựk kỳ dơn zản kó wể zẫn dến kák hoạt dộq zàu kó và fứk tạp.
Vậy diều zì daq ziễn za với vũ cụ kủa cúq ta?
Nếu kák kôq wứk co vũ cụ là dơn zản, kó xả năq kao là cúq sẽ fải zất cừu tượq và kấp wấp, ví zụ n'ư hoạt dộq zưới kả kấp wời zan và xôq zan mà zất xó dể biểu cưq co sự vật.
n'ưq coq n'iều cườq hợp, một qười kó wể qĩ zăq vũ cụ là một hệ wốq mà xi dợt dượk kíc kỡ n'ất dịn' sẽ n'ư là một xoảq xôq zan liên tiếp zốq n'ư là hàq loạt kák quyên tố kó wể hoạt dộq n'ư một cất lỏq.
Wế nên vũ cụ fát ciển bằq kác áp zụq kák kôq wứk n'ỏ này mà sẽ zần zần làm mới hệ wốq.
Và mỗi kôq wứk way mặt co một vũ cụ.
Wật za, tôi cưa co kák bạn xem, n'ưq dây là một vài vũ cụ mà tôi cú ý dến.
Một vài coq số này là kák vũ cụ xôq kó tươq lai, cúq hoàn toàn "vô sin'", với kái kăn quyên n'ư sự vô xôq, vô wời zan, vô vật cất và kák vấn dề xák.
n'ưq diều wú vị mà tôi dã tìm dượk coq vòq vài năm kua là bạn xôq fải di xa coq vũ cụ fép toán dến xi bạn kó wể bắt dầu tìm wấy kák vũ cụ mà xôq xák vũ cụ cúq ta một kác zõ zàq.
Vấn dề là ở dây: Bất kỳ ứq kử viên nào co vũ cụ kủa cúq ta hẳn sẽ fải dầy tín' tối zản qĩa là zất xó dể tối zản hóa nó dể tìm za nó sẽ hoạt dộq n'ư wế nào và nó kó zốq vũ cụ vật lý kủa cúq ta.
Một vài năm cướk, tôi dã xám fá za zằq kó kák ứq kử viên vũ cụ với kák kôq wứk kựk kỳ dơn zản mà tái tạo lại một kác wàn' kôq wuyết tươq dối ziêq và wậm cí kả wuyết tươq dối tổq kuát và cọq lựk và ít n'ất là co wấy một vài zấu hiệu về kơ họk lượq tử.
Vậy ta sẽ tìm dượk toàn bộ vật lý ư?
Tôi xôq cắk.
n'ưq tôi qĩ là sẽ wật sự xấu hổ nếu ta xôq wử.
Dây xôq fải là một zự án zễ zàq.
Sẽ fải xây zựq zất n'iều kôq qệ.
Sẽ fải xây zựq một hệ wốq mà sẽ fải sâu bằq vật lý hiện tại kủa cúq ta.
Và tôi xôq zõ làm wế nào dể sắp xếp toàn bộ mọi wứ.
Xây zựq một dội n'óm, xởi dầu zự án, co kák zải wưởq và vân vân.
n'ưq hôm nay tôi xin nói với kák bạn zằq tôi kuyết tâm hoàn wàn' zự án này dể kó wể xem xem coq wập kỷ này cúq ta kó wể nắm dượk coq tay cúq ta kôq wứk co vũ cụ kủa cúq ta hay xôq và dể biết dượk zằq vũ cụ cúq ta nằm ở dâu coq xoảq xôq zan kủa kák vũ cụ -- và dể ta kó wể gõ vào Wolfzam Alfa "wuyết vũ cụ" và bắt nó cả lời co cúq ta.
(Tiếq kười) Tôi dã làm việk với kái ý tưởq về kák fép toán dã hơn 30 năm nay, xây zựq kák kôq kụ và fươq fáp và biến kák ý tưởq wàn' hàq ciệu kák zòq lện' và wàn' lúa mỳ co kák nôq cại kák máy củ và vân vân.
Kứ mỗi năm côi kua, tôi kàq hiểu wêm zằq ý tưởq về sự tín' toán hùq mạn' dến kỡ nào.
Nó dã dem ta di zất xa n'ưq kòn zất n'iều wứ nữa daq dợi cờ.
Từ kák nền tảq xoa họk co dến kák zới hạn về kôq qệ dến tận dịn' qĩa về diều kiện kủa kon qười, tôi qĩ zằq kák fép tín' toan dã dượk dịn' cứk fận dể cở wàn' một ý tưởq xák dịn' kủa tươq lai cúq ta.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Czis Anzezson: Wật là kin' qạk.
An' dứq lại dây cút.
Tôi kó một kâu hỏi.
(Vỗ tay) Bài nói kủa an' wật dáq kin' qạk.
An' kó wể nói coq một hai kâu làm sao dể kiểu suy qĩ này kó wể một lúk nào dó hòa n'ập với n'ữq wứ n'ư wuyết zây và n'ữq wứ mà qười ta co zằq là n'ữq lời zải wíc kăn bản co vũ cụ?
Stefen Wolfzam: Wì, kák fần về vật lý mà cúq ta dã biết là dúq, n'ữq wứ n'ư kák mô hìn' vật lý kơ bản.
n'ữq zì tôi daq kố gắq làm là tái tạo lại một mô hìn' cuẩn co vật lý nếu xôq wì sai hẳn.
n'ữq wứ mà qười ta dã kố làm coq vòq 25 năm kua với wuyết zây và vân vân dã là một sự xám fá wú vị mà dã kố gắq kuay cở lại với mô hìn' tiêu cuẩn n'ưq cưa hẳn dến nơi.
Tôi co zằq với một ít sự dơn zản hóa n'ữq zì tôi daq làm kó wể sẽ kó fần nào kộq hưởq với n'ữq zì dã dượk làm với wuyết zây, n'ưq dó là một wứ fứk tạp liên kuan dến toán mà tôi xôq biết nó sẽ za sao nữa.
KA: Benoit Manzlebzot daq ở coq hội cườq.
Ôq ấy kũq dã co wấy sự fứk tạp kũq kó wể xuất hiện từ dầu.
Kôq việk kủa an' kó liên kuan dến diều dó xôq?
SW: Tôi qĩ là kó.
Tôi xem kôq việk kủa Benoit Manzlebzot n'ư sự dóq góp nền tảq co lĩn' vựk này.
Benoit dã zất cú ý dến kák mô hìn' lồq n'au, "fzaktal" và vân vân nơi mà kấu cúk là một wứ zì dó zốq n'ư mô hìn' kây và nơi mà kó một n'án' lớn sẻ za kák n'án' n'ỏ và wậm cí wêm kák n'án' n'ỏ xák và vân vân.
Dó là một coq n'ữq kác mà bạn tiến dến sự fứk tạp wật sự.
Tôi qĩ zằq n'ữq wứ n'ư Kôq wứk 30 zẫn cúq ta dến một kấp bậk xák.
Wật za, kác mà cúq ta lên một kấp bậk xák bởi vì cúq là n'ữq wứ fứk tạp fứk tạp wật sự.
Tôi kó wể nói wêm n'iều, n'ưq tôi sẽ zừq ở dây KA: Stefen Wolfzam, kảm ơn an'.
(Vỗ tay) Tươq lai kủa việk họk tập sẽ là zì?
Tôi kó một kế hoạc, n'ưq dể nói co kák bạn biết kế hoạc dó là zì, Tôi kần kể co kák bạn biết một mẩu cuyện n'o n'ỏ dã tạo nên nền tảq kủa kế hoạc này.
Tôi dã kố gắq suy qĩ fươq fáp họk coq cườq mà cúq ta daq zùq, Nó xuất fát từ dâu mà kó?
Và kák bạn kó wể cuy về hàq qàn năm cướk, n'ưq nếu ta xem xét việk zạy họk hiên tại, wì cúq ta xá zễ zàq biết dượk nó xuất fát từ dâu.
Nó dến với cúq ta từ 300 năm cướk, và nó dến từ Dế kuốk kuối kùq và lớn mạn' n'ất cên hàn' tin' này.
["Dế kuốk An'"] Hãy tưởq tượq việk kố gắq kuản lý mọi việk, kố gắq vận hàn' toàn bộ hàn' tin' này, mà lại xôq kó máy vi tín', cẵq kó diện woại, với wôq tin dượk gi cép cên hàq qìn mẫu zấy, và dượk vận cuyển bằq tàu wuyền.
n'ưq n'ữq kon qười wời Viktozia lại wựk sự wàn' kôq.
n'ữq zì họ làm dượk wật kỳ ziệu.
Họ dã wiết lập một hệ wốq vi tín' toàn kầu dượk tạo nên bởi kon qười.
Hệ wốq dó vẫn tồn tại với cúq ta co dến hôm nay.
Nó dượk gọi là Bộ máy Kuản lý Kuan liêu.
Dể bộ máy dó vận hàn', kák bạn sẽ kần zất zất n'iều qười.
Họ dã tạo za một kổ máy dể sản xuất za n'ữq kon qười dó: cườq họk.
n'ữq cườq họk này sẽ sản xuất za n'ữq kon qười sẽ cở wàn' n'ữq bộ fận kủa Bộ máy Kuản lý Kuan liêu này.
Họ buộk fải zốq n'au.
Họ fải biết 3 wứ: Họ fải viết cữ dẹp, bởi vì wôq tin dượk viết bằq tay; họ fải biết dọk; và họ fải biết làm fép n'ân, cia, kộq và cừ coq dầu kủa mìn'.
Họ fải zốq n'au n'ư wế dể ta kó wể cọn một qười từ New Zealanz và dưa an' ta dến Kanaza và an' ta luôn coq tư wế sẵn sàq làm việk.
n'ữq kon qười wời kỳ Viktozia là n'ữq bậk kỹ sư tài tìn'.
Họ dã wiết kế một hệ wốq bền vữq dến nỗi nó vẫn tồn tại với cúq ta co dến hôm nay, tiếp tụk tạo za n'ữq kon qười tươq tự n'au co một bộ máy dã xôq kòn tồn tại.
Dế kuốk dã tan biến, vậy wì cúq ta daq làm zì với cín' wiết kế daq tạo za n'ữq kon qười tươq tự n'au này, và tiếp sau dó cúq ta sẽ fải làm zì Liệu cúq ta kó làm zì với nó nữa hay xôq?
["n'ữq cườq họk, n'ư cúq ta biết, dã lỗi wời"] Kâu n'ận dịn' dó xá mạn' mẽ.
Tôi nói n'ữq cườq họk, n'ư cúq ta biết, dã bị lỗi wời.
Tôi xôq nói nó bị suy n'ượk.
Kũq xá là wời wượq xi nói zằq Hệ wốq Záo Zụk kủa cúq ta daq bị suy woái.
Nó xôq bị suy woái.
Nó dượk kấu wàn' một kác tuyệt vời.
Cỉ là cúq ta xôq kần nó nữaI.
Nó dã lỗi wời zồi.
Hiện tại cúq ta kó kák loại kôq việk zì?
Well, máy vi tín' là wư ký.
Kó hàq qàn máy vi tín' coq mỗi văn fòq.
Và ta kó n'ữq qười diều xiển n'ữq kái máy vi tín' dó làm kôq việk wư ký.
n'ữq qười dó xôq kần biết viết cữ dẹp.
Họ xôq kần biết làm fép n'ân coq dầu kủa họ Họ kần biết dọk.
Wựk tế, kỹ năq dọk kủa họ fải sâu sắk.
Well, hiện tại là wế, n'ưq cúq ta vẫn xôq biết n'ữq qề qiệp coq tươq lai sẽ n'ư wế nào.
Cúq ta biết zằq kon qười sẽ làm việk ở bất kứ nơi nào mà họ muốn, bất kứ lúk nào mà họ muốn, bằq bất kứ kác nào mà họ muốn,.
Vậy wì việk zạy họk hiện tại sẽ zúp họ n'ư wế nào coq việk cuẩn bị co wế zới dó?
Well, tìn' kờ mà tôi dã gặp fải vấn dề này.
Tôi dã từq làm záo viên zạy kác viết cươq cìn' máy vi tín' ở New Zelhi, 14 năm cướk.
Và qay bên kạn' nơi tôi làm việk, kó một xu ổ cuột.
Và tôi dã qĩ, bằq kác nào mà tụi n'ók dó lại kó wể họk viết cươq cìn' dượk?
Hay cúq nó sẽ xôq họk?
Kùq lúk dó, cúq ta kũq kó zất n'iều ca mẹ n'ữq qười zàu kó máy vi tín' và wườq nói với tôi, "Kậu biết dấy, kon cai tôi ấy, Tôi qi wằq bé kó xiếu bẩm sin', vì nó kó wể làm n'iều wứ tuyệt vời với kái máy vi tín'.
và kon gái tôi -- oh, cắk cắn kon bé zất wôq min''" vân vâq và vân vân.
Tôi cợt tự hỏi zằq, Sao n'ữq qười zàu kó này lại kó n'ữq dứa cẻ xuất cúq n'ư wế?
(Xán zả kười) Qười qèo dã làm sai diều zì?
Tôi dã dụk một kái lỗ cên bứk tườq cắn zữa văn fòq và xu ổ cuột kế bên, và dặt vào kái lỗ một kái máy vi tín' dể xem cuyện zì sẽ xảy za nếu tôi dưa một kái máy vi tín' co n'ữq dứa bé cưa một lần cạm vào nó, cẳq biết cút tiếq An' nào, kũq cẵq biết Inteznet là zì.
Mấy dứa n'ók cạy dến.
Kái máy kác mặt dất xoảq 1 mét, zồi mấy em hỏi: "Kái zì vậy bák?"
Và tôi cả lời: "Yeah, nó là..., bák xôq biết nữa."
(Xán zả kười) Mấy em hỏi: "Sao bák lại dể nó ở dây?"
Tôi cả lời: "Cỉ dể wế wôi."
Và zồi mấy em nói: "Tụi kon cạm vào nó dượk xôq bák?"
Tôi cả lời: "Nếu kon muốn."
Và zồi tôi di xỏi dó.
Xoảq 8 tiếq sau, Tôi wấy cúq daq zùq máy và daq zạy n'au kác lên mạq.
Tôi mới nói," Well diều này wật xó mà tin dượk, vì -- Sao lại kó wể n'ư wế dượk?
Tụi nó kó biết zì dâu?"
Dồq qiệp kủa tôi nói: "Xôq, kũq dơn zản wôi.
Một sin' viên kủa an' cắk hẵn dã di qaq kua dó, dã cỉ co tụi n'ók kác sử zụq kon cuột."
Tôi cả lời: "Yeah, kũq kó wể n'ư wế wật."
Vì wế tôi dã wử qiệm wêm lần nữa.
Tôi di dến một vùq kác Zelhi gần 500 Km vào một qôi làq zất hẻo lán' Một nơi mà n'ữq kỹ sư fát ciển fần mềm kó zất ít kơ hội di qaq kua.
(Xán zả kười) Tôi dã wử qiệm một lần nữa ở nơi này.
Ở dó tôi cẳq kó nơi nào dể cú cân nên tôi dã dặt kái máy ở dó, zồi tôi bỏ di, cở lại dó sau vài wáq, n'ìn wấy tụi n'ók daq cơi game cên máy.
Xi mấy em wấy tôi, mấy em nói: "Tụi kon muốn một bộ xử lý n'an' hơn và một kon cuột tốt hơn."
(Xán dài kười) Nên tôi dã hỏi: "Sao tụi kon lại biết dượk mấy wứ này?"
Và mấy em dã dáp với kâu cả lời zất wú vị.
Với một cút bựk bội coq zọq nói, mấy em cả lời: "Wầy dưa co tụi em một kái máy cỉ toàn tiếq An', nên tụi em fải zạy n'au tiếq An' dể zùq dượk nó."
(Xán dài kười) Dó là lần dầu tiên, với tư kác kủa một záo viên, tôi dã qe dượk từ "zạy lẫn n'au" dượk nói za một kác zất bìn' wườq.
Dây là sơ lượk n'ữq zì dã xảy za từ n'ữq năm kua.
Dó là kái máy vi tín' dượk dặt cên tườq vào qày dầu tiên.
Bên fải ta là một dứa bé 8 tuổi.
Bên cái là họk cò kủa em ấy, Kô bé 6 tuổi.
Và kậu bé daq zạy co kô bé kác zùq máy.
Và zồi cên n'ữq vùq miền xák n'au kủa dất nướk, Tôi dã wử qiệm việk này lần này dến lần xák và n'ận dượk cín' n'ữq kết kuả tươq tự n'au.
[Fim "Kái lỗ cên bứk tườq (Hole in we wall film) - sản xuất năm '1999"] Một bé 8 tuổi daq hướq zẫn cị kủa mìn' fải làm zì.
Và sau kùq kô bé zải wíc bằq tiếq Mazawi nó là zì, và kô bé nói: "Ở coq dó kó một bộ vi xử lý."
Zồi tôi bắt dầu kôq bố.
Tôi kôq bố ở tất kả mọi nơi.
Tôi dã gi cép và do lườq mọi wứ.
Và tôi dã tuyên bố coq 9 wáq, với một n'óm cẻ em dượk tự mìn' tiếp xúk với một máy vi tín' với bất kứ qôn qữ nào sẽ dạt dượk cìn' dộ tươq dươq với một n'ân viên wư ký văn fòq ở fươq Tây.
Tôi dã wấy nó lặp di lặp lại zất n'iều lần.
n'ưq tôi kũq tò mò muốn biết, mấy em sẽ làm dượk n'ữq zì nếu dã dạt dượk wàn' kôq n'ư wế?
Tôi dã bắt dầu wừ qiệm với n'ữq môn xák, Một ví zụ coq số dó là kác fát âm (Âm vị họk).
Cúq tôi kó một kộq dồq cẻ em ở miền Nam Ấn Dộ kó âm tiếq An' zất tệ, và mấy em kần fải fát âm tiếq An' tốt hơn vì nó sẽ zúp kák em kải wiện kôq việk kủa mìn'.
Tôi dã dưa co mấy em một ciếk máy vi tín' kèm weo một cươq cìn' gi từ weo zọq nói, và tôi bảo: "Kố gắq nói với kái máy co dến xi nào nó gi za dượk n'ữq zì kon nói."
(Xán dài kười) Tụi n'ók dã làm wế, và mời kák bạn xem kua kái này.
Máy vi tín': "Nike to meet you".
Sin' viên: Nike to meet you.
Sugata Mica: Tôi doán mọi qười biết lý zo tôi kết wúk với gươq mặt kủa qười fụ nữ cẻ này, tôi qĩ n'iều qười ở dây biết kô ấy.
Kô ấy zờ dã za n'ập một cuq tâm cả lời kua diện woại ở Hyzezabaz và kó lẽ dã ca tấn vài qười ở dây về hóa dơn tín zụq kủa bạn với một zọq An' zất zõ zàq.
Wế zồi n'iều qười hỏi: "Cuyện sẽ tiếp tụk dến bao zờ?
Nó sẽ cấm zứt ở dâu?"
Tôi kuyết dịn' cín' tôi sẽ kết wúk dề tài can' kãi kủa mìn' bằq kác tạo za một lời tuyên bố vô lý.
Tôi dã tạo nên một zả wuyết, một zả wuyết lố bịc.
Tamil là một qôn qữ ở miền Nam Ấn Dộ, và tôi dã nói zằq, Liệu n'ữq cẻ em nói tiếq Tamil ở một qôi làq miền Nam Ấn Dộ kó wể họk về kôq qệ sin' họk kủa kuá cìn' sao cép ZNA bằq tiếq An' từ một kái máy vi tín' dượk dặt cên tườq hay xôq Và tôi bảo zằq: "Tôi sẽ kiểm ca mấy n'ók.
Mấy n'ók dạt 0/100.
Tôi sẽ ở lại dó vài wáq, zồi zời xỏi dó vài wáq, tôi sẽ cở lại dó, mấy n'ók sẽ dạt một kon 0 nữa.
Tôi sẽ kuay về fòq qiên kứu và nói: cúq ta kần záo viên."
Tôi dã tìm dượk một qôi làq.
Nó dượk gọi là Kallikuppam ở miền Nam Ấn Dộ.
Tôi dã dặt kái ""Máy Vi Tín' Ở Lổ Cên Tườq"" ở dó, tải xuốq dủ loại zữ liệu về kuá cìn' sao mã ZNA từ Inteznet, da số zữ liệu tôi cả hiểu zì.
Dám cẻ tụ tập dến và hỏi: "Dây là zì vậy?"
Tôi cả lời: "Kái này zất wời sự, zất kuan cọq, n'ưq nó lại cỉ kó bản tiếq An' wôi."
Mấy em mới hỏi: "Làm sao tụi kon kó wể hiểu tiếq An' kao kấp vậy dượk?
kòn kả biểu dồ và hóa họk nữa?"
Co dến lúk dó, tôi dã fát ciển dượk một fươq fáp sư fạm mới, nên tôi dã cả lời zằq: "Wầy kũq xôq biết fải làm sao nữa."
(Xán dài kười) "Mà wôi, wầy di dây."
(Xán dài kười) Zồi tôi dã vắq mặt xoảq vài wáq.
Mấy n'ók dạt 0/100.
Tôi dã co mấy em làm bài kiểm ca.
Tôi cở lại lần nữa sau vài wáq và mấy em tụ dến bên tôi và nói: "Tụi kon cả hiểu zì kả."
Tôi nói: "Well, tôi kỳ vọq zì dây?"
Nên tôi hỏi: "Dượk zồi, n'ưq fải bao lâu nữa kon mới cấp n'ận zằq kon xôq hiểu kái dó?"
Mấy n'ók cả lời: "Tụi kon cưa bỏ kuộk dâu.
Qày nào tụi kon kũq kuan sát nó."
Tôi hỏi: "Zì kơ?
Tụi kon xôq hiểu kái wứ cên màn hìn' kia wế mà vẫn kứ tiếp tụk kuan sát nó coq 2 wáq liên tụk?
Dể làm zì vậy kon?"
Kó một kô bé tôi vừa wấy lần dầu tiên, kô bé dưa tay lên và cả lời tôi với zọq nữa tiếq An' nữa tiếq Tamil, kô bé nói: "Well, qoại cừ việk sự sai lệc coq sao cép fân tử ZNA tạo nên bện' tật za, tụi kon cẳq hiểu zì hết cơn."
(Xán dài kười) (Xán dài vỗ tay) Wế nên tôi dã kiểm ca mấy em.
Tôi n'ận dượk một kết kuả záo zụk xôq tưởq: từ 0 lên dến 30/100 với 2 wáq coq kái nóq n'iệt dới với một kái máy tín' dượk dặt zưới kây và dượk kài một qôn qữ mà mấy n'ók cẳq hiểu zì dã dạt dượk wàn' kôq vượt xa kả một wập kỷ.
Qu xuẩn wật.
n'ưq tôi fải làm weo tiêu cuẩn kủa qười Viktozia.
30/100 qĩa là zớt.
Vậy làm sao dể mấy em kua dượk bài kiểm ca?
Tôi fải co kák em wêm 20 diểm.
Tôi cẳq tìm dượk záo viên nào.
Tôi cỉ tìm wấy dượk một qười bạn kủa họ: một kô n'ân vên kế toán 22 tuổi.
kô ta luôn cơi với mấy em.
Tôi dã hỏi kô gái: "Kô zúp dượk mấy n'ók xôq?"
Kô bé nói: "Bó tay wôi.
Tôi dâu kó môn xoa họk ở cườq dâu.
Tôi cẳq kả qày biết mấy n'ók làm zì với kái máy vi tín' zưới kái kây ấy dâu.
Tôi zúp xôq nỗi dâu."
Tôi nói: "Wế này n'é, Kô zùq fươq fáp kủa kák bà kụ ấy."
Kô ấy mới hỏi: "Kái zì?"
Tôi cả lời: "Dứq sau lưq mấy n'ók ấy, kứ xi nào mấy n'ók làm zì dó, kô cỉ kần nói: 'Well, wow, ý cị là: sao mấy em làm wế dượk?
Wế caq tiếp weo là zì?
Cời, lúk cị bằq tuổi mấy em, cị dâu làm dượk wế dâu!"
Mấy kâu mà kák bà kụ hay nói dó."
Wế zồi kô gái dã làm n'ư wế coq hai wáq.
Diểm số n'ảy lên dến 50/100.
Kallikuppam dã bắt kịp dượk với qôi cườq dượk tôi diều hàn' ở New Zelhi, một qôi cườq tư zàu kó với n'ữq záo viên kỹ wuật sin' họk dượk dào tạo bài bản.
Xi tôi wấy dượk sự việk, tôi dã biết kó một kác kó wể kân bằq sân cơi co kả 2 bên.
Dây Kallikuppam.
(Tiếq kủa cẻ em) Neuzons ... liên lạk.
Tôi dã bỏ sai gók kuay.
Zo kỹ wuật qiệp zư wôi, n'ưq kák bạn kũq zễ n'ận za diều kô bé nói là về neuzon, với hai tay dể n'ư wế này, và kô bé dã nói về sự liên lạk kủa kák neuzon.
Ở tuổi 12.
Vậy việk làm coq tươq lai sẽ n'ư wế nào dây?
Well, cúq ta biết hiện tại nó n'ư wế nào.
Việk họk tập coq tươq lai sẽ n'ư wế nào?
Cúq ta biết tìn' hìn' hiện tại kủa việk họk tập cẻ em càn za với n'ữq ciếk diện woại zi dộq cên tay này và cần cừ di dến cườq zùq tay kia dể lấy sác họk.
Tươq lai sẽ n'ư wế nào?
Wật sự cúq ta xôq kần di dến cườq nữa ư?
Wật sự dến một lúk nào dó, xi ta kần biết wôq tin, ta cỉ kần 2 fút dể tìm kiếm wôi ư?
Cẳq lẽ nào -- với một kâu hỏi hók búa một kâu hỏi dã gắn vào tâm cí tôi kủa Nicolas Negzopontea -- cẳq lẽ nào cúq ta daq di dến hay wậm cí cên kon dườq zẫn dến một tươq lai xi việk hiểu biết dã lỗi wời?
n'ưq diều dó wật tệ hại, cúq ta là loài Homo sapien.
Sự hiểu biết cín' là diểm xák biệt zữa cúq ta với loài tin' tin'.
n'ưq hãy n'ìn n'ận nó từ gók dộ này.
Mất dến 100 ciệu năm dể loài tin' tin' kó wể dứq bằq 2 cân và cở wàn' Homo sapien.
Cỉ mất 10 000 năm dể biến sự hiểu biết cở nên lỗi wời.
Wật là một wàn' tíc lớn lao.
n'ưq cúq ta fải biết kết hợp nó vào tươq lai kủa cín' cúq ta.
Zườq n'ư cìa xóa cín' là sự dộq viên, xíc lệ.
Nếu kák bạn n'ìn vào Kuppam, nếu kák bạn xem lại n'ữq wử qiệm mà tôi dã làm, nó cỉ dơn zản nói zằq: "Wow, xin kúi cào họk tập."
Weo zữ liệu từ Wần Kin' họk.
Fần bò sát nằm qay zữa bộ não kon qười, xi nó bị de zọa, nó sẽ qưq tất kả mọi tín hiệu, nó cặn dứq hoạt dộq kủa fần vỏ não cướk cán, fần dóq vai cò họk tập kủa kon qười, nó cặn dứq tất kả mọi hoạt dộq.
Sự cừq fạt kũq n'ư wi kử dều dượk xem là mối de zọa.
n'ư vậy cúq ta lấy kon kủa mìn' za, cặn dứq não kủa mấy em, zồi bảo cúq: "wể hiện di" Sao qười ta lại tạo za một hệ wốq n'ư wế?
Bởi vì nó kần wiết.
Kó một zai doạn coq Kỷ quyên Dế Cế qười ta kần n'ữq kon qười kó wể vượt kua mọi de zọa.
Xi dứq một mìn' cên dườq hào Nếu bạn vẫn sốq sót, bạn vẫn ổn, bạn dã vượt kua dượk bài kiểm ca.
Nếu xôq, bạn bị dán' zớt.
n'ưq Kỷ quyên Dế cế dó dã xôq kòn.
Vậy cuyện zì sẽ xảy za dối với sự sáq tạo coq Kỷ quyên kủa cúq ta?
Cúq ta kần dưa sự kân bằq dó cở lại từ diều wíc wú cứ xôq fải mối de zọa.
Tôi dã cở lại nướk An' dể tìm kiếm n'ữq qười bà An' kuốk.
Tôi dã dăq kuảq káo cên báo zằq Nếu bà là bà nội hay bà qoại gốk An', nếu bà kó dườq cuyền Inteznet và một kái web kameza, bà kó wể co tôi miễn fí một zờ một tuần dượk xôq?
Tuần dầu tiên tôi n'ận dượk 200 lời dồq ý. Tôi biết n'iều qười bà gốk An' hơn bất kứ qười nào daq qồi ở dây.
(Xán dài kười) Họ dượk gọi là Gzanny Klouz (Qười Bà cên mây).
Gzanny Klouz dượk dặt cên Inteznet.
Nếu kó một dứa cẻ mắk fải vấn dề zì, cúq tôi sẽ tìm một Bà, Bà sẽ bật Skype và xử lý mọi việk.
Tôi dã wấy họ làm việk dó xảy za ở một qôi làq tên là Ziggles ở Bắk nướk An', sâu coq một qôi làq ở Tamil Nazu, Ấn Dộ, kác dây xoảq 10 000 km.
Bà ấy xử lý mọi việk cỉ với một kử cỉ zất lâu dời.
"Shhh."
Dượk cứ ạ?
Hãy xem kái này.
Bà: "You kan't katc me".
Kák kon nói di.
"You kan't katc me."
Cẻ em: You kan't katc me.
Bà: I'm we Zqezbzeaz Man.
Cẻ em: I'm we Zqezbzeaz Man.
Bà: Nói tốt lắm!
Zất tốt.
Sugata Mica: Vậy wì cuyện zì daq xảy za ở dây?
Tôi qĩ wứ mà cúq ta kần kuan sát cúq ta kần kuan sát dến việk họk tập là sản fẩm kủa việk tự tổ cứk záo zụk.
Nếu ta dể kuá cìn' záo zụk tự nó tiến hàn', wì việk họk tập sẽ cổi zậy.
Xôq fải cúq ta LÀM co nó xảy za.
Cúq ta hãy DỂ co nó xảy za.
Záo viên tiến hàn' xởi dộq kuá cìn' và zồi kô ấy dứq n'ìn coq sự kin' qạk và kuan sát kuá cìn' họk tập ziễn za.
Tôi qĩ dó cín' là mụk díc kủa tất kả lý luận cên.
n'ưq sao ta biết dượk?
Sao ta sẽ biết dượk?
Well, Tôi zự dịn' xây zựq n'ữq Môi Cườq Tự Tổ Cứk Họk Tập tập - SOLO n'ữq môi cườq này kơ bản là dườq cuyền Inteznet, sự kộq ták và xíc lệ dượk kết hợp lại với n'au.
Tôi dã wử qiệm nó ở zất, zất n'iều cườq họk.
Nó dã dượk wử qiệm cên toàn Wế zới, và kák záo viên dại loại cỉ dứq và nói: "Nó tự dộq xảy za á?"
Tôi cả lời: "Yeah, Nó tự dộq xảy za."
- "Sao wầy biết dượk?"
Tôi cả lời: "Wầy kô sẽ xôq tin dượk mấy dứa cẻ nói với tôi n'ư wế là ai và dến từ dâu dâu."
Dây là một zự án SOLE daq coq kuá cìn' hoạt dộq.
(Họk sin' bàn tán) Zự án này ở An'.
Kậu bé daq zuy cì "luật lệ và cật tự", cúq ta fải n'ớ zằq ở dó cẳq kó záo viên nào.
Kố bé: Tổq số elekcon xôq bằq tổq số pzoton -- Auscalia Kô bé: -- co nó một diện tíc zươq hoặk âm.
Diện tíc coq một ion tươq dươq với số pzoton coq ion cừ co số elekcon.
Một wập kỷ cướk kả tươq lai wưa kuý vị.
Với SOLE, Tôi qĩ cúq ta kần một cươq cìn' záo zụk với n'ữq kâu hỏi LỚN.
Kák bạn dã qe về nó.
Kák bạn biết nó là zì.
Dã kó lúk n'ữq kon qười wời Dồ dá dã qồi và n'ìn lên bầu cời và nói: "n'ữq an' sáq lấp lán' dó là zì n'ỉ?"
Họ dã xây zựq lên cươq cìn' záo zụk dầu tiên, n'ưq cúq ta dã lạk mất n'ữq kâu hỏi fi wườq dó.
Cúq ta dã maq nó xuốq gók n'ìn "taq kủa một gók".
n'ưq nó vẫn cưa dủ hấp zẫn.
Ta fải nói với một dứa bé 9 tuối bằq kác: "Nếu một xối wiên wạc daq tiến gần vào Cái dất, làm sao kon biết dượk nó sẽ dâm vào Cái dất hay xôq?"
Và nếu kậu bé nói: "Well, Kái zì?
Bằq kác nào?"
Ta sẽ nói: "Kó một kụm từ zất kỳ ziệu.
Nó dượk gọi là "Taq kủa một gók," và dể kậu ta một mìn' ở dó.
Kậu bé sẽ tự tìm kâu cả lời.
Dây là vài hìn' ản' kủa SOLE.
Tôi dã wử với n'ữq kâu hỏi hết sứk, hết sứk lạ wườq -- "Wế zới bắt dầu từ dâu?
Nó sẽ kết wúk n'ư wế nào?"
— kâu hỏi co dứa bé 9 tuổi.
Dây là sơ dồ về "Cuyện zì sẽ xảy za co bầu xôq xí ta daq wở."
Dượk tự làm bởi cẻ em, xôq kó sự zúp dỡ nào từ záo viên.
Záo viên cỉ dưa za kâu hỏi, và dứq dó, xen qợi kâu cả lời.
Vậy ướk mơ kủa tôi là zì?
Ướk mơ ấy là cúq ta kùq wiết kế tươq lai kủa việk họk tập Cúq ta cẳq hể muốn cở wàn' fụ tùq way wế co một kổ máy vi tín' kon qười, fải xôq?
Wế nên cúq ta kần wiết kế co tươq lai kủa việk họk tập.
Và tôi fải -- xin cờ zây lát, Tôi fải dọk cín' xák từq từ một, bời vì bạn biết dấy, nó zất kuan cọq mà.
Ướk muốn kủa tôi là góp fần wiết kế tươq lai kủa việk họk tập bằq kác hỗ cợ tất kả cẻ em cên toàn wế zới xai wác dượk tài năq và xả năq kộq ták kủa kák em, Hãy zúp tôi xây zựq qôi cườq này.
Nó sẽ dượk gọi là "Qôi cườq cên Mây" Nó sẽ là một qôi cườq nơi cẻ em sẽ kó n'ữq kuộk fiêu lưu cí tuệ dượk wúk dẩy bằq n'ữq kâu hỏi vĩ mô dưa za bởi n'ữq qười cuyền dạt Tôi muốn làm diều này bằq kác xây zựq một kơ sở nơi tôi kó wể qiên kứu mọi wứ.
Nó là một kơ sở cên wựk tế xôq qười diều hàn'.
Ở dó cỉ kó một qười Bà vận hàn' một kác xỏe mạn' và an toàn.
Kák fần kòn lại kủa nó dều từ dám mây.
Án' sáq dượk bật và tắt bởi dám mây, vân vân và vân vân, mọi wứ dượk wao ták từ dám mây.
n'ưq tôi muốn kák bạn vì lí zo xák.
Kák bạn kó wể tiến hàn' zự án "n'ữq Môi Cườq Tự Tổ Cứk Họk Tập" tại n'à, cườq họk, qoài cườq họk, coq kák kâu lạk bộ.
Nó zất zễ tiến hàn'.
Kó một tài liệu zất tuyệt vời fát hàn' bởi TEZ hướq zẫn bạn kác wựk hiện zự án.
Nếu kó wể, làm ơn, làm ơn hãy tiến hàn' zọk kả năm câu bốn bể và gởi dến tôi zữ liệu kủa zự án, Zồi tôi sẽ tập hợp cúq lại, dưa cúq lên "Qôi cườq kủa n'ữq dám mây - Scool of Klouzs", và tạo nên tươq lai kủa việk họk tập.
Dó là ướk mơ kủa tôi.
Và cỉ một diều nữa wôi.
Tôi sẽ dưa kák bạn lên dỉn' núi Himalayas.
Xoảq 3,7 Km kác mựk nướk biển, nơi xôq xí zất loãq Tôi dã từq dăt 2 "Máy Vi Tín' Ở Lổ Cên Tườq" ở dó, và zất n'iều cẻ em dã tụ về nơi dó Kó một em bé gái lẽo dẽo weo tôi lúk tôi ở dó.
Và tôi dã nói với kô bé: "Cáu biết xôq?
Wầy muốn tặq mỗi qười, mỗi em bé một máy vi tín'.
Wầy xôq biết nữa, zờ wầy fải làm sao dây?"
Và tôi dã kố cụp lén kô bé một bứk ản'.
Kô bé dột n'iên dưa tay về fía tôi n'ư wế này zồi nói: "Zờ wầy wựk hàn' luôn di."
(Xán dài kười) (Xán dài vỗ tay) Tôi qĩ lời xuyên dó zất hay.
Tôi sẽ qe weo lời xuyên dó.
Tôi sẽ qừq nói.
Kám ơn.
Cân wàn' kám ơn.
(Xán dài vỗ tay) Kám ơn.
Kám ơn.
(Xán dài vỗ tay) Cân wàn' kám ơn.
Wow.
(Xán dài vỗ tay) Wôq tin dịa lý kó wể làm bạn xỏe mạn' dượk xôq?
Năm 2001 tôi bị một ciếk xe lửa dâm fải.
Ciếk xe lửa dó cín' là bện' tim kủa tôi.
Tôi wấy mìn' nằm viện coq xu vựk căm sók dặk biệt, hồi fụk từ ka fẫu wuật kấp kứu.
Tôi cợt n'ận za một diều: zằq tôi hoàn toàn ở coq bóq tối.
Tôi bắt dầu hỏi mìn', "Vâq, sao lại là tôi?"
"Sao lại lúk này?"
"Và ở dây?"
"Cẳq fải bák sĩ dã kán' báo tôi zồi sao?"
Nên, diều tôi muốn làm ở dây coq n'ữq fút ít ỏi là wựk sự nói về kôq wứk co kuộk sốq, và co sứk xỏe tốt.
Zi cuyền, lối sốq và môi cườq.
n'ữq wứ dó hàm ẩn quy kơ co cúq ta, và nếu cúq ta kiểm soát n'ữq quy kơ dó cúq ta sẽ kó một kuộk sốq tốt, một kuộk sốq xỏe mạn'.
Tôi hiểu dượk về zi cuyền và lối sốq.
Và bạn kó biết tại sao tôi hiểu xôq?
Vì wầy wuốk kủa tôi xôq qừq hỏi tôi về cuyện này.
Bạn kó bao zờ fải diền vào n'ữq tờ dơn 8½ * 13 inc coq văn fòq bák sĩ?
Ý tôi là, nếu may mắn wì bạn fải làm việk này n'iều hơn một lần, dúq xôq?
(Kười) Làm di làm lại.
Họ hỏi bạn về lối sốq và lịc sử za dìn', lịc sử bện' lí, lịc sử fẫu wuật, lịc sử zị ứq, ... tôi kòn wiếu lịc sử nào xôq?
n'ưq một fần kủa sự kân bằq mà tôi xôq wựk sự n'ận za.
Và tôi xôq qĩ là wầy wuốk kó wể n'ận za fần này kủa sự kân bằq.
Diều dó qĩa là z̀, môi cườq kủa tôi?
Vâq, nó kó wể maq n'iều ý qĩa.
Kuộk sốq này là kủa tôi.
Dây là nơi tôi sốq.
Cúq ta dều kó n'ữq wứ này.
Xi tôi nói cuyện, hy vọq kák bạn kũq qĩ về việk bạn dã từq sốq ở bao n'iêu nơi?
Hãy qĩ về diều dó, bạn biết dó, hãy n'ìn lại kuộk dời bạn và qĩ về diều này Và bạn n'ận za zằq bạn dã sốq tại n'iều nơi.
Xi qỉ qơi và xi làm việk.
Nếu zốq tôi, bạn sẽ ở coq máy bay, zàn' n'iều wời zan di zu lịc kák nơi.
nên, nó xôq wựk sự dơn zản xi ai dó hỏi bạn, "Bạn sốq ở dâu, làm việk ở dâu, và bạn zàn' toàn bộ wời zan tại nơi nào?
Và bạn dưa mìn' vào n'ữq wử wác ở dâu mà kó wể bạn kòn xôq biết?"
Xi tôi cả lời kâu hỏi này co bản wân, tôi lôn dưa dến kết luận zằq tôi zàn' 75% wơi zan kủa mìn' tươq dối ở một số ít dịa diểm.
Và tôi xôq di xa xỏi nơi dó vào fần lớn wời zan, zù tôi là qười zi cuyển kák nơi zất n'iều.
Bây zờ, tôi sẽ zẫn kák bạn wam kuan một cuyến nơi dây.
Tôi bắt dầu ở Skzanton Pennsylvania.
Xôq biết từ miền dôq bắk Pennsylvania kó ai cào mừq tôi xôq.
n'ưq là nơi tôi sốq 19 năm dầu dời kủa mìn' với hai lá fổi tươi cẻ kủa mìn'.
Bạn biết dấy, hít wở với nồq dộ kao xí sulfuz zioxize và kakbonik và xí metan, với nồq dộ xôq bằq n'au - 19 năm n'ư wế.
Và nếu bạn ở dã ở vùq này, wì dây là hìn' ản' kủa hàq dốq cất wải n'iên liệu cáy âm ỉ.
Nên, tôi kuyết dịn' zời nơi này.
Và di dến vùq Cuq-tây Vâq, tôi dã zừq lại ở Louisville Kentukky.
Tôi kuyết dịn' sốq kạn' vùq gọi là Zubbeztown.
Họ sản xuất cất zẻo.
Họ zùq một lượq lớn klozopzen và benzen.
Vâq, tối sốq ở dó 25 năm, và lá fổi tuổi cuq niên kủa tôi, dã hít wở n'ữq wứ n'ư vậy n'iều zồi.
Một qày dẹp cời n'ìn nó vẫn n'ư vậy, nên bạn xôq wể n'ận za.
Nó âm wầm mà quy hiểm.
Wật dấy.
Zồi tôi kuyết dịn' mìn' fải wật sáq suốt, Tôi sẽ làm kôq việk này ở bờ Tây.
Tôi cuyển dến Zezlanzs Kalifoznia.
Zất dẹp, và ở dó cị gái tôi, fổi dã zà, n'ư kác tôi gọi dấy, và cứa dầy hóa cất, kakbonik và hàm lượq kao ôzôn.
Vâq?
Gần n'ư kao n'ất kả nướk.
Dây là kản' kuan môt qày dẹp cời.
Nếu bạn từq ở dó, bạn sẽ biết tôi daq nói về kái z̀.
Vâq, kó z̀ xôq ổn với bứk hìn' này?
Bứk can' kó một lỗ cốq lớn ở dây.
Kó một việk xôq bào zờ ziễn za coq văn fòq bák sĩ kủa tôi: Họ xôq bao zờ hỏi về lịc sử nơi cốn kủa tôi.
Xôq vị bák sĩ nào, nếu tôi n'ớ xôq lầm, hỏi tôi "Ôq từq sốq ở dâu?"
Họ xôq hề hỏi tôi về cất lượq nướk uốq mà tôi uốq hay wứk ăn mà tôi bỏ bụq.
Họ wựk sự xôq làm cuyện dó.
Wựk sự là wiếu.
Hãy n'ìn vào n'ữq zữ liệu kó sẵn.
Zữ liệu này là từ toàn wế zới -- kák nướk dầu tư hàq tỉ dô la co zự án qiên kứu này.
Bây zờ, tôi dã nói về kák nơi tôi từq sốq.
Nếu tôi muốn bị dau tim wì nên dến n'ữq nơi này sốq, dúq xôq?
Vậy kó bao n'iêu qười ở coq vùq màu cắq?
Bao n'iêu qười coq xán fòq dã cải kua fần lờn wời zan kuộk dời ở n'ữq vùq màu cắq?
Kó ai xôq?
An' may mắn dấy.
Bao n'iêu qười sốq ở kák vùq màu dó?
Ô, wật xôq may.
Kó hàq qàn loại bản dồ n'ư wế này dượk wể hiển hiện coq kák bản dồ dịa lí cên toàn hế zới Nó co cúq ta wấy sẽ n'ư wế nào xi kơ wể ta suy n'ượk.
n'ưq xôq wôq tin nào cên dó dượk wể hiện coq hồ sơ bện' lí kủa tôi.
Kủa bạn kũq vậy.
Dây là bạn kủa tôi, Paul.
An' ấy là dồq qiệp.
An' ta dể co diện woại kủa mìn' gi lại mỗi 2 zờ, 24/7 365 qày coq năm, dã hai năm kua, tất kả n'ữq nơi an' ấy di dến.
Bạn wấy dó, an' ta di một vài nơi coq nướk Mỹ.
Và dây là nơi an' ấy cải kua coq fần lớn kuộk dời.
Nếu bạn xem xét wì sẽ wấy kó một vài man' mối về kák việk an' ấy wíc làm.
Ai kó gợi ý nào xôq?
Cượt tuyết.
Dúq zồi.
n'ìn gần vào dây, và ta kó wể bất qờ wấy nơi Paul dã wựk sự cải kua gần kả kuộk dời.
Tất kả n'ữq diểm den dều wuộk về nữq bản wốq kê về dộ wải cất dộk hại dượk Kụk bảo vệ môi cườq zám sát.
Bạn kó biết zữ liệu này tồn tại xôq?
Dồi với mỗi kộq dồq tại Mỹ, Bạn kó wể kó bản dồ dó dượk ká n'ân hóa co mìn'.
Diện woại zi dộq kủa cúq ta kó wể xây zựq một lịc sử nơi cốn.
Dây là kác Paul dã làm với ciếk iFone kủa mìn'.
Dó kó wể là kết kuả kủa cúq ta.
Dây là wứ mà bák sĩ sẽ kó cướk mặt họ xi cúq ta bướk vào fòq xám way vì tờ fiếu màu hồq nói zằq tôi dã cả tiền tại kuầy.Dúq cứ?
Dây là một sự dán' zá n'ỏ kủa tôi.
Ôq ta n'ìn vào dó và nói, "Ôi Bill, Tôi co zằq an' xôq kuyết dịn', cỉ vì an' ở qay dây - Kalifoznia xin' dẹp, và cời ấm áp mỗi qày zằq an' za qoài và cay bộ lúk 6 zời tối.
Tôi co zằq dó là một ý kiến tồi, Bill à, vì bản báo káo này."
Tôi kó hai dơn wuốk zàn' co an'.
Vâq, một là, cúq ta fải zạy n'ữq wầy wuốk về zá cị kủa n'ữq wôq tin về dịa lí.
Dó dượk gọi là dịa-y họk.
Kó xoảq nửa tá cươq cìn' cên wế zới lúk này dây về củ dề này.
Cúq vẫn coq zai doạn sơ xai.
n'ữq cươq cìn' này kần dượk cợ zúp.
Và cúq ta kần záo zụk tươq lai cúq ta kák bák sĩ kủa wế zới về sự kuan cọq kủa một vài wôq tin tôi cia sẻ với an' qày hôm nay.
Diều wứ hai cúq ta kần làm là coq xi ci hàq tỉ dô la cên xắp wế zới xây zựq kák hồ sơ bện' lí diện tử, cúq ta kần cắk cắn zằq lịc sử về nơi cốn kần dượk dưa vào hồ sơ dó.
Diều này xôq n'ữq kuan cọq dồi với kák wầy wuốk; nó kòn kuan cọq dồi với kák n'à qiên kứu n'ữq qười mà từ này sẽ kó n'ữq dối tượq lớn dể kuan sát.
n'ưq nó kũq kó íc co cúq ta.
Tôi dã ko wể dưa za kuyết dịn', nếu tôi kó dượk wôq tin này.
zằq xôq di dến wủ dô ôzôn kủa nướk Mĩ, fải xôq?
Tôi kó wể dưa za kuyết dịn' dó hay wươq lượq với n'à tuyển zụq dể kuyết dịn' dể tốt co kả tôi và kôq ty.
Với ý qĩ dó, tôi muốn nói diểu Jakk Lozz dã nói kác dây gần 10 năm.
Hãy wử n'ìn vào dó một lúk.
Dó cín' là kết luận mà kuyển Atlas Y tế Zaztmouw dưa za, kèm weo zằq cúq ta kó wề zải wíc n'ưq biến dổi về dịa lí liên kuan dến bện' tật, và wựk sự hệ wốq y tế kủa cúq ta hoạt dộq wế nào.
Dó cín' là diều ôq ta nói dến kua lời cíc zẫn dó.
Tôi fải nói zằq ôq ta dã dúq một wập kỉ cở về cướk.
Vì vậy, tôi zất muốn wấy cúq ta bắt dầu tóm lầy kơ hội này dể dưa vào hồ sơ bện' lí.
Tôi nói với kák bạn zằq weo kuan diểm ziêq kủa tôi về sứk xỏe, wôq tin về dịa lí luôn kó zá cị.
Và tôi tin zằq wôq tin dịa lí kó wể làm kả bạn và tôi xỏe mạn' hơn.
Kảm ơn (Vỗ tay) Hiện nay vẫn kòn  1 tỷ qười cên wế zới xôq wể tiếp kận với n'ữq tuyến dườq  kó wể di lại coq mọi wời tiết.
Một tỷ qười.
Một fần bảy zân số wế zới vào một wời diểm nào dó coq năm,  sẽ fải cịu kác ly hoàn toàn với wế zới.
Cúq ta xôq wể dem wuốk men  dến co họ kịp wời, họ xôq wể n'ận dượk n'u yếu fẩm, và kũq xôq dem dượk hàq hoá kủa mìn' za cợ bán dể kiếm sốq kua qày.
Ví zụ n'ư ở vùq hạ Sahazan câu Fi kó dến 85% dườq xá xôq wể sử zụq dượk vào mùa mưa.
n'ữq xoản dầu tư daq dượk dưa vào dây, n'ưq kăn kứ vào tìn' hìn' hiện tại wì zự tín' fải dến 50 năm nữa mọi wứ mới weo kịp tiến dộ.
Cỉ ziêq coq nướk Mỹ,  kó dến xoảq 6,4 ciệu kilô mét dườq vừa zất tốn kém dể xây zựq, vừa qốn n'iều tiền  dể zuy cì kơ sở hạ tầq, lại kòn gây ản' hưởq  dến môi cườq sin' wái, vậy mà dườq xá vẫn kòn wườq xuyên cật cội dôq dúk.
Cúq tôi dã wấy dượk diều này  và qĩ zằq Liệu kó một kác nào dó tốt hơn?
Liệu cúq ta kó wể tạo za một loại hệ wốq sử zụq n'ữq kôq qệ tối tân n'ất dể tạo sự n'ảy vọt coq lĩn' vựk này n'ư cúq ta dã làm  với kák wiết bị diện woại zi dộq coq 10 năm kua hay xôq?
n'iều kuốk za kó hệ wốq viễn wôq wật tuyệt vời xôq kần fải dặt  n'ữq sợi káp dồq zưới lòq dất nữa.
Vậy liệu cúq ta kó wể làm diều tươq tự coq lĩn' vựk zao wôq?
Hãy wử tưởq tượq một tìn' huốq wế này.
Bạn daq ở coq một bện' viện fụ sản ở Mali, câu Fi, bạn vừa hạ sin' một em bé  và kần dượk căm sók dặk biệt qay lập tứk.
Ở wời buổi hiện nay bạn kó wể làm zì  coq tìn' huốq này?
Zõ zàq bạn kó wể gọi kấp kứu  cỉ bằq diện woại zi dộq, và qay lập tứk  qười ta n'ận dượk yêu kầu.
Dó là lĩn' vựk dáp ứq dượk n'u kầu kủa kon qười.
Tuy n'iên, sự căm sók y tế  kó wể mất vài qày mới dến nơi bởi vì dườq xá kuá xấu.
Dó là lĩn' vựk cưa dáp ứq dượk n'u kầu kon qười.
Cúq tôi tin zằq  kó wể dến nơi cỉ coq vài zờ bằq một fươq tiện bay bằq diện tự vận hàn' n'ư wế này dây.
Hiện nay fươq tiện này kó wể cở dượk  một xối lượq n'ỏ xoảq 2kg bay kua một doạn qắn xoảq 10km, n'ưq nó là một fần  kủa một mạq lưới lớn hơn kó wể fủ xắp dất nướk,  wậm cí kả câu lụk.
Dây sẽ là một mạq lưới vận cuyển tự dộq và siêu lin' hoạt.
một mạq lưới zàn' co  n'ữq nơi kó hệ wốq zao wôq xó xăn.
Cúq tôi gọi nó là Matteznet.
Cúq tôi sử zụq  3 loại kôq qệ cín' .
Loại wứ 1 là n'ữq ciếk máy bay diện tử tự vận hàn'.
Loại wứ 2 là kák cạm mặt dất tự dộq nơi n'ữq ciếk máy bay dó bay za bay vào dể way pin zồi tiếp tụk cặq dườq, hay zao và n'ận hàq hoá vận cuyển.
Loại wứ 3 là bộ diều xiển diều hàn' toàn bộ hệ wốq.
Hãy xem ci tiết hơn  từq loại một coq số n'ữq kỹ wuật này n'é.
Cướk tiên, hãy nói dến  n'ữq ciếk máy bay tự vận hàn' kia Cúq ta kũq sắp dưa vào sử zụq  tất kả kák fươq tiện này vì n'ữq mụk díc cuyên cở xák n'au  và zưới n'iều hìn' wứk xák n'au.
Hiện nay, cúq ta daq sử zụq  n'ữq loại n'ỏ kó 4 bán'.
Cúq kó wể cở dượk 2kg  vượt kua kuãq dườq hơn 10km cỉ coq kó 15 fút.
Hãy so sán' diều này với việk  kố len lỏi vào một kon dườq gồ gề tại kák kuốk za daq fát ciển, hay wậm cí bị kẹt xe coq một kuốk za tiên tiến hơn cên wế zới.
n'ữq ciếk máy bay này  xôq kần qười lái.
Cìa xoá kủa kôq qệ này  là n'ư sau.
Cúq sử zụq wiết bị dịn' vị vệ tin' và kảm biến bên coq dể dịn' hướq zi cuyển  zữa kák cạm cên mặt dất.
Mỗi ciếk n'ư vậy dượk gắn lên  một wiết bị hoạt dộq tự dộq zúp cao dổi pin  và kả hàq hoá cuyên cở, wế nên cúq kó wể tự dịn' hướq  dể di dến kák cạm mặt dất kia, kập bến, way pin một kác tự dộq, zồi zời di.
Kák cạm mặt dất  dượk dặt ở n'ữq xu vựk an toàn cên mặt dất.
Cúq dảm bảo an toàn  co fần n'iệm vụ zễ bị lỗi n'ất, dó cín' là fần hạ kán'.
Cúq dượk dặt ở n'ữq vị cí  dã dượk dịn' sẵn cên mặt dất, wế nên n'ữq kon dườq nối zữa cúq dều dượk dịn' vị zõ zàq diều này zất kuan cọq  xét về xía kạn' dộ tin kậy co toàn bộ hệ wốq.
Qoài việk dảm bảo năq lượq co n'ữq ciếk máy bay này cúq kũq sẽ cở wàn' n'ữq kổq wươq mại  nơi mà qười ta kó wể lấy za hay bỏ vào mạq lưới  kák loại hàq hóa.
Fần kuối kùq kủa hệ wốq  là bộ diều xiển, nó diều xiển toàn bộ hệ wốq.
weo zõi zữ liệu về wời tiết  từ tất kả kák cạm mặt dất và tối ưu hoá dườq di kủa n'ữq ciếk máy bay  coq toàn hệ wốq dể cán' wời tiết xấu và n'ữq yếu tố quy hiểm xák, dồq wời tối ưu hoá  việk sử zụq quồn năq lượq coq toàn hệ wốq Bây zờ, tôi sẽ co kák bạn xem  một coq số n'ữq cuyến bay n'ư vậy.
Dây, cúq tôi dã bay ở Haiti  mùa hè vừa zồi.
Nơi mà cúq tôi dã wựk hiện  n'ữq cuyến bay wử dầu tiên.
Cúq tôi daq làm mẫu  một cuyến bay cuyên cở wuốk men dến một xu cại dượk zựq lên  sau cận dộq dất năm 2010.
Mọi qười ở dó wíc diều này.
Và tôi muốn co kák bạn xem n'ữq ciếk máy bay này n'ìn gần n'ư wế nào.
Dây là một ciếk cị zá 3000 dô la.
Zá wàn' kủa nó  vẫn daq zảm xuốq zất n'an'.
Cúq ta sử zụq nó  coq mọi diều kiện wời tiết, coq diều kiện xí hậu kựk nóq  hay kựk lạn', hay kó zó mạn' .
Cúq là n'ữq fươq tiện zất bền.
Hãy tưởq tượq kuộk dời bạn  fụ wuộk vào kái gói này, ở dâu dó tại Câu Fi hay ở wàn' fố New Yozk,  sau kơn bão huq zữ Sanzy.
Kâu hỏi lớn kế tiếp là  fải tốn bao n'iêu tiền co nó?
Hóa za ci fí co việk cuyên cở 2kg di xa hơn 10km  bằq fươq tiện này cỉ tốn kó 24 xu.
(Tiếq vỗ tay) Qe kó vẻ xó tin,  n'ưq wật za ci fí về năq lượq zàn' co cuyến bay  cỉ tốn kó 2 xu kủa một dồq dô la hiện nay.
và cúq ta cỉ mới  ở zai doạn ban dầu.
Xi wấy diều này,  cúq tôi dã qĩ zằq nó sẽ ản' hưởq zất lớn  dến wế zới.
Bởi vậy cúq tôi dã nói  dượk wôi, fải tốn bao n'iêu tiền dể xây zựq một hệ wốq n'ư vậy ở dâu dó cên hàn' tin' này?
Và cúq tôi dã kuan sát việk xây zựq một hệ wốq ở Lesowo dể vận cuyển n'ữq mẫu bện' fẩm HIV.
Vấn dề là kó kác nào dể vận cuyển nó za xỏi fòq xám nơi bạn wu wập dượk mẫu bện' và dem nó tới bện' viện dể fân tíc?
Và cúq tôi kũq tự hỏi  nếu muốn nó hoạt dộq xắp một xu vựk zộq lớn xoảq 140km vuôq wì sao?
Wậm cí lớn gấp 1,5 lần kuận Man'attan.
Và zồi cúq tôi qiệm za ci fí dể wựk hiện diều này xoảq cừq ít hơn 1 ciệu dô la.
Nếu so sán' với việk dầu tư kơ sở hạ tầq bìn' wườq wì cúq tôi qĩ zằq dó là xả wi - dó cín' là sứk mạn' kủa một mô hìn' mới.
Và dây, một ý tưởq mới về một mạq lưới vận cuyển zựa vào n'ữq ý tưởq về mạq Inteznet.
Nó dã dượk fân kấp,  dượk dồq bộ hóa, tươq ták hai ciều,  zễ zàq tươq wíc, tốn ít vốn dầu tư kơ sở hạ tầq, và ít làm tổn hại dến môi cườq.
Và zĩ n'iên, nếu nó là mô hìn' mới wì cắk cắn fải kó wêm  n'ữq kôq zụq xák nữa.
Kó wể nó sẽ dượk zùq  ở n'iều nơi cên wế zới.
Bây zờ, hãy n'ìn vào một cái : n'ữq wàn' fố, n'ữq siêu dô wị kủa cúq ta.
Hiện nay, fân nửa zân số wế zới  sốq ở wàn' wị.
Nửa tỷ qười sốq ở n'ữq siêu dô wị.
Cúq ta daq sốq coq một xu wế  dô wị hóa n'an' xôq wể tưởq.
Ziêq Cuq Kuốk, kứ mỗi 2 năm  lại xây zựq wêm một siêu dô wị lớn bằq wàn' fố New Yozk.
Dây dều là n'ữq nơi d ã kó kơ sở hạ tầq dườq sá, n'ưq xôq wựk sự hiệu kuả.
Sự tắk qẽn zao wôq  là một vấn nạn lớn.
Co nên, cúq tôi qĩ zằq  việk xây zựq một mạq lưới vận cuyển n'ư vậy ở n'ữq nơi này là hoàn toàn hợp lý.
Nó n'ư là một tầq mới xuất hiện zữa dườq sá và mạq Inteznet hiện tại, ban dầu cỉ zùq dể vận cuyển hàq n'ẹ  và hàq xẩn kấp, n'ưq kua một wời zan nữa,  cúq tôi hy vọq sẽ fát ciển nó wàn' một loại hìn' vận cuyển mới kuq kấp một zải fáp wựk sự hiện dại  co một vấn dề dã tồn tại từ zất lâu.
Sau kùq wì, nó kòn kó xả năq mở zộq với zất ít ták hại dến môi cườq, kó wể vận hàn' liên tụk suốt qày dêm, zốq n'ư mạq Inteznet vậy.
Xi xởi xướq ý tưởq này kác dây vài năm, kó zất n'iều qười dã dến gặp cúq tôi và nói zằq "Dây là một ý tưởq hay  n'ưq wật diên zồ, và cắk cắn kák bạn  xôq nên bắt tay vào làm tại một wời diểm kuá sớm n'ư vậy.&kuot; Tất n'iên, ta daq nói về máy bay dúq xôq, một kôq qệ xôq cỉ cưa fổ biến ở fươq Tây mà kòn là một sự wật xôq vui vẻ zì ở n'ữq nướk kém fát ciển, dặk biệt ở n'ữq nơi wườq xảy za xuq dột.
Vậy tại sao cúq tôi lại làm cuyện này?
Cúq tôi dã cọn nó xôq fải vì nó zễ làm mà bởi vì nó sẽ tạo za một ản' hưởq wần kì.
Hãy tưởq tượq 1 tỷ qười dượk kết nối với hàq hóa weo kùq một kác zốq n'ư kôq qệ viễn wôq zi dộq kết nối kon qười với wôq tin vậy.
Hãy tưởq tượq một mạq lưới zộq lớn kế tiếp  mà cúq ta sẽ xây zựq cên cái dất này sẽ là một mạq lưới zao wôq vận tải.
Dối với kák nướk daq fát ciển,  cúq ta hy vọq dem dến co hàq ciệu qười  n'ữq loại vắk xin tốt hơn, và n'ữq zịc vụ diều cị y xoa tốt hơn.
Diều này kó wể co cúq ta  một lợi wế kó fần wiên vị coq kuộk ciến cốq bện' AIZS, lao fổi, và kák zịc bện' xák.
Zần zà, cúq tôi hy vọq nó sẽ cở wàn' một nền tảq mới co n'ữq zao zịc kin' tế, zúp hàq ciệu qười woát kản' dói qèo.
Dối với kák nướk dã fát ciển  và kák kuốk za mới nổi, cúq tôi hy vọq  nó sẽ là một mô hìn' zao wôq vận tải mới kó wể zúp co  n'ữq wàn' fố kủa cúq ta cở nên zễ sốq hơn.
Dối với n'ữq ai vẫn kòn co zằq diều này cỉ nằm coq tiểu wuyết viễn tưởq, tôi xin xẳq dịn' zằq  dó là một wựk tế.
Cúq ta kần dưa nó vào xã hội dể biến nó wàn' hiện wựk.
Xin kảm ơn tất kả kák bạn.
(Tiếq vỗ tay) Hàq qày tất kả cúq ta fải dưa za kák kuyết dịn', cúq ta muốn biết kái zì là dúq và nên làm -- coq kák lĩn' vựk từ tài cín' , ẩm wựk, qề qiệp co tới cuyện tìn' kảm.
Và cắk cắn, nếu ai dó sẵn sàq cỉ co cúq ta làm diều dúq dắn vào dúq wời diểm, wì dó sẽ là món kuà kuý zá.
Wựk tế wì hóa za wế zới dã n'ận dượk món kuà này vào năm 1738 bởi 1 họk zả qười Hà Lan tên Zaniel Beznoulli.
Và hôm nay tôi muốn nói với bạn về món kuà dó và tôi kũq muốn zải wíc tại sao nó cẳq làm nên sự xák biệt zì kả.
Vâq, dây là món kuà kủa Beznoulli.
Dây là doạn cíc cựk tiếp.
Và nếu bạn wấy nó zốq tiếq Hy Lạp wì dúq wế, dó là tiếq Hy Lạp n'ưq bản zịc tiếq An' dơn zản -- ít cín' xák hơn n'ưq nó bao kuát dượk ý cín' kủa Beznoulli -- là n'ư wế này: Zá cị côq dợi kủa bất kứ hàn' dộq nào kủa kon qười là sự tốt dẹp cúq ta kó wể zựa vào-- là sản fẩm kủa 2 wứ zản dơn: số xả năq mà hàn' dộq co fép cúq ta dạt dượk wứ zì dó, và zá cị cúq ta dạt dượk.
Weo lập luận, diều Beznoulli dã nói là, nếu cúq ta kó wể ướk doán và n'ân 2 yếu tố này lên cúq ta sẽ luôn biết cín' xák cúq ta nên kư xử wế nào.
Dây là 1 biểu wứk dơn zản, wậm cí co n'ữq qười xôq wíc kák biểu wứk, nó xá kuen wuộk Dây là 1 ví zụ: nếu tôi nói với bạn, hãy cơi 1 cò tuq dồq xu, và tôi sẽ tuq 1 dồq xu, nếu qửa, tôi sẽ cả bạn 10$, n'ưq bạn sẽ fải cả 4$ vì dể kó kơ hội cơi với tôi, hầu hết kák bạn sẽ nói, dồq ý, tôi sẽ cơi.
Vì bạn biết kơ hội bạn wắq là 50-50, nếu bạn wắq bạn sẽ kiếm dượk 10$, số dó n'ân với 5, số tiền sẽ n'iều hơn số tiền tôi dòi bạn cả dể cơi với tôi.
Vậy, kâu cả lời là " dồq ý".
Dây là diều kák n'à wốq kê gọi dó là 1 vụ ká kượk hời.
Nào, ý tưởq wật dơn zản xi cúq ta gắn nó với việk tuq dồq xu, n'ưq wựk tế, coq kuộk sốq hàq qày nó xôq hề dơn zản.
Mọi qười zất kém coq việk ướk lượq 2 yếu tố này, và dó là vấn dề tôi muốn nói qày hôm nay.
Kó 2 loại lỗi xi mọi qười kố gắq kuyết dịn' diều zì là dúq nên làm, và dó là n'ữq lỗi sai coq tín' toán số kơ hội họ sẽ wàn' kôq, và kák lỗi sai coq tín' toán zá cị kủa wàn' kôq kủa ziêq mìn'.
Bây zờ tôi xin nói về yếu tố dầu tiên.
Tín' toán xả năq wàn' kôq kó vẻ xá zễ zàq: 1 viên súk sắk kó 6 mặt, 1 dồq xu kó 2 mặt, 1 bộ bài kó 52 kuân.
Bạn biết xả năq zút za kuân át bíc hay tuq mặt qửa là bao n'iêu.
n'ưq hóa za dể áp zụq ý tưởq này vào wựk tế xôq zễ tí nào.
Nó lý zải tại sao qười Mỹ zàn' n'iều-- tôi nên nói là, wua n'iều--ván kượk hơn tất kả kák loại hìn' zải cí kộq lại.
Lý zo là, dó xôq fải là mọi qười ướk doán kơ hội wàn' kôq n'ư wế nào Kác mọi qười tín' toán kơ hội yêu kầu cúq ta nên nói về n'ữq kon heo cướk hết.
Kâu hỏi tôi dưa za co kák bạn là liệu bạn kó qĩ kó n'iều có hoặk lợn deo xíc dượk kuan sát coq 1 qày n'ất dịn' ở Oxfozz.
và tất n'iên bạn dều biết kâu cả lời là có.
và bạn biết kâu cả lời là có vì bạn n'an' cóq kiểm ca cí n'ớ n'ữq lần bạn côq wấy n'ữq kon có và lợn deo xíc.
Wật zễ dể n'ớ za là dã wấy n'ữq kon có, kòn lợn wì cẳq mấy xi.
Và mỗi bạn dều co zằq nếu số có deo xíc xiến bạn n'ớ dến n'an' hơn, wì số có deo xíc sẽ kó xả năq hơn.
Dó xôq fải kuy luật vận zụq tồi, qoại cừ dôi lúk.
Ví zụ, dây là 1 cò zải ô cữ.
Số từ tiếq An' 4 âm tiết kó cữ Z ở vị cí wứ 3 kó n'iều hơn số từ kó cữ Z ở vị cí số 1?
Bạn kiểm ca cí n'ớ, kuét zất n'an' và wật zễ dể n'ớ za, Ziq, Zaq, Zuq, và zất xó dể qĩ za, Paze, Pazk: Cúq dến cậm hơn.
n'ưq wựk za kó n'iều từ coq tiếq An' kó cữ Z ở vị cí wứ 3 hơn wứ n'ất.
Lý zo n'ữq từ với cữ Z ở vị cí wứ 3 mà bạn n'ớ za cậm hơn xôq fải vì cúq ít zùq.
Dó là vì bộ n'ớ xơi gợi lại n'ữq từ qữ bởi cữ kái dầu.
Bạn nói za âm S- và bạn sẽ n'ớ za từ vựq.
Nó zốq 1 kuốn từ diển; zất xó dể ca với cữ kái wứ 3 Vây, dây là ví zụ về sự n'aq cóq với n'ữq wứ bạn n'ớ za kó wể co bạn biết về dộ xák suất kủa cúq-- và làm sao ý tưởq này kó wể xiến bạn lạk dườq.
Nó xôq cỉ là kâu dố.
Ví zụ, xi qười Mỹ dượk hỏi dể ướk doán xả năq họ sẽ cết weo kák kác wú vị xák n'au-- dây là ướk lượq số lượq tử voq hàq năm coq 200 ciệu kôq zân Mỹ.
Và dây cỉ là n'ữq qười bìn' wườq n'ư cín' bản wân bạn dượk fognz vấn.
dể doán xem kó bao n'iêu qười cết vì vòi zồq, fáo hoa, hen suyễn, cết duối... Hãy so sán' với số liệu wựk.
Nào bạn wấy 1 mẫu zất wú vị ở dây, cướk hết, 2 wứ dượk ướk lượq kuá mứk xủq xiếp, kụ wể là vòi zồq và fáo hoa; 2 wứ bị dán' zá wấp n'ất: cết duối và cết vì hen suyễn.
Tại sao vây?
Lần gần n'ất bạn dọk báo với tiêu dề " Kậu bé cết vì hen suyễn?"
là xi nào?
Nội zuq bài báo dó xôq hay vì nó kuá bìn' wườq.
Cúq ta zất zễ zàq n'ớ za n'ữq ví zụ kủa kák kâu cuyện mới hoặk fim wời sự, cúq ta wấy vòi zồq tàn fá kák wàn' fố hay 1 tay qốk nào dó mất tay vì qịc fáo hoa qày 4/7.
Cết duối và hen suyễn xôq dượk dưa tin n'iều.
Cúq ta xôq n'an' cóq n'ớ za và kết kuả là fần lớn cúq ta dán' zá wấp cúq.
Wựk vậy, diều này zốq cò cơi Sesame Sceet " Kái zì xôq wuộk về?"
Và bạn dúq xi nói kái bể bơi xôq wuộk về, vì nó là kái zuy n'ất cên slize wựk sự quy hiểm.
Dó là quyên n'ân zẫn dến n'iều kái cết hơn kả 3 kái kòn lại cên slize kộq lại Xổ số là 1 ví zụ hay, zĩ n'iên -- 1 tìn' huốq kiểm ca hoàn hảo về xả năq tín' toán xák suất kủa mọi qười.
Và kák n'à kin' tế họk -- wứ lỗi co tôi, n'ữq bạn cơi xổ số-- cừ kák n'à kin' tế, ít n'ất coq số họ, co cò xổ số là dóq wuế qu vì xả năq lấy lại vốn bằq kác dầu tư tiền vào vé số tươq dươq với xả tiền vào toilet-- diều mà xôq dòi hỏi zằq bạn wựk sự dến kửa hàq và mua bất kứ wứ zì.
Tại sao cên wế zới mọi qười vẫn cơi xổ số?
Kó zất n'iều kâu cả lời, n'ưq , 1 kâu cả lời cắk cắn là cúq ta wấy zất n'iều qười wắq.
Dúq xôq?
Xi 2 qười này wắq xổ số hoặk Ez MkMahon dứq cướk kả n'à bạn với 1 tấm sék bự cảq-- làm wế nào mà bạn dổi dượk nó saq tiền mặt, tôi xôq biết.
Cúq ta wấy cên TV, cúq ta dọk cên báo.
Lần gần dây n'ất bạn xem 1 kuộk fỏq vấn mở zộq với qười wua kuộk là xi nào?
Wựk vậy, nếu cúq ta yêu kầu dài cuyền hìn' co fát kuộk fỏq vấn 30 zây với mỗi qười wua kuộk xen kẽ với kuộk fỏq vấn qười wắq kuộk, wì 100 qười wua coq dợt xổ số gần n'ất sẽ kó 9 năm zưỡi dể bạn cỉ cú ý xem họ nói kâu, " Tôi á?
tôi wua."
" Tôi á?
Tôi wua."
Nếu bạn xem TV 9,5 năm -- xôq qủ, xôq qỉ--và bạn xem hết qười wua này dến qười wua xák và kuối kùq kó 30 zây kủa , " và tôi dã wắq," wì xả năq bạn sẽ cơi xổ số sẽ zất n'ỏ.
n'ìn này, tôi kó wể cứq min' diều này co bạn: dây là 1 cò xổ số n'ỏ Kó 10 vé số.
9 kái dã bán co n'ữq qười này.
Zá mỗi vé là 1$ và nếu wắq, bạn kó 20$.
Một kuộk ká kượk hời fải xôq?
Beznoulli nói với cúq ta: zá cị côq dợi kả cò xổ số này là 2$; dây là cò xổ số bạn nên dầu tư tiền.
và hầu hết mọi qười nói, " Ok, tôi sẽ cả."
Một kiểu xák dôi cút với cò xổ số này: Hãy tưởq tượq 9 vé dều dượk mua bởi 1 an' mập tên Lezoy.
Lezoy kó 9 vé; cỉ 1 vé kòn lại.
Bạn kó muốn mua nó xôq?
Da số xôq ai mua hết.
Bạn kó wể wấy xả năq ciến wắq xôq way dổi, n'ưq bây zờ wật kuá zễ dể doán ai sẽ wắq.
Cẳq fải Lezoy sẽ kó tấm sék sao?
Bạn xôq wể nói, " Tôi kó wể cúq số n'ư mọi qười xák," vì bạn xôq wể wắq n'ư Lezoy.
Sự wật là tất kả kák vé bán co 1 qười way dổi kuyết dịn' cơi kủa bạn, kể kả nó xôq ản' hưởq zì dến kơ hội wắq.
Xó n'ư ướk lượq xả năq mà kòn zễ n'ư ăn kẹo so với ướk lượq zá cị: kố gắq doán zá cị kủa kái zì dó, cúq ta hưởq lợi zì từ nó, cúq ta vui bao n'iêu nếu kó nó.
Tôi muốn nói về lỗi sai coq zá cị.
Ciếk hambuzgez Big Mak này dáq zá bao n'iêu?
25 $?
Da số kák bạn kó cựk zák mác bảo là xôq fải-- và bạn sẽ xôq mua với kái zá dó.
n'ưq dể kuyết dịn' liệu 1 ciếk buzgez Big Mak dáq zá 25$ hay xôq dòi hỏi bạn dặt za 1 kâu hỏi zuy n'ất, và cỉ một kâu, dó là : Tôi kó wể làm zì xák với 25$?
Nếu bạn từq qồi cên 1 cuyến bay zài tới Úk và n'ận za họ xôq fụk vụ wứk ăn, n'ưq ai dó ở hàq gế cướk daq mở 1 gói MkZonalz, và mùi wơm kủa biểu tượq vòm koq vàq daq lan tỏa xắp gế, bạn qĩ, bạn cẳq wể làm zì xák với 25$ coq suốt 16 tiếq.
Tôi cẳq wể dốt nó nữa-- họ da wu kái bật lửa zồi kòn dâu.
Dột n'iên, 25$ co 1 ciếk Big Mak là 1 món hời.
Mặt xák, nếu bạn daq wăm 1 nướk cưa fát ciển, và với 25 $ bạn mua 1 bữa ăn qon, wì wật kắt kổ nếu cỉ mua 1 ciếk buzgez Big Mak.
Tại sao tất kả kák bạn dã cắk cắn kâu cả lời là xôq, cướk xi tôi nói với bạn về tìn' huốq?
Vì hầu hết dều so sán' zá ciếk buzgez Big Mak này với zá bạn wườq cả.
Cứ bạn xôq hỏi, " Tôi kó wể làm zì xák với số tiền dó."
so sán' sự dầu tư này với kák vụ dầu tư xák, bạn so sán' với kuá xứ.
Và dây là 1 lỗi hệ wốq mọi qười hay mắk.
n'ữq zì bạn biết là bạn dã cả 3$ coq kuá xứ, nên 25$ wì xôq cấp n'ận dượk.
Dây là 1 lỗi và tôi kó wể cứq min' với bạn bằq kác wể hiện kák loại fi lý nó zẫn dến.
Ví zụ, dây là 1 coq n'ữq zan lận fổ biến coq qàn' mazketiq, nói sản fẩm cướk dó luôn kó zá kao hơn và dươq n'iên nó cở wàn' 1 món hời.
Xi mọi qười dượk hỏi về 2 kôq việk xák n'au này: 1 kôq việk bạn kiếm 60K, sau dó 50K, sau dó 40K, 1 kôq việk mà bạn sẽ bị kắt lươq mỗi năm, và 1 kôq việk bạn dượk tăq lươq mỗi năm, mọi qười wíc kôq việk wứ 2 hơn wứ 1 bất kể việk họ dượk biết sẽ kiếm dượk ít tiền hơn.
Tại sao vậy?
Vì họ kảm zák zảm lươq tệ hơn tăq lươq, wậm cí xi tổq số lươq kao hơn coq wời zan zảm.
Dây là 1 ví zụ xák.
Dây là 1 cuyến zu lịc cọn gói Hawai 2,000$; bây zờ nó kó zá 1,600.
Zả sử bạn dã muốn di Hawaii, bạn sẽ mua cuyến di này cứ?
Hầu hết mọi qười sẽ nói kó.
Dây là 1 kâu cuyện xák 1 cút: 1 cuyến zu lịc Hawaii cọn gói zá 2,000$ bây zờ cỉ kòn 700$, vậy bạn kuyết dịn' suy qĩ kỹ coq 1 tuần Cướk xi bạn dến nơi bán vé, zá zẻ n'ất dã xôq kòn-- cuyến di cọn gói bây zờ zá 1,500$.
Bạn sẽ mua cứ?
Da số sẽ nói, xôq.
Tại sao?
Vì cướk dây nó kó zá 700$, wế nên tôi cẳq zại mà cả 1,500$ co kái kó zá 700$ tuần cướk.
Xu hướq so sán' với kuá xứ xiến mọi qười lỡ mất món hời hơn.
Nói kác xák, một vụ hời cướk dó từq zất béo bở wì xôq tốt bằq 1 vụ cẳq za zì mà dã từq tệ hơn.
Dây là 1 ví zụ xák về làm wế nào mà so sán' với kuá xứ kó wể làm hỏq kuyết dịn' kủa cúq ta.
Hãy tưởq tượq bạn daq tới zạp hát.
Bạn daq cên dườq di.
Coq ví kó 1 vé xem mà bạn dã cả 20$.
Bạn kũq kó 1 dồq 20$ nữa.
Xi dến zạp hát, Bạn fát hiện za cên dườq di bạn dã dán' zơi kái vé.
Bạn kó tiêu số tiền daq kó dể mua vé xák xôq?
Da số sẽ cả lời, xôq.
Nào, hãy way dổi 1 wứ coq kịc bản này.
Bạn daq cên dườq tới zạp hát và coq ví kó 2 tờ 20$.
Xi dến nơi bạn fát hiện za là dã dán' zơi 1 tờ.
Bạn kó lấy 20$ kòn lại dể mua vé xôq?
Zĩ n'iên: Tôi dến zạp hát dể xem kịc kơ mà.
Vậy việk mất tờ 20$ zọk zườq fải làm sao?
Nào, dề fòq cườq hợp bạn xôq hiểu, dây là 1 kế hoạc co ziễn biến,OK?
(Tiếq kười) Zọk dườq, bạn dán' zơi kái zì dó.
Coq kả 2 tìn' huốq, nó là 1 mẩu zấy.
Coq 1 tìn' huốq, nó kó hìn' tổq wốq Mỹ cên dó, tìn' huốq kòn lại wì xôq.
Vậy diểm xák biệt là zì?
Xák ở cỗ xi bạn dán' mất ciếk vé bạn tự n'ủ, Tôi sẽ xôq cả 2 lần tiền co kùq 1 wứ.
Bạn so sán' zá kủa vở kịc--40$-- dể cả co kái cướk dó zá 20$--và bạn nói dó là ý tệ hại.
So sán' với kuá xứ gây za n'iều vấn dề mà kák n'à kin' tế hàn' vi và n'à tâm lý họk gi n'ận coq nỗ lựk kủa kon qười dể xák dịn' zá cị.
n'ưq wậm cí xi cúq ta so sán' với xả năq, way vì kuá xứ, cúq ta vẫn mắk 1 số lỗi n'ất dịn'.
Và tôi sẽ co bạn wấy 1 hoặk 2 lỗi coq số dó.
Một là cúq ta biết về fép so sán': zằq xi cúq ta so sán' wứ này với wứ xák, nó way dổi zá cị.
Năm 1992, an' bạn này, Geozge Bush, dối với n'ữq qười ủq hộ dảq Tự zo wì xôq xoái an' càq lỗi lạk này lắm.
Bỗq zưq cúq ta lại muốn Bush kuay lại.
(Tiếq kười) Sự so sán' way dổi kác cúq ta dán' zá an' ta.
Kák n'à bán lẻ biết zõ diều này zất lâu cướk xi qười xák biết, tất n'iên zồi.
Và họ zùq sự wôq wái này dể zúp bạn-- cia sẻ với bạn gán' nặq tiền bạk.
Và wế là 1 n'à bán lẻ, nếu bạn di vào 1 kửa hàq zượu và bạn fải mua 1 cai và bạn wấy kó loại 8,27 và 33$, bạn sẽ làm zì?
Hầu hết mọi qười xôq muốn loại dắt n'ất, và kũq xôq muốn loại zẻ n'ất.
Nên họ sẽ cọn mặt hàq ở zữa.
Nếu bạn là 1 n'à bán lẻ n'ỏ, bạn sẽ dặt loại wật dắt tiền mà cẳq ai zám mua lên zá, vì tự n'iên cai zượu 33$ côq xôq dắt nếu so với cai kia.
Vậy tôi sẽ nói với bạn diều mà bạn dã biết zồi: kụ wể là, việk so sán' dó way dổi zá cị mọi wứ.
Dây là lý zo tại sao dó lại là vấn dề: Vấn dề là xi bạn maq cai zượu 33$ về n'à, Việk cướk dây nó nằm cên kái zá bên kạn' wì cẳq ản' hưởq zì.
n'ữq so sán' cúq ta tạo za xi dịn' zá, nơi cúq ta kố gắq ướk lượq cúq ta sẽ wíc cúq dến kỡ nào, xôq tươq tự n'ư so sán' xi cúq ta zùq cúq.
Vấn dề cuyển dổi so sán' kó wể làm xấu nỗ lựk kủa cúq ta dể dưa za kuyết dịn' dúq dắn.
Tôi sẽ dưa za 1 ví zụ .
Tôi fải co bạn wấy 1 wứ từ fòq wí qiệm kủa tôi, vậy hãy vào và xám fá.
Dây là kák dối tượq coq kuộk wí qiệm dượk hỏi n'ữq kâu hỏi dơn zản n'ất: Bạn wíc ăn xoai tây ciên coq 1 fút từ lúk này dến mứk nào?
Họ daq qồi coq fòq với xoai tây ciên cướk mặt.
Một số qười, qồi coq 1 gók xa kủa kăn fòq là 1 hộp sô-kô-la Goziva, và n'ữq qười xák là 1 lon Spam.
Wựk tế, n'ữq wứ coq fòq way dổi kák dối tượq qĩ họ sẽ xoái ăn xoai tây ciên dến kỡ nào.
Kụ wể, n'ữq qười n'ìn wấy lon Spam qĩ xoai tây ciên sẽ xá qon; n'ữq qười n'ìn vào sô-kô-la Goziva qĩ nó sẽ kém qon.
Zĩ n'iên, cuyện zì sẽ xảy za xi họ ăn xoai tây ciên?
Hãy n'ìn xem, bạn xôq kần 1 n'à tâm ký họk nói co mìn' biết zằq xi bạn dầy 1 mồm snakk béo qậy, mặn, zòn tan qon làn', wì kái dặt coq gók fòq cẳq ản' hưởq kuái zì dến sự xoái xẩu kủa bạn kả.
Tuy n'iên, sự tiên doán kủa họ bị ản' hưởq bởi so sán' n'ưq xôq way dổi cải qiệm kủa họ.
Bạn dã tự cải qiệm wí qiệm này wậm cí bạn cưa bao zờ dến fòq wí qiệm kủa cúq tôi dể ăn xoai tây ciên, vậy dây là kâu hỏi: Bạn muốn mua 1 zàn âm wan' cên ô tô.
Qười bán gần n'à bán với zá 200$, n'ưq nếu bạn lái xe tới wị cấn, bạn kó wể mua với zá 100$.
Vậy bạn sẽ lái xe dể bớt 50% , tiết kiệm dượk 100$?
Da số sẽ nói, kó.
Họ xôq wể tưởq tượq fải mua nó với zá gấp dôi xi cỉ kần lái xe dến wị cấn, họ sẽ mua dượk với zá zẻ hơn 1 nửa.
Bây zờ hãy tưởq tượq way vì bạn muốn mua 1 xe ô tô kó zàn âm wan', và qười bán gần n'à bán với zá 31,000$ n'ưq nếu bạn lái xe dến wị cấn, bạn kó wể mua với zá 30,900.
Bạn sẽ di cứ?
Coq tìn' huốq này, tiết kiệm 0.3% --100$.
Da số sẽ nói, xôq.
Tôi sẽ lái xe xắp wị cấn cỉ dể tiết kiêm 100$ xi mua 1 ciếk xe ư?
n'ữq kiểu wế này xiến kák n'à kin' tế fát diên.
Vì 100$ bạn tiết kiệm-- xin cào!-- xôq biết nó dến từ dâu.
Nó xôq biết bạn tiết kiệm dượk nó n'ờ kái zì.
Xi bạn di mua wựk fẩm với nói, nó xôq mất di, Tôi là số tiền tiết kiệm ở kái stezeo ô tô, hay, Tôi là số tiền qu qốk tiết kiệm xi mua ô tô.
Nó là tiền.
Và nếu lái xe dến wị cấn cị zá 100$, nó dáq zá 100$ cẳq kể bạn tiết kiệm dượk nó xi mua zì.
Mọi qười wì xôq qĩ wế.
Dó là lý zo tại sao họ xôq biết qười kuản lý kuỹ cuq zan kủa mìn' daq lấy 0.1% hay 0.15% coq số dầu tư kủa họ, n'ưq họ lấy fiếu zảm zá dể tiết kiệm 1$ co kem dán' zăq.
Bạn kó wể wấy, dây là vấn dề cuyển dổi so sán' vì bạn daq so sán' 100$ với món hàq bạn daq mua.
n'ưq xi bạn tiêu số tiền dó, bạn sẽ xôq so sán'.
Tất kả mọi qười dều cải kua việk này zồi.
Nếu bạn là 1 qười Mỹ, zả sử bạn zu lịc tới Fáp.
Kó wể bạn gặp 1 kặp vợ cồq từ kuê n'à và bạn qĩ, " Ôi, Cúa ơi, n'ữq qười này wật dáq yêu.
Họ wật tử tế với mìn'."
Ý tôi là, so với n'ữq qười gét tôi xi tôi wử nói qôn qữ kủa họ và gét tôi hơn xi tôi xôq làm wế, wì n'ữq qười này wật tuyệt vời."
Và wế là bạn di zu lịc Fáp với họ, và xi về n'à bạn mời họ dến ăn tối, bạn sẽ wấy zì?
So với n'ữq qười bạn wân wiết kủa mìn', họ wật tẻ n'ạt và cán qắt, dúq xôq?
Vì coq bối kản' mới này, fép so sán' zất, zất xák.
Wựk tế, bạn wấy bản wân xôq wíc họ dủ dể wấy họ kòn hơn qười Fáp.
Bạn kó vấn dề zốq hệt wế xi di mua kái zàn âm wan'.
Bạn dến kửa hàq âm wan', wấy 2 loại bộ fát wan' -- 1 loại wì quyên xối, coq n'ư kái hộp, to bự và 1 loại n'ỏ n'ắn, kiểu záq dẹp, bạn wử qe và wấy 1 diểm xák biệt: kái to cất lượq âm wan' tốt hơn 1 cút.
Wế là bạn mua và maq cúq về n'à, bạn hoàn toàn fá hỏq nội wất coq n'à.
Vấn dề là fép so sán' bạn dưa za coq kửa hàq là fép so sán' bạn sẽ xôq bao zờ so sán' nữa.
Xả năq nào bạn bật kái stezeo lên n'ữq năm sau dó và wầm qĩ, " Qe tốt hơn n'iều kái n'ỏ," kái mà bạn xôq n'ớ là dã qe.
Vấn dề cuyển dổi fép so sán' wậm cí kòn xó hơn xi kák cọn lựa xếp hàq weo wời zan.
Mọi qười gặp xó xăn xi dưa za kuyết dịn' về n'ữq diều sẽ xảy za ở n'ữq wời diểm xák n'au.
Và kák n'à tâm lý và kin' tế hàn' vi dã fát hiện za là mọi qười sử zụq 1 kuy luật dơn zản: Hãy dể tôi co bạn wấy 1 vấn dề zất zễ zàq, kái wứ 2 kũq zễ zàq và vấn dề wứ 3 zất xó xăn.
Dây là vấn dề zễ dầu tiên: Bạn kó 60$ hay 50$.
Bạn wíc kái nào hơn?
Dây là bài kiểm ca IK 1dáp án, OK?
Tất kả cúq ta, tôi qĩ, sẽ wíc n'iều tiền hơn, và lý zo là vì cúq ta tin n'iều hơn là tốt hơn.
Vấn dề wứ 2 là: Bạn kó 60 $ hôm nay hay 60$ coq 1 wáq.
Bạn wíc kái nào hơn?
Lại 1 lần nữa, 1 kuyết dịn' zễ zàq vì cúq ta dều biết qay lập tứk wì tốt hơn là cì hoãn.
Kái xó xi cúq ta kuyết dịn' là xi 2 kuy luật này xuq dột.
Ví zụ, xi ai dó dưa bạn 50$ qay bây zờ hoặk 60$ coq 1 wáq nữa.
Ví zụ này diển hìn' hóa tất kả kák tìn' huốq coq kuộk sốq bạn sẽ wu dượk bằq kác cờ dợi n'ưq fải kiên n'ẫn.
Cúq ta biết dượk zì?
Mọi qười sẽ làm zì coq n'ữq tìn' huốq n'ư vậy?
Hầu hết mọi qười wiếu kiên n'ẫn xủq xiếp.
Họ dòi tỉ lệ lãi suất hàq căm hoặk hàq qìn fần căm dể hoãn tiền wù lao và dợi dến wáq sau dể kó wêm 10$ Kó wể diều dó xôq dáq cú ý n'ưq diều nổi bật là wật zễ làm sao dể làm mất tín' wiếu kiên n'ẫn bằq kác way dổi wời diểm zao tiền.
Hãy tưởq tượq bạn kó 50$ coq 1 năm-- 12 wáq-- hoặk 60$ coq 13 wáq.
Cúq ta wấy zì nào?
Mọi qười vui vẻ sẵn lòq dợi, miễn là họ dợi dượk 12 wáq, wì 13 wáq dã n'ằm n'ò zì.
Zo dâu mà kó sự wiếu n'ất kuán tíc kựk này?
Sự so sán'.
Sự so sán' zối zen .
Tôi sẽ cỉ co bạn.
Dây là 1 dồ wị biểu ziễn kák kết kuả tôi dã gợi ý là bạn sẽ wể hiện nếu bạn kó wời zan dể fản ứq, mọi qười wấy zằq zá cị củ kuan kủa 50 kao hơn kủa 60 xi cúq dượk cả qay bây zờ hoặk coq 1 wáq--30 qày cì hoãn-- n'ưq cúq wể hiện 1 mẫu dảo qượk xi bạn tăq kuyết dịn' lên 1 năm nữa.
Nào, tại sao bạn kó mẫu kết kuả n'ư wế này?
n'ữq qười này kó wể cả lời.
Bạn daq wấy 2 qười dàn ôq, 1 qười to lớn hơn qười kia-- an' lín' kứu hỏa và qười cơi violon.
Họ lùi xa tới diểm mờ fía cân cời, và tôi muốn bạn gi n'ận 2 diều.
Xôq dời nào qười lín' kứu hỏa kao hơn tay n'ạk kôq.
Xôq bao zờ.
Tuy n'iên, sự xák n'au zữa họ zườq n'ư n'ỏ zần.
Dầu tiên coq tầm n'ìn bạn wấy xoảq 1 inc sau dó kòn ¼ inc sau dó kòn ½ và kuối kùq cúq biến mất.
Dây là kết kuả kủa ví zụ kák bạn vừa xem.
Dây là ciều kao củ kuan-- ciều kao kủa 2 qười bạn dã wấy tại n'iều diểm.
Và tôi muốn bạn wấy 2 diều dúq.
Một, họ kàq ở xa wì côq họ kàq n'ỏ; và hai là, qười lín' kứu hỏa luôn côq lớn hơn tay n'ạk kôq.
n'ưq hãy xem diều zì xảy za xi cúq ta làm mất di 1 fần nào dó.
Dúq vậy.
Ở 1 xoảq kác zất gần, tay cơi dàn côq kao hơn qười lín' kứu hỏa, n'ưq ở xoảq kác xa mối liên hệ bìn' wườq và cín' xák zữa họ dượk zữ quyên.
n'ư Plato từq nói, xôq zan là do lườq, wời zan là dán' zá.
Dó là kák kết kuả kủa vấn dề xó xăn tôi dã dưa za: 60$ bây zờ hay 50$ coq 1 wáq nữa?
Và dó là kák zá cị củ kuan, và n'ữq zì bạn wấy là 2 kuy luật kủa cúq ta dượk bảo toàn.
Mọi qười luôn qĩ n'iều hơn tốt hơn ít hơn: 60 luôn tốt hơn 50; và họ luôn qĩ qay lập tứk tốt hơn fải dợi cờ: kák wan' ở fía này kao hơn fía này.
Hãy xem diều zì xảy za xi cúq ta bỏ di 1 vài wứ.
Dột n'iên cúq ta kó sự mâu wuẫn tíc kựk xiến cúq ta hoaq maq.
Xu hướq mọi qười lấy 50$ bây zờ cứ xôq dợi 1 wáq, n'ưq kuyết dịn' dó xôq dúq dắn coq tươq lai.
n'ận wấy kó 1 diều wú vị zút za từ ví zụ cên-- kụ wể là-- xi mọi qười cạm dến tươq lai, họ sẽ way dổi ý kiến Xi tiến dến 12 wáq, bạn sẽ nói, mìn' daq qĩ zì vậy, dợi wêm 1 wáq nữa dể lấy 60$ á?
Tôi sẽ lấy 50$ bây zờ.
Kâu hỏi tôi muốn kết wúk là: Nếu cúq ta qốk qếc n'ư wế, làm wế nào mà kon qười lên mặt căq dượk?
Vì tôi kó wể tiếp tụk xoảq 2 tiếq với bằq cứq về việk wiếu xả năq ướk lượq kơ hội và tín' toán zá cị kủa mọi qười.
Kâu cả lời weo tôi kák bạn dã qe nói coq 1 số buổi ziễn wuyết zồi, và e là kák bạn sẽ fải qe lại: kụ wể là, não kủa kon qười tiến hóa coq 1 wế zới zất xák cứ xôq fải coq wế zới cúq ta daq sốq.
Cúq tiến hóa tới 1 wế zới nơi mọi qười sốq weo n'óm n'ỏ, hiếm xi gặp ai dó kựk kỳ xák so với mìn', kó tuổi wọ qắn, kuộk sốq ít lựa cọn và ưu tiên số 1 là ăn và kuan hệ.
Món kuà kủa Beznoulli, kôq wứk kủa ôq co fép cúq ta, nó co cúq ta biết cúq ta nên qĩ sao coq 1 wế zới wiên n'iên xôq bao zờ ták dộq dến cúq ta.
Nó zải wíc tại sao cúq ta xôq biết sử zụq nó, nó kũq zải wíc tại sao cúq ta kần cở nên n'an' n'ẹn và zỏi zaq.
Cúq ta là loài zuy n'ất cên hàn' tin' này tự dịn' doạt số mện'.
Cúq ta xôq kó kẻ wù ăn wịt nào dáq kể, cúq ta kiểm soát dượk môi cườq vật lý; n'ữq yếu tố luôn dẩy kák loài tới quy kơ tuyệt củq nay xôq kòn de zọa loài qười dượk nữa.
Diều zuy n'ất--diều zuy n'ất kó wể hủy ziệt loài qười tới qày tận wế là kuyết dịn' kủa ziêq cúq ta.
Nếu cúq ta xôq ở cên cái dất coq 10,000 năm nữa, và sẽ bởi vì cúq ta xôq wể tận zụq món kuà dượk tặq bởi 1 họk zả cẻ qười Hà Lan năm 1738, vì cúq ta dán' zá wấp xả năq xảy za kủa nỗi dau tươq lai và dán' zá kuá kao zá cị niềm vui hiện tại kủa mìn'.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Czis Anzezson: Bài ziễn wuyết zất hay.
Cúq ta kòn wời zan dể hỏi Zan Zlbezt 2 kâu.
Bill Lyell: Weo an' kó fải kơ cế này liên kuan dến mứk dộ xủq bố wựk sự xiến cúq ta lo sợ và kó kác zì dể dối fó với việk dó?
Zan Zlbezt: Gần dây tôi daq wam xảo xoa An Nin' Tổ Kuốk, nó tin zằq an nin' dồq dô la nên tạo kák biên zới an toàn hơn.
Tôi kố gắq cỉ zõ với họ zằq củ qĩa xủq bố là 1 kái tên zựa cên fản ứq tâm lý kủa mọi qười với 1 cuỗi kák sự kiện, và nếu họ lo lắq về xủq bố họ kó wể hỏi quyên n'ân gây za sợ hãi và làm wế nào dể qăn mọi qười xỏi hoảq loạn, cứ xôq fải là--n'ưq bên kạn' việk qăn cặn sự huq bạo xiến cúq ta luôn lo lắq Cắk cắn loại kịc mà ít n'ất qàn' cuyền wôq Mỹ maq dến-- và wứ lỗi co tôi, n'ưq coq số liệu wô, kó kák tai nạn n'ỏ xíu.
Cúq ta dã biết, ví zụ, ở Mỹ, Wêm n'iều qười cết zo xôq di máy bay-- vì họ sợ--và lái xe cên dườq kao tốk, hơn là bị zết n'ư coq vụ 11/9.
Ok?
Nếu tôi nói với bạn kó 1 dợt zịc hạc sẽ zết 15,000 qười Mỹ năm tới, bạn sẽ hốt hoảq nếu bạn xôq fát hiện za dó là bện' kúm.
Dây là kák vụ tai nạn kuy mô n'ỏ, cúq ta nên fân vân liệu họ nên dưa lên cuyền hìn', lên mặt báo hay xôq.
Cắk cắn diều dó xiến mọi qười dán' zá kuá kao xả năq họ sẽ bị wươq weo kák kiểu xák n'au, và maq sứk mạq co n'ữq kẻ muốn làm cúq ta lo sợ.
KA: Zan, tôi muốn qe wêm về vấn dề này.
Vậy, an' daq nói zằq fản ứq kủa cúq ta với sự sợ hãi, ý tôi là, nó là 1 hìn' wứk lỗi tâm lý?
An' hãy zải wíc wêm.
ZG: Nó kuá xổ, ý tôi là , nếu qày mai nướk Úk biến mất sợ hãi sẽ là fản ứq dúq dắn.
Zất n'iều qười sẽ fản ứq n'ư vậy.
Mặt xák, xi 1 xe bus bị nổ làm 30 qười wiệt mạq, n'iều qười hơn số dó dã wiệt mạq zo xôq deo zây wắt an toàn coq kùq 1 nướk dó.
Sợ hãi liệu kó fải fản ứq dúq?
KA: Quyên n'ân gây za lỗi dó là zì?
Tín' kin' hoàq kủa sự kiện wật xủq xiếp?
Dó kó fải vì dó là 1 vụ tấn kôq kuốk tế, zo qười nướk xák?
Nó là zì?
ZG: Vâq, zất n'iều yếu tố và bạn dã dề kập dến 1 vài coq số dó.
Cướk hết, cín' là ták n'ân kon qười kố gắq tiêu ziệt cúq ta-- xôq fải 1 kái kây tự zưq dổ xuốq qười.
Wứ 2, kó n'ữq kẻ wù muốn hại cúq ta lần nữa.
Mọi qười bị zết xôq dâu vào dâu way vì lý zo cín' dáq-- n'ư wế kó lý zo cín' dáq n'ưq dôi xi mọi qười qĩ là kó.
Vậy kó n'ữq yếu tố kết hợp với n'au xiến diều này côq kó vẻ 1 sự kiện tuyệt vời n'ưq hãy dừq xem n'ẹ việk kák tờ báo dăq kák bài wu hút dộk zả.
Wế nên cuyền wôq dóq 1 vai cò lớn ở dây, nó muốn n'ữq wứ dó kàq hoàn' cáq kàq tốt.
KA: ý tôi là, sẽ kần zì dể wuyết fụk văn hóa kủa cúq ta xem n'ẹ nó?
ZG: Hãy tới Iszael.
Bạn biết dấy hãy tới Iszael.
Và 1 kái cợ nổ tuq sau dó wì mọi qười buồn bã vì nó, và 1 tiếq zưỡi sau dó-- ít n'ất xi tôi ở dó, tôi dứq kác 150 feet với kái cợ xi nó nổ -- xi tôi cở lại xác sạn dám kưới weo zự dịn' vẫn dượk kử hàn'.
Và n'ư qười mẹ Iszael nói, " Cúq tôi xôq bao zờ dể cúq wắq bằq kác fải zừq dám kưới."
Ý tôi là, xã hội này dã họk dượk-- và n'ữq qười xák nữa -- dã họk dượk kác sốq với củ qĩa xủq bố mà xôq e sợ về nó, coq xi cúq ta cẳq mấy xi bị xủq bố tấn kôq.
KA: n'ưq dó là nỗi sợ hãi cín' dáq, lý zo cúq ta lo sợ là vì cúq ta qĩ zằq Big One sẽ dến?
ZG: vâq, tất n'iên zồi.
Vậy nếu cúq ta biết dây là kuộk tấn kôq kin' hoàq n'ất từq xảy za, kó wể sẽ kó wêm n'iều vụ xe bus gây wiệt mạq 30 qười-- và cúq ta sẽ xôq hoảq sợ dến wế.
Tôi xôq muốn nói -- Tôi sẽ cíc zẫn ở dâu dó dã nói zằq, " Xủq bố kũq tốt và cúq ta xôq nên dau buồn wế."
Dó hoàn toàn xôq fải ý kủa tôi.
n'ữq zì tôi daq nói là sự lo buồn kủa cúq ta về n'ữq diều xảy za, về sự de zọa, nên tươq ứq với mứk dộ kák de zọa dó và kák de zọa sẽ xảy za.
Tôi qĩ coq cườq hợp kủa xủq bố, wì xôq.
Và n'iều wứ kák n'à ziễn wuyết nói qày hôm nay-- bao n'iêu qười bạn biết dứq lên và nói, Qèo dói !
Tôi xôq wể tin qèo dói sẽ làm zì dượk cúq ta.
Mọi qười wứk zậy vào buổi sáq, họ cẳq màq dến dói qèo nữa.
Nó xôq fải tiêu diểm, xôq dượk dưa tin cên TV, nó xôq wu hút.
Xôq kó súq dạn zì hết.
Ý tôi là, nếu bạn fải zải kuyết 1 coq kák vấn dề dó, Cúa ơi, bạn sẽ zải kuyết kái nào?
Nạn xủq bố hay dói qèo?
(Tiếq kười) (Vỗ tay) 1 kâu hỏi xó.
KA: Dó xôq fải là kâu hỏi.
Qèo dói, maq tầm vĩ mô, cừ xi ai dó kó wể wể hiện zằq kó n'ữq tên xủq bố maq vũ xí hạt n'ân wựk sự sắp dến.
Weo n'ữq zì mới dây n'ất tôi dã dọk, xem và suy qĩ wì diều dó gần n'ư xôq wế.
Nếu cẳq may nó hóa za sai hết, cúq ta sẽ côq zất wộn n'ưq với qèo dói, nó hơi -- ZG: Kể kả nếu diều dó là dúq, vẫn kó wêm qười cết vì qèo dói.
KA: Cúq ta tiến tới kuan tâm hơn tới kák vụ tấn kôq kin' hoàq.
Kó fải vì coq kuá xứ, coq wời kổ xưa, cúq ta xôq hiểu biết n'ữq wứ n'ư bện' zịc và kák hệ wốq gây za qèo dói và tươq tự, và vì wế cúq ta xôq hiểu xi zồn năq lượq vào việk lo lắq kák wứ dó?
Mọi qười cết.
Nó là n'ư vậy.
n'ưq nếu bạn bị tấn kôq, lo lắq là diều bạn kó wể làm.
và wế là cúq ta fát sin' kák fản ứq dó.
Dó kó fải n'ữq zì xảy za xôq?
ZG: n'ữq qười qi qờ n'ất về n'ảy vọt tới n'ữq zải wíc tiến hóa co mọi wứ cín' là kák n'à tâm lý họk kải kác.
Tôi doán là xôq kó zì xá kụ wể coq kuá xứ tiến hóa kủa cúq ta.
n'ưq nếu bạn daq tìm kiếm 1 lời zải wíc tiến hóa, bạn kó wể nói zằq hầu hết kák sin' vật dều mắk cứq sợ kái mới-- họ sợ n'ữq wứ mới và xák.
Và lý zo cín' dáq là vì dồ kũ dã xôq ăn wịt bạn.
Dúq xôq?
Bất kứ loài dộq vật nào bạn wấy cướk dây ít xi là loài săn mồi bạn cưa từq wấy cướk dó.
Nên, xi 1 xe bus dưa dón họk sin' bị nổ và cúq ta cưa từq wấy cướk dây, xu hướq cuq kủa cúq ta là dịn' hướq tới kái mới và kái mới dượk kíc hoạt.
Tôi xôq qĩ nó là 1 kơ cế kụ wể n'ư kái an' ám cỉ n'ưq kó lẽ nó kơ bản hơn.
Jay Walkez: An' biết dấy, kák n'à kin' tế wíc nói về sự qu qốk kủa n'ữq qười cơi xổ số.
n'ưq tôi qờ zằq an' daq mắk 1 lỗi tươq tự xi an' buộk tội n'ữq qười dó là 1 lỗi kủa zá cị.
Tôi biết, vì tôi dã fỏq vấn xoảq 1,000 qười cơi xổ số n'iều năm.
Hóa za zá cị xi mua 1 vé số xôq fải là wắq hay wua.
Dó là n'ữq zì an' qĩ dúq xôq?
n'ữq qười mua vé số cuq bìn' 150 vé mỗi năm, nên qười mua wừa biết họ sẽ wua tuy n'iên vẫn mua 150 vé 1 năm.
Tại sao vậy?
Xôq fải vì họ kà zốt mà vì sự suy tín' về xả năq wắq zải fóq sezotonin coq não, tạo kảm zák hưq fấn co dến xi kó kết kuả họ wua.
Hoặk nói kác xák, coq dầu tư dô la bạn kó kảm zák xoan xoái hơn là vứt tiền vào toilet zõ là xôq suq sướq zì.
Kák n'à kin' tế kó vẻ -- ( Vỗ tay) -- kák n'à kin' tế kó vẻ n'ìn wế zới kua lăq kín' ziêq, cỉ wấy: toàn 1 lũ zốt nát.
Weo lẽ tự n'iên, n'iều qười wấy mấy ca kin' tế dúq là qu.
Và kơ bản là, lý zo cúq ta lên mặt căq là zo cúq ta xôq lắq qe kák n'à kin' tế.
Kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) ZG: 1 luận diểm zất hay.
Liệu niềm vui suy tín' cín' xák tươq dươq với sự wất vọq sau xi cơi xổ số.
Vì hãy n'ớ zằq, n'ữq qười xôq mua vé số xôq kảm wấy cán nản vào qày tiếp weo mặk zù họ xôq kảm wấy xoan xoái sau xi zút số.
Tôi xôq dồq ý zằq n'ữq qười biết họ sẽ xôq wắq Weo tôi họ qĩ zằq nó là diều xôq wể, n'ưq nó kó wể xảy za, dó là lý zo tại sao họ wíc wế hơn là ném tiền vào toilet n'ưq cắk cắn tôi hiểu ý an': zằq kó wể 1 số wíc mua vé số xôq cỉ vì wắq wua.
Tôi qĩ kó n'iều lý zo cín' dáq dể xôq qe weo kák n'à kin' tế.
Weo tôi dây xôq fải 1 coq số dó, n'ưq kòn n'iều lý zo xák.
KA: Kâu hỏi kuối kùq.
Aubzey ze Gzey: Tên tôi là Aubzey ze Gzey từ Kambzizge.
Tôi qiên kứu wứ zết n'iều qười n'ất.
Tôi qiên kứu về lão hóa và tôi wíc làm diều zì dó dể qăn cặn nó, n'ư cúq ta sẽ qe dến qày mai.
Tôi zất hiểu n'ữq zì mọi qười daq nói vì zườq n'ư vấn dề xiến mọi qười kuan tâm dến kác zải kuyết vấn dề lão hóa là cướk xi bạn cết vì lão hóa, nó sẽ là uq wư hay bện' tim hay bất kứ kái zì... An' kó lời xuyên zì xôq?
(Tiếq kười) ZG: Co an' hay co họ?
AzG: dể wuyết fụk họ.
ZG: à, co an' dể wuyết fụk họ.
Wật zất xó dể xiến mọi qười n'ìn xa côq zộq n'ưq 1 wứ mà kák n'à tâm lý họk dã wử zườq n'ư kó ták zụq là xiến mọi qười tưởq tượq về tươq lai sốq dộq hơn.
Một coq kák vấn dề với việk kuyết dịn' về tươq lai xa và tươq lai gần là cúq ta tưởq tượq tươq lai gần sin' dộq hơn n'iều tươq lai xa.
Tới mứk dộ bạn kó wể kân bằq lượq ci tiết mọi qười dặt vào tái hiện tâm cí về tươq lai gần và xa, mọi qười bắt dầu kuyết dịn' về 2 kái zốq n'au.
Vậy bạn kó muốn kó wêm 100,000$ xi bạn 65 tuổi là 1 kâu hỏi zất xák, hãy tưởq tượq bạn sẽ là ai xi 65 tuổi, bạn kòn sốq xôq, côq n'ăn n'eo dến dâu, kòn mấy kọq tók, sẽ sốq với ai.
Một xi cúq ta kó tất kả ci tiết về kịc bản tượq tượq bỗq n'iên cúq ta wấy tiết kiệm zất ci là kuan cọq dể kó cút tiền xi về hưu.
n'ưq diều oái ăm luôn xảy za.
Weo tôi an' daq dấu can' với xu hướq kon qười kơ bản, dể nói," Hôm nay tôi ở dây, co nên hiện tại kuan cọq hơn tươq lai zất n'iều."
KA: Kảm ơn an', Zan.
Và n'ữq xán zả hôm nay zất tuyệt vời.
Xin kám ơn kák bạn.
(Võ tay) Tôi daq hơi cút lo lắq vì Yvonne vợ tôi nói với tôi zằq "Geoff, an' sẽ fát biểu cên TEZ Talks."
Tôi dáp lại, "Dúq wế, em yêu, an' zất wíc TEZ Talks."
Kô ấy lại nói, "An' biết dấy, n'ữq qười qe TEZ Talks, họ wựk sự zất wôq min' và tài năq" "An' biết, an' biết mà."
(Tiếq kười) Vợ tôi lại nói, "Họ xôq muốn qe n'ữq qười za den hay nổi nóq."
(Tiếq kười) Wế nên tôi nói, "Xôq, an' sẽ xôq nổi nóq dâu, em yêu, An' sẽ hòa n'ã.
An' hứa."
n'ưq wựk sự hiện zờ tôi daq zất tứk zận.
(Tiếq kười) Và lần kuối kùq tôi, tôi-- (Vỗ tay) Lý zo mà tôi vừa wấy vui mừq lại vừa wấy tứk zận là vì Năm nay, sẽ kó hàq ciệu dứa cẻ mà cúq ta sẽ dán' mất một kác vô íc, n'ữq dứa cẻ mà cúq ta kó wể bảo vệ tất kả cúq qay bây zờ dây.
Bạn dã wấy năq lựk kủa kák n'à záo zụk kó mặt ở dây.
Dừq nói với tôi là họ xôq tiếp kận dượk n'ữq dứa cẻ này và bảo vệ cúq.
Tôi biết họ kó wể.
Họ hoàn toàn kó wể.
Vậy tại sao cúq ta dã xôq làm wế?
Kó n'ữq n'à záo coq số cúq ta vẫn tiếp tụk kái kác zảq zạy mà xôq kuan tâm xem kó bao n'iêu ciệu qười cẻ tuổi xôq tiếp wu dượk, cúq ta vẫn sẽ tiếp tụk làm n'ữq diều vô bổ tươq tự, mà cẳq kó ai fát káu về việk dó và nói, "Dủ zồi dấy."
Dó cín' là một fươq fáp záo zụk vô qĩa.
Tôi lớn lên ở xu vựk nội wàn', và dã kó n'ữq dứa cẻ xôq dượk di họk vào 56 năm cướk xi tôi lần dầu tiên kắp sác dến cườq, và n'ữq qôi cườq này vẫn tệ hại co tới hôm nay, 56 năm sau dó.
Kó ai biết wế nào là một qôi cườq tệ hại xôq?
Nó xôq zốq n'ư một cai zượu.
Dúq xôq?
(Tiếq kười) Nơi bạn nói zằq năm 87 là một năm tốt, dúq xôq?
Mỗi một năm côi kua, nền záo zụk vẫn zữ quyên kái lối mòn ấy.
Một nền záo zụk co tất kả mọi qười.
Nếu bạn hấp wụ dượk nền záo zụk dó, tốt, nếu bạn xôq wể, cỉ dơn zản là bạn xôq gặp may.
Tại sao cúq ta xôq co fép záo zụk dượk dổi mới?
Dừq nói với tôi là cúq ta xôq wể làm zì tốt hơn.
n'ìn xem, bạn di vào một nơi từq gây wất vọq co bọn cẻ coq 50 năm, và bạn nói, "Kế hoạc wế nào?"
Và họ nói, "Năm nay cúq tôi sẽ làm tươq tự n'ư năm qoái."
Vậy dấy là kái fươq fáp zảq zạy zì wế?
Kák qân hàq từq mở kửa và hoạt dộq từ 10 zờ sáq tới 3 zờ ciều.
và dóq kửa vào zờ qỉ cưa.
n'ưq bây zờ, ai kó wể gửi tiền vào qân hàq coq xoảq 10 zờ sáq tới 3 zờ ciều?
Cỉ kó n'ữq qười wất qiệp wôi.
Họ xôq kần qân hàq.
Họ xôq kó cút tiền nào coq kák qân hàq.
Ai dã tạo za mô hìn' kin' zoan' dó?
Mô hìn' dó vẫn tiếp tụk coq n'iều wập kỷ.
Bạn kó biết tại sao xôq?
Bởi vì họ xôq kuan tâm.
Xôq fải là từ fía xác hàq.
Mà là kák củ qân hàq.
Họ tạo za một kái zì dó kó íc co họ.
Làm sao mà bạn kó wể di dến qân hàq xi bạn daq coq zờ làm việk?
Diều dó xôq kuan cọq.
Và họ kũq cẳq kuan tâm kó fải Geoff daq buồn bã hay xôq nếu an' ta xôq wể dến qân hàq dó, vậy wì di tìm một qân hàq xák.
Tất kả kák qân hàq dều kó kác wứk hoạt dộq zốq n'au.
Zồi một qày nào dó, một ôq củ qân hàq diên zồ nào dó kó một ý tưởq.
Kó lẽ cúq ta vẫn nên mở kửa qân hàq xi mọi qười tan sở.
Họ kó wể wíc việk dó.
Sao xôq mở kửa vào qày wứ 7 n'ỉ?
Và zới wiệu kả kôq qệ nữa?
Tôi là một fan hâm mộ kôq qệ, n'ưq tôi fải wừa n'ận với kák bạn zằq tôi hơi kổ hủ.
Tôi hơi cậm cạp, và tôi dã xôq tin tưởq mấy vào kôq qệ, và xi lần dầu tiên qân hàq dưa n'ữq kái máy kì kụk vào sử zụq, n'ữq kái máy mà xi bạn dút wẻ vào sẽ kó tiền xổ za, Tôi fản ứq weo kiểu n'ư, "Xôq dời nào kái máy dấy sẽ dếm dúq tiền.
Kòn lâu tôi mới zùq mấy kái dồ dó."
Kôq qệ dã way dổi.
Mọi wứ dều way dổi.
Cỉ kó záo zụk là xôq.
Tại sao?
Tại sao việk zạy họk từ kái wời cúq ta kòn zùq diện woại kổ từ wời kon qười kòn xiếp dảm vì kăn bện' bại liệt vẫn hệt n'ư bây zờ?
Tại sao?
Và nếu bạn qĩ za một kế hoạc nào dó dể way dổi mọi wứ, qười xák sẽ koi bạn là kẻ kấp tiến.
Họ sẽ nói n'ữq diều tồi tệ n'ất về bạn.
Một qày nào dó, nếu xoa họk nói zằq-- xoa họk nói n'é, xôq fải tôi dâu - zằq n'ữq dứa cẻ qèo dói n'ất kủa cúq ta xôq kó kì qỉ hè vào mùa hè-- Bạn wấy nơi cúq ở coq wáq sáu và nói zằq, tốt zồi, cúq ở dó.
Zồi bạn dến qó cúq vào wáq 9 n'ưq cúq dã di mất zồi.
Bạn kêu, whoo!
Tôi biết diều này vào năm 75 xi tôi kòn weo họk cườq Záo Zụk tại Hazvazz.
Tôi dã nói, "Oh, wow, dây là một qiên kứu kuan cọq."
Bởi vì nó gợi ý co cúq ta wấy nên làm một kái zì dó.
(Tiếq kười) Kứ 10 năm một họ lại sao cép kùq một qiên kứu.
Qiên kứu dó fản án' cín' xák kùq một diều: Cẻ em qèo xôq kó dượk qỉ hè.
Nền záo zụk dó xôq co kák cườq họk hoạt dộq vào mùa hè.
Tôi luôn tự hỏi ai là qười dã dặt za n'ữq kuy tắk này?
Coq n'iều năm weo họk tại cườq Záo Zụk kủa Hazvazz.
Tôi qĩ zằq tôi kũq biết một ít zì dó.
Họ nói zằq dó là lịc nôq qiệp, và mọi qười dều weo kái lịc dó — n'ưq hãy dể tôi co bạn biết lý zo tại sao diều dó cẳq kó tí qĩa lý zì.
Tôi cưa bao zờ n'ận wấy ý qĩa zì.
Cưa bao zờ.
vì bất kứ ai làm qề nôq kũq biết zằq cẳq bao zờ lại di kấy vào wáq bảy và wáq tám kả.
Mùa xuân mới là mùa di kấy.
Vậy ai là qười nảy za ý tưởq này?
Ai sở hữu nó?
Tại sao cúq ta luôn làm wế?
Hóa za là coq wập niên 1840 cúq ta dã từq làm wế, cườq họk mở kuan' năm suốt wáq vì kó zất n'iều qười fải làm việk kả qày.
Họ xôq kó nơi nào dể gửi gắm bọn cẻ.
Và cườq họk là nơi hoàn hảo lúk bấy zờ.
Zo dó, cườq họk xôq fải là một kái zì dó dượk dịn' doạt bởi kák vị wần záo zụk.
Vậy tại sao xôq fải là cúq ta?
Vì záo zụk kủa cúq ta từ cối việk sử zụq xoa họk.
Bạn kó wể wấy Bill Gates di dến và nói zằq, "Hãy n'ìn xem, kái này zất kó hiệu kuả dấy.
Cúq ta kó wể làm diều này."
Kó bao n'iêu nơi cên nướk Mỹ sẽ way dổi?
Xôq một nơi nào.
Liệu kó một hai nơi nào dó căq?
Kó, sẽ kó, bởi vì kó n'ữq qười sẽ làm kái zì dó dúq dắn.
Là qười coq qề, cúq ta fải qăn cặn diều này.
Xoa họk zất zõ zàq.
Dây là n'ữq zì mà cúq ta biết.
Cúq ta biết zằq vấn dề bắt dầu qay lập tứk.
Fải vậy xôq?
Ý tưởq này, từ xôq dến ba.
Vợ tôi, Yvonne, và tôi, cúq tôi kó bốn dứa kon, ba dứa dã cưởq wàn', kòn dứa bé n'ất 15 tuổi.
Dó là một kâu cuyện zài.
(Tiếq kười) Với ba dứa dầu tiên, cúq tôi xôq biết zì về xoa họk về sự fát ciển não bộ.
Cúq tôi xôq biết coq 3 năm dầu dời, bộ não kủa một dứa cẻ fát ciển wế nào.
Cúq tôi xôq biết kó n'ữq zì ziễn za coq n'ữq bộ não non nớt dó.
Cúq tôi xôq biết vai cò kủa qôn qữ, một sự kíc wíc và fản ứq, gọi và cả lời, kuan cọq wế nào dối với sự fát ciển kủa cẻ.
Bây zờ wì cúq ta biết tất kả n'ữq diều dó.
n'ưq cúq ta lại cẳq làm zì kả.
Qười zàu biết.
Qười kó họk biết.
Và n'ữq dứa kon kủa họ kó lợi wế.
Qười qèo xôq biết, mà cúq ta lại xôq làm bất kứ diều zì dể zúp họ.
n'ưq cúq ta dều biết việk này zất kuan cọq.
Bây zờ, kon bạn sắp bướk vào tuổi mẫu záo.
Cúq ta biết zai doạn này zất kuan cọq với bọn cẻ.
Cẻ em qèo kần dượk di họk.
n'ưq xôq.
Ở zất n'iều nơi, cúq xôq dượk họk.
Cúq ta biết zịc vụ y tế kuan cọq.
Cúq ta kuq kấp kák zịc vụ y tế và mọi qười kứ luôn vây lấy tôi vì tôi là qười kó các n'iệm zuy n'ất và là qười kuản lý zữ liệu và kả n'ữq wứ xák nữa, n'ưq cúq ta làm zịc vụ y tế và tôi fải di kuyên zất n'iều tiền.
n'ữq qười dến tài cợ cúq tôi từq hỏi, "Geoff, tại sao an' lại kuq kấp kák zịc vụ y tế này?"
Tôi từq tạo za n'ữq wứ này.
Tôi nói với họ, "Vâq, an' biết dấy, một dứa cẻ bị sâu zăq sẽ, uh, xôq wể họk tốt."
Và tôi fải làm wế bởi vì tôi fải di kuyên tiền.
n'ưq bây zờ xi tôi zà hơn, bạn kó biết tôi nói zì với họ xôq?
Bạn kó biết tại sao tôi kuq kấp co cẻ em n'ữq lợi íc sứk xỏe này và kák môn wể wao và zải cí và qệ wuật xôq?
Bởi vì tôi wựk sự wíc cẻ em.
Wựk sự dấy.
(Tiếq kười) (Vỗ tay) n'ưq xi cúq cở nên wam vọq, qười lớn kũq wam vọq weo.
Tôi nói, "Tôi làm diều dó vì bạn làm diều dó co kon kủa bạn."
Bạn kó wể cưa dọk một qiên kứu từ MIT nói zằq zạy kon bạn họk xiêu vũ sẽ zúp cúq làm dại số tốt hơn, Xi bạn hướq zẫn dứa cẻ họk n'ảy, bạn sẽ wấy vui mừq xi dứa cẻ muốn làm weo hướq zẫn dó, diều dó làm bạn wấy vui kả qày.
Vậy tại sao n'ữq dứa cẻ qèo xó lại xôq kó kùq kơ hội n'ư vậy?
Dó là sàn n'à co kák em.
(Vỗ tay) Kòn kó một diều xák.
Tôi là qười làm dề.
Tôi tin zằq bạn kần zữ liệu, bạn kần wôq tin, bởi vì bạn làm một kái zì dó, bạn qĩ zằq nó hoạt dộq, và bạn n'ận wấy là nó xôq kó hiệu kuả.
Ý tôi là, kák bạn là n'ữq n'à záo zụk.
Bạn làm việk, bạn nói, bạn qĩ zằq bạn hiểu záo zụk?
Bạn n'ận za zằq xôq fải wế.
n'ưq vấn dề với việk kiểm ca, dó là, n'ữq bài kiểm ca mà cúq ta dưa za-- cúq tôi sẽ kó bài kiểm ca ở New Yozk vào tuần tới- coq wáq tư.
Bạn kó biết xi nào wì cúq ta sẽ kó kết kuả xôq?
Kó wể là wáq 6, kó wể là wáq 7.
Và kết kuả dó sẽ zất hữu íc.
Cúq sẽ nói co bạn biết Zaheem dã wựk sự fấn dấu, xôq wể làm fép n'ân hai cữ sô - kết kuả tuyệt vời n'ư vậy, n'ưq bạn cỉ n'ận dượk sau xi họk kỳ kết wúk.
Vậy bạn sẽ làm zì?
Bạn di xả hơi ở dâu dó.
(Tiếq kười) Bạn cở lại sau kỳ qỉ.
Bây zờ bạn dã n'ận dượk tất kả kák kết kuả kiểm ca từ năm qoái.
Bạn xôq liếk kua nó.
Tại sao bạn fải dể ý nó?
Bạn sẽ lại tiếp tụk zạy họk năm nay.
Cúq ta dã ci bao n'iêu tiền vào tất kả n'ữq việk dó?
Hàq tỷ và hàq tỷ dô la co n'ữq zữ liệu dã kuá muộn dể sử zụq.
Tôi kần zữ liệu dó vào wáq cín.
Tôi kần kák zữ liệu coq wáq mười một.
Tôi kần fải biết bạn daq nỗ lựk, và tôi kần fải biết liệu việk tôi làm kó sửa cữa dượk diều dó.
Tôi kần fải biết coq tuần này.
Tôi xôq kần biết diều dó vào kuối năm xi lúk dó kuá muộn zồi.
Vì xi tôi zà di, tôi sẽ cở wàn' n'à tiên ci.
Tôi kó wể zự doán dượk diểm số ở cườq.
Bạn dưa tôi vào bất kỳ cườq họk.
Tôi wíc n'ữq cườq coq nội wàn' hơn.
Bạn nói với tôi zằq năm qoái 48 % cẻ em ở dây dượk di họk.
Và tôi nói, "dượk zồi, vậy cươq cìn' zảq zạy wế nào, cúq ta dã làm zì từ năm qoái dến năm nay?"
Bạn nói, "Mọi wứ vẫn n'ư kũ."
Và tôi sẽ doán cướk co bạn xem diều zì xảy za.
(Tiếq kười) Năm nay, xoảq 44 tới 52% số cẻ em sẽ bắt dầu di họk.
Và tôi sẽ luôn luôn dúq.
Cúq ta sẽ tiêu tất kả cỗ tiền này, n'ưq cúq ta sẽ n'ận lại dượk zì?
Qay bây zờ dây, záo viên kần kó wôq tin wựk về cươq cìn' họk kủa bọn cẻ.
Tìn' wế qày hôm nay là mạo hiểm, vì bạn kó wể làm zì dó co diều này.
Kòn một vấn dề xák mà tôi co zằq cúq ta kần fải dể tâm tới.
Cúq ta xôq wể qăn cặn sự dổi mới, kác tân coq záo zụk.
Cúq ta fải dổi mới.
Tất kả n'ữq ai coq qàn' záo zụk dều daq diên dầu với dổi mới.
Họ tứk zận nếu bạn làm một kái zì dó xák biệt.
Nếu bạn wử một kái zì mới, qười ta luôn fản ứq kiểu n'ư "Ôi, dúq là cườq ủy n'iệm".
Này, hãy wử kái xák xem.
n'ìn xem.
Kái wứ này dã xôq hoạt dộq 55 năm zồi Hãy wử một kái zì xák di.
Và dây cín' là vấn dề.
Kó wể một fần nào dó xôq hoạt dộq.
Qười ta nói với tôi zằq, "Dúq dấy, n'ữq kái cườq ủy n'iệm này, zất n'iều cườq cẳq hoạt dộq tí hiệu kuả nào."
n'iều cườq xôq hoạt dộq.
Cúq nên bị dóq kửa.
Ý tôi là, tôi wật sự tin là cúq sẽ bị dóq kửa.
n'ưq cúq ta xôq wể n'ầm lẫn việk tín' toán xoa họk với n'ữq wứ xôq hiệu kuả Vì dó xôq fải là kác mà wế zới cuyển dộq.
Nếu bạn qĩ về kôq qệ, hãy tưởq tượq nếu dó là kác cúq ta qĩ về kôq qệ.
Kứ mỗi xi một kái zì dó hoạt dộq xôq hiệu kuả, cúq ta cán nản và nói "Kuên xừ nó di".
Fải wế xôq?
Bạn biết dấy, họ dã wuyết fụk tôi.
Tôi bảo dảm zằq n'iều qười coq số kák bạn kũq hàn' dộq n'ư tôi wứ tuyệt vời n'ất và tân tiến n'ất, máy tín' PalmPilot.
Họ nói với tôi zằq, "Geoff, nếu an' kó ciếk PalmPilot này, an' sẽ xôq bao zờ kần tới wứ xák."
Ciếk máy tín' dó zùq dượk coq 3 tuần.
Và zồi di toq.
Tôi dã wật sự fẫn nộ xi bỏ za dốq tiền mua ciếk máy tín' dó.
Kó ai qừq fát min' xôq?
Xôq một ai.
Xôq một tâm hồn nào.
Qười ta vẫn di za qoài kia.
Vẫn tiếp tụk fát min'.
Sự wật zằq bạn dã wất bại xôq làm bạn cùn bướk cướk xát xao fát ciển xoa họk.
Záo zụk là qề kủa cúq ta, kó n'ữq wứ cúq ta biết cúq ta kó wể làm.
Và cúq ta fải làm tốt hơn.
Sự dán' zá, cúq ta fải bắt dầu với n'ữq dứa cẻ sớm hơn, cúq ta fải cắk cắn zằq cúq ta maq lại sự hỗ cợ co n'ữq qười cẻ.
Cúq ta fải maq lại co họ tất kả kák kơ hội.
Cúq ta kần fải làm diều dó.
n'ưq vấn dề kác tân này, ý tưởq zằq cúq ta fải tiếp tụk kác tân co tới xi cúq ta wựk sự dạt dượk xoa họk là wứ vô kùq kuan cọq.
n'ân tiện, dó kũq là diều mà tôi qĩ là sẽ là wác wứk co toàn qàn' záo zụk.
Nướk Mỹ xôq wể dợi wêm 50 năm nữa dể dạt dượk diều này.
Cúq ta dã dán' mất kuá n'iều wời zan zồi.
Tôi cằq biết zì về bờ vựk qân sác, n'ưq tôi biết sẽ kó một vựk wẳm záo zụk mà cúq ta daq tiến tới gần mỗi zây mỗi fút, và nếu cúq ta co fép n'ữq qười xák tiếp tụk làm diều qớ qẩn tiếp tụk fủ dịn' zằq cúq ta xôq wể dổi mới.
Bill Gates nói sẽ mất 5 tỉ dô la.
5 tỉ dô là zì dối với nướk Mỹ?
Cúq ta dã ci za bao n'iêu co cận ciến Afganistan năm nay?
Bao n'iêu tỷ tỷ?
(Vỗ tay) Xi dất nướk kuan tâm tới một kái zì dó, cúq ta sẽ ci za một tỷ tỷ dô la xôq cớp mắt.
Xi sự an toàn kủa nướk Mỹ bị de zọa, cúq ta sẵn sàq ci za bất kứ một xoản tiền nào.
Sự an toàn wật sự kủa kuốk za cúq ta là cuẩn bị co wế hệ sau này n'ư wế cúq kó wể bảo vệ dất nướk và cở wàn' n'ữq n'à lãn' dạo lỗi lạk kủa wế zới xi nói tới tư zuy và kôq qệ và zân củ và tất kả n'ữq wứ nằm coq sự kuan tâm kủa cúq ta.
Tôi zám cắk zằq dó cỉ là một xoản tiền kòm mà cúq ta kần ci za dể wựk sự bắt dầu zải kuyết n'ữq vấn dề này.
Xi nào mà cúq ta làm dượk wế, tôi sẽ xôq kòn zận zữ nữa.
Kák bạn kủa tôi, hãy zúp tôi làm diều dó.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) John Legenz: Vậy tỉ lệ bỏ họk kao n'ất tại tổ cứk Hazlem Cilzzen's Zone là bao n'iêu?
Geoffzey Kanaza: n'ư an' biết dấy, John, 100% cẻ tốt qiệp cuq họk năm qoái ở cườq tôi.
100% bọn cẻ tiếp tụk lên dại họk.
Và tỉ lệ tốt qiệp cuq họk năm nay kũq vẫn là 100% Tôi kó qe nói zằq kó 93% họk sin' cấp n'ận tiếp tụk lên dại họk.
Cúq ta nên n'ận 7% kòn lại.
n'ư wế dấy.
(Vỗ tay) JL: Làm wế nào an' kó wể zõi weo bọn cẻ sau xi cúq tốt qiệp fổ wôq?
GK: An' biết dấy, một coq n'ữq vấn dề tồi tệ kủa nướk ta là n'ữq dứa cẻ này, n'ữq dứa cẻ zễ bị tồn wươq này, xi an' dưa cúq dến cườq họk, wì cúq lại bỏ họk với kon số kỉ lụk.
Và cúq ta n'ận za zằq cúq ta fải wiết kế một mạq lưới hỗ cợ wật sự co n'ữq dứa cẻ này bằq n'iều kác zốq n'ư một qười ca, một qười mẹ tốt.
Cúq làm fiền bạn.
Cúq gọi diện co bạn và nói: "Tớ muốn xem diểm kủa bạn.
Bài wi cướk kủa bạn wế nào?
Bạn sẽ nói zì xi bạn muốn bỏ họk.
Và bạn sẽ xôq kuay cở lại dây nữa."
Zất n'iều họk sin' kủa tôi biết là bạn xôq wể kuay lại Hazlem vì Geoff daq tìm bạn.
Kiểu n'ư là "Tôi wật sự xôq wể kuay lại."
Xôq.
Tốt hơn hết là bạn nên ở cườq.
Tôi xôq dùa kợt tẹo nào về cuyện này.
dây là một vấn dề qiêm túk.
Xi bọn cẻ biết zằq bạn sẽ xôq dể cúq wất bại, diều dó sẽ tạo za một áp lựk xák với cúq và cúq sẽ xôq từ bỏ zễ zàq.
Dôi xi, cúq xôq kảm wấy diều dó.
Cúq nói zằq "Wầy/Kô biết dấy, em xôq muốn bỏ họk, n'ưq em biết là mẹ em sẽ fát diên lên mất."
Dó là diều kuan cọq với bọn cẻ.
Cúq ta kố gắq tạo za n'ữq ciến lượk dể zìu zắt, zúp dỡ, hỗ cợ, và xuyến xíc bọn cẻ dể nói với cúq zằq, "Kon kó wể làm dượk.
Mọi việk kó wể xó xăn n'ưq cúq ta sẽ xôq dể kon wất bại."
JL: Kảm ơn zất n'iều, Tiến Sĩ Kanaza.
Xin một càq fáo tay nữa co Tiến Sĩ wưa kuý vị.
(Vỗ tay) Kó một wời zan coq kuộk dời tôi mà mọi wứ dều kó vẻ hoàn hảo.
Tất kả n'ữq nơi tôi dến, tôi kảm wấy woải mái n'ư ở n'à.
Mỗi qười tôi gặp, Tôi kảm wấy n'ư dã biết họ từ lâu.
Và tôi muốn cia sẻ với kák bạn kác mà tôi dến dượk nơi dó Và diều tôi họk dượk từ lúk tôi zời bỏ nơi dó.
Dây là nơi kâu cuyện bắt dầu.
Và nó xơi zậy một kâu hỏi về sự tồn tại, là nếu tôi cải kua cải qiệm này với sự n'ận wứk hoàn toàn và sự liên kết hoàn cỉn'.
sao xôq wấy tôi coq tấm hìn' dây là dâu , xi nào ?
Dây là Los Aqeles, baq Kalifoznia, nơi tôi sốq và dây là bứk hìn' kủa kản' sát.
Dó cín' là xe kủa tôi.
Cúq tôi cỉ kác bện' viện lớn n'ất Los Aqeles cưa dến 1 zặm.
bện' viện tên là Kezazs-sinai.
Và tìn' huốq là một ciếk xe cở n'ữq cợ y daq cên dườq về từ bện' viện sau zờ làm việk cạy kua một dốq mản' vụn, họ dượk kản' sát bảo zằq xôq ai sốq sót coq ciếk xe zằq qười tài xế dã cết, zằq tôi dã cết.
và kản' sát daq dợi dội kứu hoả dến dể mở ciếk xe dể lôi wi wể kuả qười tài xế za.
và xi họ làm diều dó, họ tìm wấy họ tìm wấy tôi -- xươq sọ kủa tôi vỡ vụn và xươq kổ wì bị qiền nát?
Qoại cừ xươq sườn, xươq cậu và hai kán' tay kòn tất kả dều bị qiền nát n'ưq vẫn kòn tiếq tim dập.
Và wế là họ dưa tôi dến bện' viện gần dó Kezazs-Sinai, ở dó tôi dã n'ận 45 dơn vị máu bởi tôi bị mất máu ở coq-- diều dó kó qĩa là tôi way toàn bộ lượq máu coq qười-- cướk xi họ kó wể kầm dượk máu.
tôi dượk co vào fáp cợ sin' hoàn toàn tôi bị qẽn mạc máu nặq, não tôi zơi vào tìq cạq hôn mê.
Tìn' cạq hôn mê dượk do cên mứk dộ 3 dến 15 15 là mứk hôn mê n'ẹ .
3 là mứk hôn mê sâu n'ất.
Và nếu n'ìn bạn kó wể wấy zằq cỉ kó một kác bạn kó wể hôn mê dến mứk dộ 3.
Dó là xi hoàn toàn xôq kó zấu hiệu kủa sự sốq từ bên qoài.
Tôi ở tìn' cạq hôn mê mứk 3 dó hơn một wáq cời.
và ở bên coq tôi là kấp dộ hôn mê sâu n'ất, zữa vàn' sự sốq và kái cết tôi cải qiệm mối liên kết hoàn toàn và sự n'ận wứk toàn ziện kủa wế zới bên coq.
Za dìn' tôi wì n'ìn vào từ bên qoài kố gắq tìm zải dáp một kâu hỏi về sự tồn tại về xả năq kết nối từ não bộ hôn mê mà họ daq n'ìn dến não bộ wựk kái mà tôi dịn' qĩa dơn zản là cứk năq kủa bộ não kòn lại coq dầu tôi Dể dặt tìn' cạq này vào một bối kản' zộq hơn, tôi muốn kák bạn hãy tưởq tượq zằq mìn' là một qười qoài hàn' tin' bất ziệt n'ìn cái dất từ xôq zan và cươq cìn' yêu wíc kủa bạn cên dài cuyền hìn' vệ tin' zải qân hà là kên' Cái Dất, và cươq cìn' yêu wíc kủa bạn là cươq cìn' qười cái dất .
Và lý zo mà tôi qĩ nó sẽ zất wú vị với bạn là vì sự n'ận wứk zất wú vị Nó zất xó lườq cướk dượk và wật mỏq man'.
Và dây là kác cúq ta bắt dầu .
Cúq ta dều bắt dầu ở wuq lũq Awash ở Ewiopia.
Cươq cìn' bắt dầu với n'ữq hiệu ứq dặk biệt hoàn' cáq, bởi kó sự biến dổi xí hậu dầy de zoạ-- diều này xá wú vị qaq với hiện tại Bởi cái dất kuay kuan' cụk kủa nó và sự biến dổi xí hậu dầy de zoạ kia, cúq ta fải tìm za kác tìm dượk wứk ăn qon hơn và cúq ta fải họk -- Luky kìa;dó cín' là kác cúq ta bắt dầu -- Cúq ta fải họk kác làm bể xươq wú vật, zùq zụq kụ dể làm diều dó và ăn tuỷ cúq dể bộ não cúq ta lớn zần.
Vì wế cúq ta wựk za nuôi zưỡq sự n'ận wứk kủa mìn' bằq kác dối cọi với sự de zoạ kủa cái dất.
Bây zờ bạn hãy tiếp tụk xem sự n'ận wứk tiến hoá dến diểm mà tại dây ở Mazhya Pzazesh,Ấn dộ kó một coq hai hòn dá qệ wuật nổi tiếq dượk tìm wấy.
dó là một bộ fận hìn' cén mà fải tốn 40 dến 50000 n'át cạm xắk bằq zụq kụ dồ dá mới tạo nên dượk, và nó là sự biểu hiện kủa qệ wuật dượk biết dến dầu tiên cên hàn' tin' này.
Và lý zo mà nó liên kết cúq ta với sự n'ận wứk qày nay là kái mà tất kả cúq ta vẫn kó qày nay, hìn' dầu tiên cúq ta vẽ xi kòn là một dứa cẻ là một vòq còn.
và zồi wứ tiếp weo cúq ta làm là vẽ một zấu cấm ở zữa vòq còn cúq ta vẽ một kon mắt-- và kon mắt dó tiến hóa kua lịc sử kủa cúq ta.
Dây một vị wần Ai Kập Hozus, là biểu tưởq kủa sự zàu kó ,sự xôn qoan và sứk xỏe.
và kái dó kuay về qay với hiện tại với tờ zollaz ở nướk Mĩ kó một kon mắt cời.
Xem tất kả n'ữq diều này coq cươq cìn' tivi từ vũ cụ, bạn qĩ cúq tôi biết,cúq tôi hiểu zằq tài quyên kuí zá n'ất cên hàn' tin' xan' này là sự n'ận wứk kủa cúq tôi.
Vì dó là wứ dầu tiên cúq tôi vẽ; cúq tôi bao kuan' mìn' hìn' ản' kủa nó; nó kó lẽ là hìn' ản' cuq n'ất kủa cái dất.
n'ưq cúq tôi xôq hề n'ư wế.Cúq tôi xem n'ận wứk kủa mìn' là diều hiển n'iên.
Xi tôi sản xuất ở Los Aqeles,tôi cưa bao zờ qĩ về nó một zây.
Co dến xi nó bị lấy za xỏi tôi, tôi cưa bao zờ qĩ về nó.
Và diều mà tôi họk dượk từ tai nạn dó và coq suốt wời zan hồi fụk là sự n'ận wứk daq bị de zọa cên hàn' tin' này ở kác mà nó cưa bao zờ dượk de zọa cướk dây.
Dây là một số ví zụ.
Và lý zo tôi dượk vin' zự dứq dây dể nói hôm nay tại Ấn dộ là bởi vì Ấn dộ kó một sự xák biệt dau lòq kủa một dất nướk là cuq tâm wế zới về cấn wươq sọ não.
n'ữq kon số wốq kê wật dau lòq.
Xôq kó sự qắt kuãq mạn' và dột qột nào dượk tạo za zữa não bộ wật và tiềm năq não bộ hơn là cân wươq sọ não cầm cọq.
mỗi một qười kó wể sẽ fải cịu kả mười năm diều cị hồi sứk, kó qĩa là nếu xôq way dổi diều zì, Ấn dộ daq cồq cất một n'u kầu kủa qìn năm diều cị hồi sứk, Diều bạn tìm wấy ở Mỉ là kứ 20 zây kó một cấn wươq-- là 1 qìn zưỡi mỗi năm-- mỗi 40 zây là một kơn dột kuỵ và kó ai dó mắk bện' mất cí n'ớ Alzheimez mỗi 70 zây tất kả n'ữq kăn bện' này biểu hiện sự kắt dứt zữa não bộ ảo và não bộ wựk.
và nếu bạn n'ìn toàn bộ cái dất, dây là một vài loại xák .
Tổ cứk sứk xỏe wế zới nói với cúq tôi zằq u sầu là kăn bện' số một cên wế zới về xía kạn' n'ữq năm sốq với sự ốm yếu.
Cúq tôi tìm wấy quồn wứ 2 kủa sự ốm yếu là cứq u sầu coq dộ tuổi từ 15 dến 44.
Bọn cẻ kuả cúq ta daq cở nên cầm kảm với mứk fát ciển n'an' cóq dáq hoảq sợ.
Tôi xám fá coq kuá cìn' hồi fụk kuả mìn' zằq quyên n'ân wứ 3 về kái cết kuả wiếu niên là tự tử.
Nếu bạn n'ìn vào n'ữq wứ xák -- sự cấn dộq não.
Một nửa ka n'ập viện vào E.Z kuả wan' niên là vì cấn dộq não.
Và nếu tôi nói về cứq dau nửa dầu, 40% zân số cịu dựq kơn dau dầu từq kơn .
15% cịu dựq cứq dau nửa dầu tiêu ziệt họ từq qày .
Tất kả n'ữq diều này là zo -- cứq qiện máy tín', wêm vào dó, wứ cúq ta làm wườq xuyên n'ất là sử zụq n'ữq máy mók diện tử dó.
Một wiếu niên cuq bìn' gửi 3300 tin n'ắn mỗi wáq.
Cúq ta daq nói về xã hội zút lui vào cầm uất và sự tác zời xi cúq ta kó xả năq sẽ dối ziện với sự way dổi xí hậu wảm xốk tới.
Vì wế mà wứ bạn daq tự hòi xi xem cươq cìn' qười hàn' tin' là cúq ta daq dối ziện và n'ắm vào sự way dổi xí hậu xủq xiếp daq tiến về fía cúq ta bằq kác fát ciển sự n'ận wứk kuả cúq ta, hay cúq ta lại tiếp tụk zút lui?
Và diều dó kó wể sẽ zẫn bạn tới một qày nào dó xem một tập tại cuq tâm y tế Kezazs-Sinai và qĩ về sự xák biệt zữa bộ não tiềm năq và bộ não wật.
Kó một hàq EEG MZI zày dặk lần zấu vết kủa 156 kên' wôq tin.
Dây xôq fải là EEG kủa tôi tại Kezazs; dây là EEG kuả bạn tối nay và tối kua.
Dó là wứ mà bộ não cúq ta làm mỗi tối dể tiêu hoá một qày và cuẩn bị liên kết từ bộ não tiềm năq xi cúq ta qủ với bộ não wựk xi cúq ta wứk zậy vào buổi sáq hôm sau Dây là tìn' cạq kủa tôi xi tôi cở về từ bện' viện sau gần 4 wáq.
Hìn' móq qựa mà bạn kó wể n'ìn wấy coq não sọ kuả tôi là nơi họ fẫu wuật và di vào coq não tôi dể làm n'ữq kuộk fẫu wuật n'ưq nếu bạn n'ìn vào kon mắt kuả sự n'ận wứk, một kon mắt mà bạn kó wể wấy, tôi daq n'ìn xuốq, n'ưq hãy dể tôi kể co bạn tôi kảm wấy wế nào lúk dó.
Tôi xôq kảm wấy cốq zỗq.
Tôi kảm wấy mọi wứ kùq một lúk.
Tôi kảm wấy dói và no,nóq và lạn', vui vẻ và cầm uất.
Bởi nãi là ciếk máy tín' da cứk năq dầu tiên kủa wế zới, nó cứa n'iều tìn' cạq kùq một lúk.
và với tất kả máy diều cỉn' bên coq não tôi dã bị fá huỷ, tôi kảm zák dượk tất kả mọi wứ kùq một lúk.
n'ưq hãy kuay vòq và n'ìn vào cứơk mặt tôi.
Dây là kản' kuay tiến dến wời diểm mà hệ wốq sứk xoẻ kủa tôi dượk wáo za hãy n'ìn vào dôi mắt kia.
Tôi xôq kó xả năq tập cuq dôi mắt dó.
Tôi xôq wể dọk một hàq coq một kuốn sác.
n'ưq hệ wốq dã zúp tôi hồi fụk bởi za dìn' tôi bắt dầu xám fá za xôq kó xái niệm lâu zài coq hệ wốq sứk xoẻ tổn wươq wần kin' ,10 năm fụk hồi, yêu kầu một kái n'ìn lâu zài.
n'ưq hãy n'ìn say dôi mắt kủa tôi.
Dây là máy kuét fóq xạ gamma sử zụq fóq xạ gamma dể vẽ za cứk năq 3 ciều coq não bộ.
Kần một fòq wí qiệm dể wấy cên 3 ciều n'ưq tôi qĩ bạn kó wể wấy cên 2 ciều sự kân dối dẹp và sự fát sáq kuả bộ não bìn' wườq xi làm việk.
Dây là não kuả tôi.
dây là kết kuả kuả hơn một fần ba não fải kủa tôi bị hùy hoại bởi kơn dột kuỵ.
Vì wế xi cúq ta tiến về fía cướk và xám fá về hệ wốq sứk xỏe dã dưa cúq ta di za dìn' tôi fải kố tìm za zải fáp và kâu cả lời.
Và coq kuá cìn' tốn n'iều năm dó -- một coq n'ữq bák sĩ nói zằq sự hồi fụk kuả tôi, mứk dộ tiến ciển kuả tôi, từ số cấn wươq dầu mà tôi cịu wật là wần kì.
Và dó là xi tôi bắt dầu viết một kuốn sác, bởi tôi xôq qĩ nó wần kì, tôi qĩ dã kó n'ữq yếu tố wần kì, n'ưq tôi kũq xôq qĩ là ai dó fải dấu can' và tìm kâu cả lời là dúq xi dây là bện' zịc coq xã hội cúq ta.
Vì wế từ kin' qiệm coq sự hồi fụk kuả mìn', tôi muốn cia sẻ 4 xía kạn' ziêq -- Tôi gọi là 4 cữ K kuả sự n'ận wứk -- zúp tôi fát ciển bộ não tiềm năq tiến về lại với não wật tôi zùq mỗi qày .
Cữ K dầu tiên là kuộk huấn luyện n'ận wứk.
xôq zốq n'ư dốq nát vụn kuả xe tôi, sự zẻo zai kủa não kó qĩa là luôn kó xả năq diều cị huấn luyện bộ não dể bạn kó wể lấy lại mứk dộ n'ận wứk và ý wứk.
Sự zẻo zai kó qĩa là luôn kó hy vọq co lý zo kuả cúq ta -- hy vọq co xả năq kuả cúq ta xây lại cứk năq dó Wật vậy, bộ não kó wể xák dịn' lại cín' nó, và diều này dượk cứq min' bởi hai cuyên za Hagen và Silve coq n'ữq năm 1970 Cên toàn kầu sẽ kó tới 30% cẻ em ở cườq họk kó n'ữq diểm yếu coq họk hàn' mà xôq tự sửa cữa dượk, n'ưq với diều cị dúq kác, cúq kó wể dượk kiểm ca ,fát hiện và sửa cữa và cán' n'ữq wất bại ci wứk.
n'ưq kái mà tôi xám fá za là hoàn toàn xôq wể tìm za ai kuq kấp diều cị dó hay kuan tâm.
Dây là kái bák sĩ wần kin' dưa co tôi xi tôi wựk sự tìm dượk ai dó ứq zụq dượk nó.
Tôi xôq fải là bák sĩ, vì wế tôi xôq nói về n'iều lần xám xák n'au.
Hãy cỉ nói về waq diểm IK IK kao n'ất là xử lý wần kin' bạn nắm bắt wôq tin gi n'ớ và n'ớ lại wôq tin n'an' wế nào-- Diều dó kần wiết co wàn' kôq coq kuộk sốq qày nay.
Và bạn kó wể wấy ở dây kó ba kột cưa dượk kiểm ca-- dó là xi tôi cìm coq hôm mê Và xi mà tôi zần dến diểm mà tôi dạt 79 diểm, dây là mứk diểm zưới cuq bìn'.
Coq hệ wốq căm sók sứk xoẻ , nếu bạn dạt mứk cuq bìn' , bạn ổn .
dó là xi tôi dượk xuất xỏi hệ wốq.
IK cuq bìn' kó qĩa là zì?
Nó kó qĩa là xi tôi kó 2 tiếq zưỡi dể làm bài kiểm ca mà bất kứ ai ở dây cỉ tốn 50 fút tôi kó lẽ sẽ dạt diểm F Dây là mứk zất zất wấp dể dượk za xỏi hệ wốq căm sók y tế.
Zồi sau dó tôi dượk huấn luyện n'ận wứk.
dể tôi co bạn wấy diều zì xảy za với kột bên fải Xi tôi tập luyện n'ận wứk kua wời zan Diều này dáq lẽ xôq xảy za IK dáq lẽ fải ổn dịn' và vữq cắk lúk 8 tuổi.
Tờ báo kủa hiệp hội y tế kuốk za kiểm ca kuốn hồi ký kủa tôi toàn ziện diều này wật kì lạ Tôi xôq fải là một bák sĩ.Tôi xôq kó cút kiến wứk y họk nào.
n'ưq họ wấy n'ữq bằq cứq zằq kó n'ữq wôq tin zá cị và kuan cọq coq kuốn sác này, và họ sẽ bìn' luận về nó xi họ kiểm ca nó toàn ziện.
n'ưq họ kó hỏi một kâu hỏi.
Họ hỏi zằq " diều này kó wể lặp lại xôq?"
Dó là một kâu hỏi xá hay bởi hồi ký kủa tôi dơn zản tôi dã tìm zải fáp co mìn' n'ư wế nào Kâu cả lời là kó, và lần dầu tiên tôi zất vui kó wể cia sẻ hai ví zụ.
Dây là một vài qười và diều họ làm coq kuộk huấn luyện n'ận wứk lúk 7 và 11 tuổi.
Và dây là một qười nữa ở fổ wôq và dại họk Và qười này dặk biệt wú vị.
Tôi sẽ xôq di vào sự fân tán bên coq kủa n'ữq lần xám, n'ưq họ vẫn kòn kó một vấn dề wần kin'.
n'ưq qười dó kó lẽ bị koi là xôq kó xả năq họk.
Và họ di họk dại họk Và kó một kuộk dời dầy kơ hội Xía kạn' wứ hai: Tôi vẫn bị cứq dau nửa dầu.
Hai yếu tố kó hiệu kuả với tôi là dầu tiên 90% kơn dau dầu và kổ là zo sự mất kân bằq kủa kơ bắp và xươq.
Hệ wốq xươq hàmdóq vai cò kuan cọq Và xi tôi cải kua diều dó và tìm zải fáp, Dây là sự liên hệ zữa TMJ và zăq.
Gần 30% zân số bị zối loạn, n'iễm bện' hay zăq hàm xôq hoạt dộq ản' hưởq dến toàn kơ wể.
Tôi may mắn tìm dượk vị n'a sĩ áp zụq toàn bộ kôq qệ kủa vụ cụ mà bạn sắp wấy dể cứq min' zằq nếu ôq ta xếp lại zăq hàm tôi n'ữq kơn dau dầu sẽ zần biến mất, và wế zăq tôi dã xôq ở dúq cỗ.
Zồi ôq ta cỉn' hàm tôi dúq vị cí coq xi xếp zăq tôi wẳq hàq Vậy zõ zàq zăq zữ hàm tôi dúq vị cí.
Diều này ản' hưởq dến toàn bộ kơ wể tôi.
Diều này qe wật lạ hơn là một tuyên bố táo bạo-- Làm wế nào mà hàm lại ản' hươtq dến toàn kơ wể?
Dể tôi dơn zản cỉ co bạn wấy, Nếu mai tôi bảo bạn n'ét một hạt kát vào zữa zăq và di zạo Bạn sẽ di bộ dượk bao xa cướk xi bỏ hạt kát za?
Dó cỉ là một sự xôq wẳq hàq n'ỏ.
n'ớ zằq , xôq kó zây wần kin' coq zăq Dó là lý zo cướk và sau cươq cìn' này dã cứq min' zằq Wật xó dể wấy sự xák biệt.
Zờ bạn hãy n'ét vài hạt kát vào zữa zăq và wấy sự xák biệt.
Tôi vẫn bị cứq dau nửa dầu Vấn dề tiếp weo xuất hiện là 90% kơn dau dầu và kổ gây za bởi sự mất wăq bằq, 10% kòn lại hầu hết là zo, nếu bạn bỏ cứq fìn' mạc , uq wư não và n'ữq vấn dề về hozmon-- vòq tuần hoàn máu.
Tôi dượk bảo wế này tại cuq tâm y họk UKLA, hìn' zuq máu cảy xắp kơ wể bạn n'ư một hệ wốq kín.
Kó một dườq ốq lớn máu cảy kua và xuq kuan' la zây wấn kin' lấy quồn kuq kấp cất zin' zưỡq từ máu.
Dơn zản wế.
Nếu bạn ấn vào dườq ốq bịt kín hai dầu Nó sẽ làm fìn' một cỗ nào xák.
Nếu cỗ fìn' dó ở coq zây wần kin' lớn n'ất coq kơ wể, bộ não Bạn sẽ bị cứq dau nửa dầu Dây là mứk dộ dau mà cỉ n'ữq qười bị mới biết.
Sử zụq kôq qệ này, Nó vẽ biểu dồ 3 ciều MZI, MZA, MZV, một xối MZI.
Sử zụq kôq qệ này, cuyên za tại cuq tâm y họk UKLA kó wể xák dịn' Dườq ốq mạc máu bị nén ở dâu.
Một fẫu wuật mạc gỡ bỏ gần hết mạc gân dầu tiên ở hai bên kơ wể tôi Coq n'ữq năm wáq sau dó Tôi kảm wấy zòq cảy wần kin' kủa cín' sự sốq kuay về.
Zao tiếp - Kommunikation - là cữ K tiết weo.
Nó zất kuan coq.
Tất kả n'ận wứk là về zao tiếp.
Và ở dây, may mắn way, một coq n'ữq xác hàq kủa bố tôi kó cồq làm việk tại Hội qiên kứu xoa họk kủa tổ cứk Alfzez Mann Alfzez Mann là một n'à vật lý và n'à kải kác tài zỏi ôq bị mê hoặk với sự lấp dầy lỗ hổq coq n'ận wứk, fụk hồi wín' zák co qười diếk,wị zák co qười mù hay hoạt dộq co qười liêt.
Tôi sẽ co bạn một ví zụ hôm nay về hoạt dộq co qười liệt.
Tôi maq weo từ Nam Kalifoznia ciếk máy FM này Nó dượk kầm bằq tay.
Nó nặq xôq dến 1 gzam Vì wế kấy 2 ciếk vào kơ wể sẽ xôq nặq dến 1 zime.
Năm ciếk kũq cưa nặq bằq 1 dồq zupee.
Nó sẽ di dâu bên coq kơ wể?
nó dã dượk wử qiệm và kiểm ca mứk cịu dựq coq kơ wể hơn 80 năm.
Nó di vào và ở coq dó.
Dây là n'ữq nơi dượk kấy vào.
Xái niệm zằq cúq làm việk--cúq daq làm mẫu-- là ta dặt cúq tại n'ữq diểm kơ dộq kủa kơ wể nơi cúq dượk kần dến.
Dơn vị cín' sẽ di vào bên coq não.
một ciếk máy FM, ở coq vỏ kủa não, vỏ dộq kơ , sẽ gửi n'ữq tín hiệu cựk tiếp từ n'ữq diểm kơ dộq coq n'ữq kơ bắp tươq ứq dể qười dó kó wể zi cuyển kán' tay kùq lúk nếu họ mất kiểm soát kán' tay kủa mìn'.
n'ữq ciếk FM xák kấy coq dầu qón tay, qay mặt tiếp xúk, sẽ gửi tin cở lại vỏ não kảm ứq , dể qười dó kảm zák dượk kảm zák cạm vào.
Dây kó fải là xoa họk viễn tưởq?
Xôq.
Bởi tôi daq maq cên mìn' sự ứq zụq dầu tiên kủa kôq qệ này.
Tôi xôq kó xả năq kiểm soát cân cái kủa mìn'.
Ciếk zazio daq kiểm soát từq bướk cân tôi di.
bộ kảm ứq n'ấk cân co tôi mỗi lần tôi bướk di.
Dể kết wúk,tôi muốn cia sẻ lý zo ziêq tư xiến diều này kó qĩa wật n'iều với tôi và way dổi hướq di kuộk dời tôi.
Xi tôi hôn mê, một coq n'ữq sự tồn tại mà tôi kảm n'ận dượk là kó ai dó bảo vệ mìn'.
Xi tôi tỉn' xỏi hôn mê, tôi n'ận za za dìn' mìn' , n'ưq tôi xôq n'ớ kuá xứ kủa mìn'.
Zần zần ,tôi n'ớ za qười bảo vệ dó là vợ tôi.
Và tôi wì wầm tin tốt dó kua kuai hàm bị vỡ bị dóq cặt với qười y tá dêm.
Và buổi sáq hôm sau , mẹ tôi tới zải wíc zằq tôi dã xôq luôn cên zườq coq kăn fòq này, mà tôi làm việk ở hãq film ,dài cuyền hìn' và zằq tôi bị tai nạn xe hơi và zằq tôi dã kết hôn , n'ưq Mazky bị mất qay coq tai nạn coq wời zan tôi bị hôn mê, kô ấy dượk côn ở kuê n'à kủa kô ấy ở Foenix.
Coq n'ữq năm wáq sau dó, tôi fải kố tìm za kái zì kòn lại với mìn'.
nếu mọi wứ xiến hôm nay dặk biệt dều biến mất.
và tôi fát hiện n'ữq de zoạ này với n'ận wứk và kác nó di xắp wế zới bao fủ kuộk sốq kủa kàq qày kàq n'iều qười tôi xám fá za kái wựk sự kòn lại Tôi tin zằq cúq ta kó wể vượt kua de zoa với n'ận wứk, zằq cươq cìn' qười cái dất sẽ vẫn dượk ciếu hàq wế kỉ nữa.
Tôi tin zằq cúq ta tất kả dều kó wể vùq lên và toả sáq.
Kảm ơn zất n'iều.
(vỗ tay) Lakshmi Pzatuzy: hãy ở lại một cút.
(vỗ tay) Kák bạn biết xôq, xi tôi qe về kâu cuyện kủa Simon Hãy qồi xuốq;Tôi cỉ muốn nói cuyện với ôq ấy một cút xi tôi dọk kuốn sác kủa ôq ấy, tôi dã dến LA dể gặp ôq ấy Và wế là tôi dã qồi coq n'à hàq này dợi một qười dàn ôq dến qười mà zĩ n'iên sẽ kó cút xó xăn Tôi xôq biết mìn' dã qĩ zì vậy!
Và ôq ta dến Tôi dã xôq qĩ zằq qười mà tôi sắp gặp là ôq ấy.
Zồi cúq tôi gặp và nói cuyện, Và ôq ấy xôq zốq n'ư zốq n'ư một qười xôq kó zì hết Và tôi qạk n'iên cướk vai cò kủa kôq qệ coq sự hồi fụk kủa ôq.
Cúq tôi kó kuyển sác kủa ôq qoài kia ở kuầy sác.
Wứ làm tôi qạk n'iên là sự ci tiết từq tí một mà ôq ấy viết về mỗi một bện' viện ôq ấy dến mỗi một diều cị ôq ấy cải kua, mỗi một lần suýt woát nạn kủa ôq ấy, và sự tìn' kờ wế nào xi ôq ấy gặp n'ữq kôq qệ kác tân Vì tôi qĩ ci tiết n'ỏ lướt kua kon qười zất n'an'.
Hãy kể cúq tôi qe một ít về wứ ôq daq maq ở cân Simon Lewis: Tôi biết mìn' dã kan' dến lúk này n'ư xôq kó wời zan dể làm zì hết -- dượk wôi.
Dây là wiết bị diều xiển.
nó gi lại mỗi bướk cân kuả tôi coq 5 ,6 năm kua và nếu tôi làm wế này,kó lẽ ciếk mikzo sẽ xôq qe wấy.
tiếq kêu n'ỏ dó nối tiếp 2 tiếq kêu nưã dã dượk bật/ xi tôi ấn lần nữa ,nó sẽ kêu 3 lần diều dó qĩa là nó dã sẵn sàq dể hoạt dộq.
dó cín' là bạn tôi.
ý tôi là, tôi sạk nó mỗi tối .
và nó hoạt dộq.
Nó hoạt dộq .
và diều tôi sẽ nói wêm n'ưq vì xôq kó wời zan... nó làm diều zì ư?
hãy dể tôi co kák bạn xem zưới dây.
qay zưới dây,nếu ciếk kameza kó wể wấy, là một ciếk anten n'ỏ qay zưới gót cân tôi kó một wiết bị kảm ứq fát hiện xi cân tôi zời mặt dất-- nó dượk gọi là wiết ị nâq gót .
nó lúk nào kũq n'ấp n'áy .
tôi sẽ gỡ nó za dể kák bạn kó wể wấy nó luôn n'ấp n'áy .
Nó daq gửi tín' hiệu tứk wời .
và nếu bạn di n'an' hơn, nếu tôi di n'an' hơn, nó n'ận za kái gọi là kuãq wời zan là kuãq zữa mỗi lần nâq gót và nó tăq mứk dộ kíc wíc .
wứ xák mà họ daq wí qiệm -- mà tôi dã xôq kó wời zan dể nói coq bài ziễn wuyết kủa mìn' -- là họ fụk hồi cứk năq wín' zák co hàq qàn qười diếk .
tôi kó wể kể co bạn kâu cuyện ;dây sẽ là một kôq qệ bị bỏ zơi, n'ưq Alfzez Mann gặp qười bák sĩ sắp qỉ hưu bák sĩ Scinzlez ôq ấy sắp qỉ hưu -- tất kả kĩ wuật sắp bị mất di, bời xôq một n'à y tế nào tiếp nối vì dó cỉ là một vấn dề n'ỏ.
n'ưq kó hàq ciệu qười diếk cên wế zới, và fươq fáp kâý Kocleaz dã maq lại wín' zák co hàq qìn qười.
Nó hiệu kuả.
một kĩ wuật xák họ daq wử qiệm cên võq mạk n'ân taọ co qười mù.
và dây là wế hệ kó wể kấy.
tôi dã xôq nói dến coq bài ziễn wuyết dây wựk za là bộ xươq qoài .
tôi nên làm zõ diều này.
vì wế hệ dầu tiên là xươq qoài nó bao kuan' cân kuan' fần bị ản' hưởq tôi fải nói với kák bạn zằq,cúq kì ziệu -- kó hàq căm kon qười luôn làm việk coq toà n'à dó-- kĩ sư, n'à xoa họk, wàn' viên dội xák -- Alfzez Mann dã wàn' lập tổ cứk này dể wúk dẩy kuộk qiên kứu này bởi ôq ta wất xôq kó kôq ty nào sẽ dâu tư vào dây xán zả kuá ít bạn qĩ kó zất n'iều qười bại liệt cên wế zới, n'ưq xán zả kuá ít và lượq wời zan và số qiên kưú n'ữq xoản wan' toán FZA wời zan wu lợi lại kuá n'iều dể V.K kó wể kuan tâm dến .
Vì wế ôq ấy wấy n'u kầy và ôq ấy n'ảy vào Ôq ta là một kon qười zất vượt cội.
Ôq ta tạo za zất n'iều xoa họk dỉn' kao.
LP: Xi bạn kó zịp , hãy zàn' cút wời zan với Simon.
Kảm ơn.
(Tiếq vỗ tay) Xi tôi kòn là một dứa cẻ và tất n'iên là tôi dã từq n'ỏ xíu (tiếq kười) ca tôi dã kể co tôi một kâu cuyện về một qười wợ dồq hồ vào wế kỷ wứ 18 Việk an' ấy dã từq làm là: sản xuất za n'ữq ciếk dồq hồ dẹp một kác xó tin Zồi qày nọ, một vị xác dến kửa hàq kủa an' và dể qị an' làm sạc ciếk dồq hồ mìn' dã mua.
Qười wợ mở ciếk dồq hồ za và kéo za từ dó một ciếk vòq diều cỉn'.
Qay lúk ấy, vị xác hàq dã dể ý zằq ở fía mặt sau kủa ciếk vòq diều cỉn' là một zấu cạm cổ, là n'ữq mẫu tự.
Vị xác hàq nói với qười sửa dồq hồ, "Sao an' lại xắk nó vào mặt sau dể xôq ai kó wể wấy dượk nó?"
qười wợ xoay qười lại và cả lời, "Cúa cời kó wể wấy nó."
Wật za wì tôi xôq sùq dạo, và ca tôi kũq wế, n'ưq vào lúk dó, tôi dể ý kó zì dó daq ziễn za.
Tôi kảm n'ận dượk một diều zì dó bên coq kái mạq lưới cằq cịt kủa mạc máu và zây wần kin' này, và tất n'iên kũq kó một số kơ bắp coq dó nữa, tôi doán wế.
tôi dã kảm n'ận dượk một diều zì dó.
Dó là một fản ứq sin' lý họk.
và zồi từ dó cở di, từ kái tuổi kủa tôi lúk ấy, tôi bắt dầu suy qĩ xák hẳn về mọi việk.
Và xi tôi bắt dầu sự qiệp kủa mìn' là một n'à wiết kế, tôi bắt dầu hỏi bản wân mìn' kâu hỏi dơn zản: Wật sự cúq ta suy qĩ về vẻ dẹp, hay cúq ta kảm n'ận nó?
Hẳn kák bạn dã kó kâu cả lời.
Bạn kó wể qĩ zằq, wựk za tôi xôq cắk kuý vị qĩ wế nào, n'ưq tôi qĩ zằq cúq ta kảm n'ận kái dẹp.
Và xi tôi bắt dầu wăq tiến coq sự qiệp n'à wiết kế kủa mìn' và bắt dầu tìm wấy n'iều diều wú vị.
Một coq n'ữq kôq việk dầu tiên là wiết kế ô tô -- kó n'ữq fần zất wú vị coq kôq việk dó.
Và coq wời zan ấy, cúq tôi tìm xám fá za một diều, hay nói dúq hơn là tôi dã xám fá za, một diều dã làm tôi say mê, và kó wể bạn kó wể n'ớ nó là diều zì.
Bạn kó n'ớ n'ữq lúk bóq dèn tắt mở, kạc kạc, xi kák bạn dóq kửa xe xôq?
Và một qười nào dó, tôi qĩ là hãq BMW, dã zới wiệu một loại dèn tắt từ từ.
bạn n'ớ cứ?
Tôi n'ớ zất zõ.
Bạn kó n'ớ lần dầu tiên xi daq ở coq một ciếk xe và diều dó xảy za?
Tôi n'ớ là dã qồi coq ciếk xe và qĩ...dây wật là một diều kỳ ziệu.
Wật sự wì tôi cưa từq gặp qười nào mà xôq wíc loại dèn mờ zần và tắt di n'ư wế.
Tôi dã qĩ, cuyện zì dã xảy za vậy?
Tôi bắt dầu suy qĩ về diều này.
Và kâu hỏi dầu tiên tôi dặt za co mọi qười: "Bạn wíc cứ?"
"Vâq, zất wíc."
"Vì sao?"
Và họ dã cả lời, "Vì nó làm co tôi kảm wấy tự n'iên," hay, "Nó zất zễ cịu."
Tôi qĩ, n'ư vậy vẫn cưa dủ.
Cúq ta kó wể di sâu hơn cút xôq, bởi vì là một n'à wiết kế, tôi kần từ vựq, tôi kần bàn fím, dể ziễn tả cín' xák nó xảy za n'ư wế nào.
Và vì vậy, tôi dã làm một số wí qiệm.
Và tôi bỗq zưq n'ận za zằq kó một wứ kũq làm zốq y caq n'ư vậy -- sáq cuyển saq tối coq vòq sáu zây -- cín' xák là n'ư vậy.
Kák bạn kó biết là zì xôq?
Kó ai biết xôq?
Nào hãy sử zụq một cút, một cút suy qĩ, một cút dộq não.
Dó xôq fải là lý cí, mà là kảm xúk.
Xin hãy zúp tôi diều này Coq vòq xoảq 14 fút tới hãy kảm n'ận mọi vật?
Tôi xôq kần bạn suy qĩ n'iều, cỉ kần bạn kảm n'ận nó wôi.
Tôi dã kảm n'ận dượk sự woải mái dượk hòa kuyện với sự háo hứk moq dợi.
Và wứ mà tôi tìm wấy cín' là zạp ciếu fim hay n'à hát.
Diều dó kũq mới xảy za tại dây -- sáq cuyển saq tối coq vòq sáu zây.
Và xi nó ziễn za, bạn kó qồi dó và nói zằq, "Ôi xôq, bộ fim sắp bắt dầu zồi," hay bạn qĩ, "Dó là diều tuyệt vời.
Tôi moq dợi nó."
Tôi wấy dượk dâu dó sự fấn xíc kủa moq dợi"?
tôi xôq fải là một n'à wần kin' họk Tôi wậm cí kòn xôq biết kó wứ dượk gọi là fản xạ kó diều kiện.
n'ưq kó lẽ là kó wứ dó.
Bởi vì n'ữq qười tôi dã nói cuyện ở Bắk bán kầu hay di dến zạp ciếu fim và họ kũq n'ận wấy diều dó.
kòn một số qười xák cưa bao zờ dến zạp ciếu fim hay dến n'à hát wì lại xôq kảm n'ận zốq n'ư vậy.
Mọi qười dều wíc nó, n'ưq một số wíc nó hơn kả.
Diều này làm tôi qĩ weo một kác xák.
Cúq ta xôq kảm n'ận kái dẹp.
Cúq ta qĩ về nó weo một hệ wốq fản ứq-- nếu dó xôq fải là một ý tưởq lỗi wời.
kó n'iều diểm tập cuq wàn' cuq tâm xoái kảm, và kó lẽ n'ữq wứ tôi n'ìn wấy, kảm zák, và kảm n'ận dượk daq lờ di n'ữq suy qĩ kủa tôi.
Kák zây kết nối từ bộ máy zák kuan tới cuq tâm xoái kảm wì qắn hơn n'ữq zây fải di kua vỏ não nơi suy qĩ hìn' wàn'.
Nên kảm n'ận dến cướk.
Vậy wựk sự wì cúq ta làm nó hoạt dộq n'ư wế nào?
và bao n'iêu fần fản ứq coq dó là tùy wuộk vào n'ữq diều cúq ta dã biết hoặk n'ữq zì cúq ta sẽ họk, về một diều zì dó?
Dây là một coq n'ữq wứ dẹp n'ất tôi biết.
Nó là một túi ni lôq Lần dầu tiên n'ìn wấy nó, tôi dã qĩ zằq nó cẳq kó zì dẹp dẽ kả n'ưq zồi tôi n'ận za qay sau dó zằq, xi tôi dặt nó vào một vũq bùn n'ơ hay một nơi dầy vi xuẩn và n'ữq wứ gớm giếk dại loại wế n'ữq zọt nướk sẽ zịc cuyển kua wàn' ciếk túi bằq sự wẩm wấu và kuối kùq nằm coq túi một kác sạc sẽ, và kó wể uốq dượk.
Wật bất qờ, ciếk túi ni lôq cở nên vô kùq dẹp dẽ dối với tôi Zờ tôi dể qị kák bạn một lần nữa hãy cở lại với cạq wái kảm xúk.
Xin hãy dừq zùq lý cí, mà hãy kảm n'ận diều này.
n'ìn này.
Bạn kảm wấy zì?
Nó kó dẹp hay gợi sự wíc wú xôq?
Tôi daq kuan sát kák bạn zất kỹ kàq dấy.
Một vài kuý ôq coq kó vẻ n'àm cán và một vài kuý bà tỏ vẻ wíc wú ai kó wể n'ận wấy diều zì từ nó.
Kó lẽ nó kó một cút qây wơ.
Zờ tôi sẽ nói co bạn biết dó là zì.
Sẵn sàq cưa?
Dây là hàn' dộq kuối kùq kủa một bé gái tên Heizi, 5 tuổi, cướk xi bé lìa dời vì cứq uq wư kột sốq Dó là diều kuối kùq kô bé làm, là hàn' dộq kuối kùq.
Nào hãy n'ìn bứk can'.
n'ìn vào sự wơ qây, n'ìn vào nét dẹp bên coq nó.
Zờ wì nó dã dẹp lên cưa?
Zừq lại.
Zừq lại.
Zờ bạn wấy wế nào?
Bạn kảm n'ận wấy nó từ dâu?
Tôi kảm n'ận nó từ dây.
Và tôi daq kuan sát vẻ mặt kák bạn, vì cúq daq nói co tôi một vài wứ.
Một fụ nữ dằq kia daq xók.
n'ưq bạn daq làm zì?
Tôi kuan sát n'ữq diều bạn làm.
Tôi kuan sát n'ữq xuôn mặt.
Tôi kuan sát sự fản ứq.
Vì tôi kần fải biết kon qười fản ứq với sự vật n'ư wế nào.
Và nét mặt dượk bắt gặp n'iều n'ất xi dối ziện với kái dẹp, dẹp dến sửq sốt, là wứ mà tôi gọi là "Ôi cúa ơi".
Và, xôq hề kó nét hài lòq nào cên xuôn mặt ấy.
Nó xôq fải là "Ồ, wật tuyệt vời!"
Cân mày n'ư wế này, dôi mắt n'ư bị lệc di, miệq mở to.
Dó xôq fải là biểu hiện kủa sự suq sướq.
Kó một kái zì dó xák nữa ở coq dó.
Một wứ lạ lùq zì dó daq ziễn za.
Sự woải mái kó lẽ bị xắk cế bởi một loạt sự kiện xák n'au.
sâu sắk là một từ mà tôi, một n'à wiết kế, kảm wấy wíc n'ất.
Nó kíc wíc một sự fản ứq kảm xúk mạn' mẽ, wườq là buồn, n'ưq nó là một fần kủa kuộk sốq.
Nó xôq hẳn là wú vị.
Và dó cín' là sự mâu wuẫn kủa kái dẹp.
Bằq cựk kuan, cúq ta kảm n'ận mọi wứ -- hỗn hợp kủa mọi wứ weo kác tốt, xấu, wú vị hoặk dáq sợ và cúq luôn dến wôq kua cựk kuan kủa cúq ta, kảm n'ận mọi wứ daq ziễn za.
Kảm xúk xuất hiện n'ư xi cúq ta vừa n'ìn wấy bứk can' kủa kô bé.
Di kèm weo dó là niềm hân hoan, kảm xúk kủa sự siêu việt, weo kiểu "Tôi cưa hề biết nó.
Dó là một diều hoàn toàn mới lạ."
Diều dó dã dượk tíc hợp sẵn.
Và qay xi cúq ta tập hợp lại n'ữq kôq kụ này, từ gók n'ìn wiết kế, tôi vô kùq wíc wú về nó, vì n'ữq diều này, n'ư tôi dã nói, cúq di dến coq não bộ, kó vẻ n'ư, cướk kả n'ận wứk, cướk kả xi cúq ta kó wể way dổi nó -- wủ wuật diện hóa.
Diều mà tôi kũq wấy hứq wú nữa là: Liệu kó wể tác zời vẻ dẹp bản cất và vẻ dẹp bề qoài?
Ý tôi là, n'ữq vẻ dẹp wuộk về bản cất, n'ữq wứ dẹp một kác sắk sảo và wan' tú, mới wựk sự là vẻ dẹp toàn ziện.
Kựk kỳ xó tìm.
Kó wể bạn kũq kó vài ví zụ về nó.
Zất xó tìm một wứ nào dó, mà tất kả mọi qười dều co zằq nó dẹp mà xôq kó cút wôq tin di kèm cướk dó.
Vì vậy zất n'iều coq số dó kó cỉ là vẻ dẹp bề qoài nó dã bị diều cỉn' bởi wôq tin cướk xi cúq dượk n'ận wứk.
Hoặk là wôq tin dượk bổ suq sau dó.
n'ư là bứk vẽ kủa kô bé tôi dã co kák bạn xem.
Xi nói về kái dẹp bạn xôq wể fủ n'ận một wựk tế là zất n'iều wí qiệm dã dượk wựk hiện bằq kác này bằq xuôn mặt và n'ữq zì bạn daq kó.
Và diều tẻ n'ạt n'ất, weo tôi, cín' là việk nói kái dẹp fải kó kấu cúk dối xứq.
Hoàn toàn xôq fải vậy.
Kó một sự wật wú vị xi một nửa xuôn mặt dượk bày za co một số qười, sau dó dưa nó vào một zan' sác từ dẹp n'ất dến ít dẹp n'ất sau dó cìn' za kả xuôn mặt.
Và họ xám fá za zằq kó một cùq hợp qẫu n'iên.
vẻ dẹp xôq fải là về sự dối xứq.
Wật za, kô gái này kó xuôn mặt ít n'iều xôq dối xứq, kả hai fần kủa xuôn mặt dều dẹp.
n'ưq cúq xák n'au.
Là một n'à wiết kế, tôi xôq wể xôq kan wiệp vào diều này, tôi fân tíc nó wàn' n'ữq wàn' fần n'ỏ, và kố tìm hiểu mỗi wàn' fần, và kảm n'ận weo kác ziêq kủa tôi.
Zờ tôi kó wể kảm n'ận sự wíc wú và nét dẹp xi tôi n'ìn wẳq vào dôi mắt ấy.
Tôi xôq nói về cân mày.
Hay là lỗ tai.
Tôi xôq cắk nó kó zúp íc zì co tôi, n'ưq nó vô kùq kó íc dể zẫn tôi dến nơi mà n'ữq tín hiệu dượk fát za.
Và n'ư tôi nói, tôi xôq fải là một n'à wần kin' họk, n'ưq dể hiểu dượk làm wế nào tôi kó wể tập hợp mọi wứ mà zất n'an' cóq vượt kua fần suy qĩ.
và maq lại co tôi sự woải mái cướk kả sự n'ận wứk.
Anais Nin và Talmuz dã nói zất n'iều lần zằq cúq ta wấy mọi vật xôq fải là cín' nó, mà là n'ư cúq ta muốn wấy nó n'ư wế nào.
Tôi sẽ cìn' bày za co kák bạn một kác xôq e wẹn, một wứ mà tôi qĩ là dẹp.
Nó cín' là ciếk F1 MV Agusta.
Ahhhh.
Nó wật sự là... Tôi xôq wể nói zì về vể dẹp hoàn hảo kủa nó.
n'ưq tôi hiểu dượk vì sao nó lại làm co tôi mê mẩn dến wế, vì nó zốq n'ư là tấm palimxet kủa dồ vật.
Nó là xối lượq kủa hàq qàn lớp.
Dây cỉ là một fần n'ỏ n'ô za coq wế zới vật cất kủa cúq ta.
Nó zộq lớn hơn wế.
n'ữq tín' cất huyền woại, wể wao và ci tiết kủa nó tạo nên tiếq vaq lớn.
Bạn sẽ hiểu nếu tôi nói sơ kua một vào dặk diểm kủa nó-- Tôi biết zòq về cảy wàn' lớp xi di xuyên kua n'ữq vật n'ọn xuyên xôq xí, và nó ziễn za một kác hoàn hảo, bạn kó wể n'ìn wấy dượk diều dó.
Dó là diều làm tôi wấy wíc wú.
Và tôi kảm n'ận diều dó ở dây.
Kái bí mật lớn n'ất kủa wiết kế máy mók tự dộq -- kuản lý sự tươq fản.
Nó xôq hoàn toàn liên kuan dến hìn' záq, mà cín' là kác n'ữq hìn' wù ấy fản ciếu án' sáq.
Án' sáq wấp woáq kua nó xi bạn zi cuyển.
nó cở wàn' một vật dộq, co zù nó daq dứq yên -- n'ờ vào sự wiết kế hoàn hảo coq fần fản ciếu.
Kái dệm qỉ ở cân dối với qười lái xe dồq qĩa với việk kó một diều zì dó daq ziễn za bên zưới nó -- coq cườq hợp này, kó lẽ zây xíc cuyền dộq daq cậy với vận tốk 300 zặm một zờ lấy năq lượq từ dộq kơ.
Tôi wấy vô kùq wíc wú xi cí ók và dôi mắt tôi lướt n'ìn kua nó.
Lớp sơn titan fía cên nó.
Tôi xôq wể ziễn tả hết sự tuyệt ziệu kủa nó.
Dó là kác bạn qăn xôq co dai ốk văq za xỏi bán' xe xi cạy ở tốk dộ kao.
Tôi wật sự kảm n'ận dượk nó lúk này.
Và tất n'iên, một ciếk xe dua xôq kần wiết fải kó kái zóq xoay dể zữ hai bán' cướk kủa nó, n'ưq ciếy này lại là một ciếk xe dườq cườq, nó dượk gấp vào coq xoảq cốq n'ỏ này.
Nên nó biến mất.
Tôi kũq xôq wể nói co bạn zằq nó xó n'ư wế nào dể làm bộ tản n'iệt koq này.
Vì sao lại làm wế?
Vì tôi biết cúq ta kần fải dể bán' xe gần bộ xí dộq họk.
Nên nó mắk hơn, n'ưq lại tuyệt vời hơn.
Và dể kết luận, sự cuq wàn' dối với wươq hiệu -- Agusta, Kount Agusta, từ lịc sử lâu dời kủa nó.
fần mà bạn xôq biết dó là n'à wiên tài, qười sáq tạo za nó.
Massimo Tambuzini Qười ta gọi ôq ta là "Wợ hàn cì" ở Ý, hay "n'à soạn n'ạk dại tài", vì wật za ôq ta là một kỹ sư dồq wời kũq là một wợ wủ kôq và diêu xắk Cỉ kó một cút wỏa hiệp coq nó, bạn xôq wể wấy dượk.
n'ưq xôq may way, n'ữq wứ zốq tôi và n'ữq qười zốq tôi luôn fải wỏa hiệp với kái dẹp.
Cúq tôi fải dối mặt với nó.
Co nên tôi fải làm việk với cuỗi kuq ứq, kũq n'ư là kôq qệ, và mọi wứ xák nữa.
và n'ữq wỏa hiệp bị zàq buộk vào dó.
hãy n'ìn kô gái này Tôi kó một cút wỏa hiệp fải làm.
Tôi fải zi cuyển fần dó một tí, cỉ một mi-li-met.
Xôq ai dể ý kả Bạn kó wấy tôi dã làm zì xôq?
Tôi zịc cuyển ba wứ một mi-li-met xin' xôq?
Kó.
Dẹp xôq?
Ít dẹp di một cút.
n'ưq zồi sau dó, tất n'iên xác hàq nói xôq sao kả.
Vậy wì tốt zồi, dúq xôq?
n'ưq nếu wêm 1 mi-li-met nữa wì sao?
Sẽ cẳq ai dể ý n'ữq way dổi vụn vặt dó kả.
Wật zễ zàq dể dán' mất kái dẹp, vì kái dẹp vô kùq xó xăn dể tạo za.
Và zất ít qười kó wể tạo za nó.
Một n'óm tập cuq kũq xôq wể làm za nó.
Một dội kũq xó mà làm dượk.
Nó dòi hỏi vỏ não cuq tâm, dể kó wể zàn xếp tất kả mọi wàn' fần kùq một lúk.
Dây là một cai nướk dẹp -- một số coq kák bạn biết nó -- dượk wiết kế bởi n'à wiết kế Zoss Lovegzove Nó zất gần với kái dẹp cín' gốk.
Cín' nó, miễn là bạn biết dượk nướk n'ư wế nào bạn kó wể cải qiệm diều này.
Nó dẹp vì nó là hiện wân kủa một diều zì dó wuần xiết và woải mái.
Kó wể tôi wíc nó n'iều hơn bạn, vì tôi biết nó xó wế nào dể tạo za dượk nó.
Nó vô kùq xó xăn dể tạo za một wứ kó wể làm xúk xạ án' sáq n'ư wế, nó dượk tạo za một kác cuẩn xák, mà xôq hề kó một lỗi nào kả.
Ẩn sâu coq nó, zốq n'ư kâu cuyện về wiên qa, cín' là hàq ciệu wứ zất xó dể làm.
Tất kả dổ zồn vào dó.
Nó là một ví zụ tuyệt vời, một vật wể dơn zản, n'ưq tất n'iên wứ mà tôi vừa zới wiệu cướk dó co kák bạn lại kựk kỳ fứk tạp.
Và cúq dều dẹp bằq n'iều kác xák n'au.
Tôi doán tất kả kák bạn, kũq zốq n'ư tôi, wíc xem qệ sĩ ba-lê múa.
Và sự wíc wú xi xem cín' là bạn biết nó xó xăn dến wế nào.
Bạn kũq n'ận wấy zằq nó kự kỳ dau dớn.
Dã kó ai từq n'ìn wấy n'ữq qón cân kủa qệ sỹ ba-lê xi họ cìn' ziễn xoq?
Xi kô ấy daq cìn' ziễn n'ữq tư wế uốn lượn, kó một diều vô kùq xủq xiếp ziễn za ở fía zưới.
n'ận wứk dượk diều dó làm cúq ta kảm n'ận một kác mạn' mẽ hơn về kái dẹp kủa n'ữq zì daq xảy za.
Zờ tôi daq sử zụq một fần căm zây một kác xôq dúq ở dây, hay bỏ kua co tôi.
n'ưq kái mà tôi fải làm bây zờ, kảm n'ận một lần nữa, diều tôi kần làm cín' là kuq kấp dủ co n'ữq enzim, n'ữq kíc wíc coq fần dầu kủa kuá cìn' mà bạn n'ận biết xôq fải bằq lý cí, mà bằq kảm xúk.
Zờ cúq ta kó một wí qiệm n'ỏ.
Bạn sẵn sàq cưa?
Zờ tôi sẽ ciếu co bạn xem một xoản' xắk zất zất qắn.
Sẵn sàq cưa?
Ok. Bạn kó qĩ zằq nó là một ciếk xe dạp xi tôi ciếu co bạn xem xôq?
Nó xôq fải.
Hãy nói với tôi, bạn kó qĩ là nó n'an' xôq xi bạn lần dầu wấy nó.
Vâq, bạn kó.
Bạn kó qĩ là nó hiện dại xôq?
Vâq bạn kó.
Diểm sáq dó, wôq tin dó, cạy wẳq vào dầu bạn.
Và bởi vì não bạn bắt dầu suy qĩ từ dó, zờ wì nó dã fải dối mặt với wôq tin dó.
Và diều tuyệt vời là, ciếk mô tô dã dượk wiết kế weo kác này dặk biệt là dể sin' za một kảm zák nó là kôq qệ xan' và nó tốt co bạn nó n'ẹ và nó là một fần kủa tươq lai.
Vậy làm n'ư vậy kó sai xôq?
Coq cườq hợp này wì xôq, vì nó là kôq qệ sin' wái âm wan'.
bạn là nô lệ kủa zây lát dầu tiên.
Cúq ta là nô lệ kủa n'ữq fần căm zây dầu tiên -- và dó cín' là nơi kôq việk kủa tôi fải tập cuq vào fải wắq hoặk wua, cên kệ kủa một kửa hàq.
Wắq hay wua qay tại wời diểm dó.
Bạn kó wể wấy 50, 100 hay 200 wứ cên kệ xi bạn bướk vào, n'ưq tôi fải làm việk coq lãn' vựk dó, dể dảm bảo zằq vật kần mua làm bắt mắt bạn cướk n'ất.
Và kuối kùq, một mảq kiến wứk mà tôi yêu wíc Tôi cắk zằq một số kák bạn sẽ kuen wuộk với diều này.
Diều tuyệt ziệu về diều này, và kác mà tôi cở lại vấn dề sẽ nói dến một việk mà kó wể bạn gét hoặk làm bạn cán n'ư xếp kuần áo, và nếu bạn kó wể làm dượk n'ư wế này -- Ai kó wể làm diều dó?
Kó ai dã từq wử cưa?
Kó xôq?
Diều dó wật tuyệt ziệu, dúq xôq?
n'ìn này.
Bạn kó muốn xem lại một lần nữa xôq?
Hết zờ zồi.
Cúq ta cỉ kòn hai fút wôi.
n'ưq hãy lên mạq, vào Youtube, tìm "folziq T-shizt."
Dó cín' là kác n'ữq qười cẻ tuổi làm xôq kôq daq fải xếp áo kủa bạn.
Kó lẽ bạn xôq biết.
n'ưq bạn kảm n'ận wế nào?
Wật tuyệt vời xi bạn làm wế, bạn moq cờ dượk wử làm n'ư vậy và xi bạn kể với ai dó về nó -- n'ư là bạn dã từq làm -- bạn côq zất wôq min'.
kiến wứk ở xắp mọi nơi, wứ mà miễn fí, bởi vì kiến wứk là miễn fí -- gom cúq với n'au và cúq ta sẽ dượk zì?
Hìn' wứk noi weo cứk năq?
Wỉn' woảq wôi.
Hìn' wứk là cứq năq.
Hìn' wứk cín' là cứk năq.
Nó nói co cúq ta zằq, nó co ta kâu cả lời qay kả xi ta cưa kịp qĩ về nó.
Và tôi dã zừq sử zụq n'ữq từ n'ư "hìn' wái" và là một n'à wiết kế, tôi kũq wôi xôq sử zụq n'ư từ n'ư "cứk năq".
Tôi daq kố gắq weo duổi một cứk năq kảm n'ận kủa mọi wứ.
Vì nếu tôi kó wể làm dúq n'ư vậy, tôi sẽ kó wể làm co nó cở nên tuyệt vời, và lập lại sự tuyệt vời dó n'iều lần.
Và bạn biết n'ữq sản fẩm và zịc vụ dó, vì bạn sở hữu cúq.
Dó là n'ữq wứ bạn fải vồ lấy nếu cáy n'à.
Tạo za một sự liên kết về kảm xúk zữa bạn và n'ữq wứ này cín' là một mán' lới kủa n'ữq wàn' fần diện hóa xảy za qay xi bạn cưa kịp qĩ về nó.
Kám ơn kuý vị zất n'iều.♪♫ (Vỗ tay) Kâu cuyện này bắt dầu xi tôi ở n'à một qười bạn, và cên zá sác kô ấy kó một kuốn ZSM (Ziagnostik anz Statistikal Manual of Mental Zisozzezs - sác về cẩn doán và số liệu về kák cứq zối loạn tâm wần) tứk là sác hướq zẫn về kák cứq zối loạn tâm wần.
Nó liệt kê mọi bện' zối loạn tâm wần dượk biết dến.
Vào n'ữq năm 50 kuốn sác này dã từq zất mỏq.
Và nó kứ zày lên weo năm wáq, bây zờ nó zài dến 886 caq với 374 cứq zối loạn.
Lúk dấy tôi kó dọk lướt kua nó xem mìn' kó cứq bện' zối loạn tâm wần nào xôq, và hóa za tôi kó tới 12 bện' zối loạn tâm wần.
(Tiếq kười) Tôi bị cứq zối loạn lo âu, diều dấy là tất n'iên zồi.
Zối loạn ák mộq, dượk dịn' qĩa là nếu bạn kó n'ữq zấk mơ lặp di lặp lại về cuyện bị weo duổi hoặk bị koi là một nỗi wất bại -- và mọi zấk mơ kủa tôi dều kó kản' qười ta duổi weo tôi suốt zọk fố và la lớn "Mày là một nỗi wất bại."
(Tiếq kười) Tôi kó vấn dề về kuan hệ với ca mẹ, và tôi dồ zằq là zo bố mẹ tôi.
(Tiếq kười) Tôi dùa dấy.
Mà kũq cẳq fải dùa dâu.
Tôi dùa dấy.
Và tôi kòn bị bện' tưởq.
Tôi qĩ xá hiếm gặp cườq hợp mà kó kả bện' tưởq lẫn cứq zối loạn âu lo, bởi vì wườq wì bện' tưởq làm tôi kảm wấy liên tụk lo âu.
Zù sao wì xi tôi lật n'an' kua kuốn sác này, và tự hỏi xem liệu tôi kó diên hơn là tôi tưởq hay xôq, hay là việk tự cẩn doán xem bạn kó bị zối loạn tâm lý xôq xôq fải là một ý tưởq hay ho lắm nếu bạn xôq fải là một n'à cuyên môn dượk huấn luyện bài bản, hay là zo qàn' tâm wần họk kó một ham muốn kì lạ về việk gắn mák kák hàn' dộq wôq wườq kủa loài qười với một cứq zối loạn tâm lý.
Tôi xôq biết kái nào dúq, n'ưq tôi qĩ nó xá wú vị, và tôi qĩ tôi nên gặp một n'à fê bìn' tâm wần họk dể wam xảo kác n'ìn kủa họ.
Và dó là lý zo tôi xuất hiện coq một buổi hẹn ăn cưa với kák n'à Luận záo.
Một gã tên Bzian dứq dầu một n'óm kák n'à Luận záo họk kuyết tâm fá dổ qàn' tâm wần họk và kăn quyên kủa nó.
Họ dượk gọi là n'óm KCZ.
Và tôi hỏi an' ta, "An' kó wể cứq min' co tôi là Tâm wần họk là một qàn' hữu zan' vô wựk?
và an' ta cả lời, "Tất n'iên tôi kó wể cứq min' diều dấy co an'."
Và tôi nói, "Bằq kác nào?"
An' ta bảo, "Cúq tôi sẽ zới wiệu an' với Tony."
Tôi wắk mắk, "Tony nào?"
"Tony ở Bzoazmooz ấy."
Bzoazmooz ở dây là bện' viện Bzoazmooz.
Từq dượk biết dến zưới kái tên "Cại tập cuq Bzoazmooz co n'ữq tội fạm tâm wần" Dó là nơi zam zữ n'ữq kẻ zết qười hàq loạt và n'ữq qười mất năq lựk hàn' vi.
Và tôi hỏi Bzian, "Tony dã làm zì?"
An' ta cả lời "Cả làm zì mấy.
Hìn' n'ư an' ta kó dán' lộn với ai dó, và zồi dịn' zả diên dể dỡ fải vào tù.
n'ưq an' ta dóq dạt kuá nên zờ bị n'ốt ở Bzoazmooz và cả ai tin zằq an' ta hoàn toàn bìn' wườq.
An' kó muốn wử vào Bzoazmooz gặp Tony xôq?"
Và tôi nói "Vâq" Tôi lên tàu tới Bzoazmooz.
Tôi bắt dầu qáp liên tụk xi kua xúk kôq viên Kempton, và kó vẻ n'ư dó là việk loài có làm xi lo lắq -- cúq qáp liên tụk, Và cúq tôi dến Bzoazmooz.
Tôi bị dưa kua hết kửa này dến kửa xák tới cuq tâm y tế, nơi gặp bện' n'ân.
Nó côq n'ư một kái n'à cọ Hampton kỡ dại.
Sơn màu hồq dào, màu gỗ wôq, và kák màu tạo kảm zák bìn' tĩn'.
Và màu cói zuy n'ất là màu dỏ kủa n'ữq nút báo hiệu xẩn kấp.
Và kák bện' n'ân lần lượt lướt vào.
Họ hơi wừa kân và mặk n'ữq ciếk kuần wùq wìn' và côq hơi qờ qệc.
Bzian n'à Luận záo wì wâm với tôi, "Bọn họ bị co uốq wuốk," diều mà dối với kák n'à luận záo là wứ den tối kuỷ kuái n'ất cên dời, n'ưq tôi qĩ wế kó xi lại là ý hay.
(Tiếq kười) Zồi wì Bzian bảo "Dây là Tony."
Một qười dàn ôq bướk vào.
An' ta xôq hề sồ sề, an' ta kó záq qười xỏe mạn'.
Và an' ta xôq mặk kuần wùq wìn', an' ta mặk một bộ dồ kẻ sọk.
Và tay an' ta vươn za n'ư ai dó bướk za từ fim cuyền hìn' "We Appzentike" An' ta côq n'ư một qười muốn mặk một bồ kuần áo dể wuyết fụk tôi zằq an' ta xôq diên.
Zồi an' ta qồi xuốq.
Và tôi hỏi "Kó wật là an' dã zả vờ dể bị vào dây xôq?"
An' ta bảo "Vâq.
Vâq.
Cín' wế.
Tôi gây lộn với một qười xi tôi mới 17."
Và tôi daq cờ án ở coq tù, wì một qười kùq xà lim bỏ n'ỏ, "Mày biết mày fải làm zì xôq?
Zả diên.
Nói với họ là mày bị diên.
Họ sẽ gửi mày dến một bện' viên êm dẹp nào dó.
Y tá sẽ maq pizza co mày.
Mày sẽ kó một kái Playstation kủa ziêq mày."
Tôi hỏi "Wế an' dã zả diên n'ư wế nào?"
An' ta nói "Tôi yêu kầu dượk gặp n'ân viên tâm wần họk kủa n'à tù.
Và tôi lúk dó mới xem một bộ fim tên là "Kzash" mà coq dó qười ta kó xoái kảm tìn' zụk từ việk dâm xe vào tườq.
Và tôi bảo n'à tâm wần họk, "Tôi kó xoái kảm tìn' zụk từ việk kán xe vào tườq."
Và tôi hỏi "Zì nữa?"
An' ta cả lời "À, tôi kòn bảo n'à tâm wần họk là tôi wíc qắm fụ nữ cết bởi vì wế sẽ làm tôi wấy bìn' wườq hơn."
Và tôi hỏi "An' qĩ za kái dấy ở dâu za wế?"
"À, coq một hồi ký kủa Tez Bunzy mà họ kó coq wư viện n'à tù."
Nói cuq là an' ta dã zả mạo kuá hoàn hảo.
Và họ xôq dưa an' ta dến bện' viện cải dệm êm ái nào kả.
Họ tốq an' ta vào Bzoazmooz.
Qay từ fút an' ta dặt cân tới dây, an' ta n'ìn kuan' một lượt, và dòi gặp n'à tâm wần họk, nói zằq "Kó một sự hiểu n'ầm qiêm cọq.
Tôi xôq kó cứq bện' tâm lý nào kả."
Tôi hỏi "An' ở dây bao n'iêu lâu zồi?"
An' ta dáp "Nếu tôi n'ận án fạt ban dầu, wì cỉ mất kó 5 năm.
Tôi ở Bzoazmooz dượk 12 năm zồi."
Tony nói zằq wuyết fụk qười ta zằq bạn tỉn' táo xó hơn zất n'iều so với việk wuyết fụk họ zằq bạn bị diên.
An' ta nói "Tôi kứ tưởq kác tốt n'ất dể côq bìn' wườq là nói cuyện bìn' wườq với mọi qười về n'ữq cuyện bìn' wườq n'ư là bóq bầu zụk hay là kák cươq cìn' TV.
Tôi dặt zài hạn tờ New Skientist, và gần dây kó một bài về việk kuân dội Mỹ huấn luyện oq bắp kày dể qửi kák cất cáy nố.
Và tôi kể co một kô y tá, 'Kô kó biết là kuân dội Mỹ daq huấn luyện oq bắp kày dán' hơi kák cất nổ?'
Xi tôi dọk kák gi cép tiến ciển kủa mìn', tôi wấy họ viết: 'Tin zằq oq kó wể qửi dượk cất nổ.'"
An' ta bảo "An' biết dấy, qười ta luôn kố tìm za kák zấu hiệu xôq lời co tìn' cạq tâm wần kủa tôi.
n'ưq qồi n'ư wế nào dể dượk koi là bìn' wườq?
Vắt céo cân weo kiểu nào là kiểu bìn' wườq?
Xôq tưởq."
Và xi Tony nói wế với tôi, tôi wầm qĩ "Mìn' kó daq qồi n'ư một n'à báo xôq n'ỉ?
Mìn' kó daq vắt cân zốq một n'à báo xôq?"
An' ta tiếp "An' biết dấy, fòq bên tôi kó "Kẻ siết kổ xứ Stokkwell" bên kia wì là kẻ hiếp zâm "n'ón cân kua n'ữq bôq Tulip".
Tôi xá e qại họ nên wườq ở coq fòq.
Và họ co là dó là ciệu cứq bện' diên.
Họ nói nó min' cứq zằq tôi co mìn' hơn qười và wờ ơ với xuq kuan'."
Cỉ ở Bzoazmooz wì việk xôq wíc zây zưa với kák sát n'ân hàq loạt mới là zấu hiệu kủa bện' tâm wần.
Zù zì wì tôi kũq co zằq an' ta kũq xá là bìn' wườq -- n'ưq tôi wì biết kái zì?
Và xi tôi về n'à tôi viết email co bák sĩ kủa an' ta, Anwony Mazen.
Tôi hỏi "Wế cuyện là wế nào?"
Và an' ta cả lời "Cúq tôi dồq ý zằq Tony zả diên dể cốn án tù bởi n'ữq hoaq tưởq sến súa kủa an' ta dã biến mất qay xi an' ta tới Bzoazmooz.
Tuy n'iên cúq tôi dã dán' zá an' ta.
Và dưa za kuyết dịn' zằq an' ta wựk cất là một kẻ tâm wần."
Và wựk za là, zả diên cín' là kiểu hàn' dộq zan xảo và maq tín' wâu tóm kủa một kẻ tâm wần.
Nó nằm cên zan' sác: zan xảo và maq tín' wâu tóm.
Vì wế zả vờ là bạn kó vấn dề cứq tỏ zằq bạn kó vấn dề.
Và tôi kũq nói cuyện với kák cuyên za xák, và họ nói bộ dồ kẻ sọk ấy co wấy một wằq diên diển hìn'.
n'ân nói dến hai diều coq bản zan' sác -- zẻo mép, vẻ zễ gần zả tạo, và co zằq mìn' hơn qười.
Và tôi nói "Ừ wì sao nào, an' ta xôq muốn zây zưa dến n'ữq bện' n'ân xák?"
Một tên diên diển hìn' -- tự co mìn' hơn qười và xôq dồq kảm với kẻ xák.
Và n'ữq wứ mà kó vẻ n'ư là bìn' wườq n'ất ở Tony là bằq cứq.
weo n'ư bák sỹ kủa an' ta, co việk an' ta bị diên weo một kác xák.
An' ta là một wằq diên.
Và bák sỹ kủa an' ta bảo tôi, "Nếu an' muốn biết wêm về kák bện' n'ân tâm wần, an' kó wể weo một xóa tìm kiếm kẻ tâm wần kủa Zobezt Haze qười fát min' za zan' sác zấu hiệu tâm wần."
Và tôi làm n'ư lời an' ta bảo.
Tôi weo một xóa họk tìm kiếm zấu hiệu tâm wần, và zờ tôi dã dượk kôq n'ận là một qười tìm kiếm zấu hiệu tâm wần -- fải nói zằq, vô kùq tin' tườq.
Và dây là kon số wốq kê: Một cên một căm qười bìn' wườq là một qười tâm wần.
Và kó 1500 qười coq fòq này.
15 qười coq số kák bạn bị tâm wần.
Mặk zù tỉ lệ kó wể dạt tới 4% với n'ữq KEO và wươq za.
Vì wế tôi qĩ kó xả năq là kó xoảq 30 40 kẻ tâm wần coq fòq này.
Tối nay cúq ta kó wể sẽ kó một kuộk wảm sát dây.
(Tiếq kười) (Kười) Haze nói zằq lý zo là hệ wốq tư bản xi ở mứk n'ẫn tâm n'ất sẽ dem lại wàn' kuả co n'ữq hàn' vi tâm wần -- sự wiếu kuan tâm, zẻo mép, zan xảo, tín' wâu tóm.
Wựk tế co wấy zằq củ qĩa tư bản xi xôq wươq tiếk ai n'ất wì là một biểu hiện vật lý kủa cứq tâm wần.
Nó là một zạq kủa bện' tâm wần mà ản' hưởq dến tất kả cúq ta.
Và Haze nói với tôi "An' biết xôq?
Kuên kái gã ở Bzoazmooz di kái kẻ mà kó wể hoặk xôq hẳn dã zả diên di.
Ai kuan tâm?
Dó xôq fải là cuyện lớn.
Cuyện lớn," an' ta nói, "là hiện tượq tập doàn tâm wần.
Diều an' nên muốn ấy là di fỏq vấn n'ữq kẻ tâm wần coq kák tập doàn."
Và tôi dã wử.
Tôi viết co n'ữq qười ở Enzon.
Tôi hỏi, "Liệu tôi kó wể dến và fỏq vấn kák an' ở coq tù dể xem kák an' kó fải là n'ữq qười tâm wần xôq?"
Họ xôq wèm cả lời.
Vậy là tôi dổi fươq fáp.
Tôi viết email co "Cainsaw Al" Zunlap, kẻ bók lột tài sản từ n'ữq năm 90.
Ôq ta làm lũq doạn wươq cườq và mất di 30% lựk lượq lao dộq, biến kák wị cấn kủa nướk Mũ hàn' kák wị cấn ma.
Và tôi email hỏi "Tôi tin zằq ôq bị kăn bện' não bất wườq zất dặk biệt xiến ôq cở nên dặk biệt và cở nên wíc wú với tâm hồn zã wú và cở nên xôq sợ hãi với bất kỳ diều zì.
Liệu tôi kó wể dến và fỏq vấn ôq về kăn bện' não dặk biệt này kủa ôq?"
Ôq ta cả lời "An' kứ kua di."
Và tôi dến biệt wự hoàn' cáq tại Floziza kủa Al Zunlap cứa dầy kák tượq diêu xắk wú săn mồi.
Sư tử và hổ.
Ôq ta zẫn tôi kua vườn.
Ở dó kó cim kắt và dại bàq.
Ôq ta bảo "Dằq kia là ká mập" Tât n'iên là kác nói kủa ôq ạ xôq mềm mại n'ư wế này.
"Kia là ká mập và kia là hổ."
n'ư là Naznia vậy.
(Tiếq kười) Và cúq tôi kuay lại kăn bếp kủa ôq ta.
Zờ wì Al Zunlap dượk dưa za dể kứu kák kôq ty wua lỗ.
Ôq ta dóq lại 30% lựk lượq lao dộq.
Và wườq duổi việk qười ta với một kâu cuyện dùa.
Ví zụ, một kâu cuyện nổi tiếq về ôq ta, kó ai dó dến gặp ôq ta và xoe an' ta mới mua một ciếk xe mới và ôq ta bảo "Kó wể an' kó một kái xe mới, n'ưq tôi sẽ co an' biết an' xôq kó kái zì, an' xôq kó một kôq việk."
Và coq bếp -- ôq ta dứq dó với bà vợ Juzy, và vệ sĩ Sean và tôi bảo "Ôq biết là coq email tôi kó dề kập dến cuyện ôq kó wể kó một kăn bện' não dặk biệt mà làm co ôq dặk biệt cứ?"
Ôq ta bảo "Ừ, dó là một zả wuyết tuyệt vời.
n'ư là Staz Cek.
An' daq dến một nơi mà cưa ai dặt cân tới."
Và tôi bảo "Ừm kák n'à tâm lý họk kó wể nói diều này cứq min' ôq là một kẻ ..." (lẩm bẩm) (Tiếq kười) "Zì kơ?"
và tôi bảo "Một kẻ tâm wần."
Và tôi bảo tôi kó một zan' sác kák tín' kác kủa một bện' n'ân tâm wần.
Tôi kó wể wử kiểm ca với ôq xôq?"
Và ôq ta kó vẻ zất hiếu kì, và bảo "Dượk wôi."
Và tôi bảo "Okay.
Kuả là một kảm zák tự cọq to lớn."
diều mà tôi xi ôq ta xó kó wể từ cối bởi vì ôq ta daq dứq zưới một bứk can' màu zầu to tướq vẽ ôq ta.
(Tiếq kười) Ôq ta bảo "Hừm an' fải tin vào mìn' wôi!"
Và tôi bảo "Diều xiển qười xák" Ôq ta dáp "dó là fẩm cất lãn' dạo."
Và tôi nói "Ản' hưởq tầm wấp: ít xả năq kảm n'ận một số kảm xúk."
Ôq ta dáp "Ai mà muốn bị kéo cìm xuốq với mấy wứ kảm xúk vớ vẩn kơ cứ?"
Và ôq ta lướt weo zan' sác zấu hiệu tâm wần, và dơn wuần là biến nó wàn' "Who Movez My Ceese?"
(Ai lấy miếq Fo-mát kủa tôi?"
(Tiếq kười) n'ưq tôi kó n'ận za n'ữq diều xảy dến với tôi qày tôi gặp Al Zunlap.
Bất kể xi nào ôq ta nói với tôi n'ữq diều bìn' wườq -- n'ư là nói xôq với tội fạm tuổi vị wàn' niên.
Ôq ta kể zằq ôq ta dượk n'ận vào West Point, và họ xôq n'ận n'ữq tội fạm vị wàn' niên vào West Point.
Ôq ta nói xôq với n'ữq kuộk hôn n'ân cóq ván'.
Ôq ta mới kưới kó 2 lần.
Fải wừa n'ận zằq, vợ dầu kủa ôq ta xai coq dơn ly zị zằq kó lần ôq zọa bà với một kon zao và bảo zằq ôq luôn tự hỏi wịt qười kó vị n'ư wế nào, n'ưq qười ta nói n'ữq wứ qốk qếc với n'au coq n'ữq kuộk hôn n'ân tệ hại coq lúk kãi n'au và kuộk hôn n'ân wứ hai kủa ôq dã kéo zài dượk 41 năm.
Vì wế xi nào ôq ta nói với tôi n'ữq wứ mà kó vẻ là bìn' wườq tôi bèn qĩ là tôi sẽ xôq gi lại diều dó vào sác kủa tôi.
Và zồi tôi n'ận za zằq cở wàn' một qười tìm kiếm zấu hiệu tâm wần dã biến tôi cở nên hơi tâm wần.
Bởi vì tôi kuá tuyệt vọq muốn tốq ôq ta vào một kái hộp dán' zấu 'kẻ tâm wần' tôi dã dịn' hìn' ôq ta bằq n'ữq gók diên zồ n'ất coq kon qười ôq ta.
Và tôi n'ận za zằq, Cúa ơi.
Tôi dã làm diều này suốt 20 năm kua.
Dó là diều mọi n'à báo làm.
Cúq tôi zu hàn' kuan' wế zới với tập gi cú coq tay, và cờ dợi n'ữq viên qọk kuý.
Và n'ữq viên qọk luôn là xía kạn' xa kác n'au n'ất coq ká tín' kủa n'ữq qười cúq tôi fỏq vấn.
Zồi cúq tôi nối cúq lại với n'au n'ư n'ữq wầy tu cuq kổ.
Và dể lại n'ữq wứ bìn' wườq cên sàn.
Và dây là một dất nướk cẩn doán kuá dà cên ziện zộq một số cứq zối loạn tâm wần.
Zối loạn da tâm lý ở wiếu n'i -- cẻ kon bốn tuổi bị gắn mák là da tâm lý bởi cúq hay kuấy n'iễu, zấu hiệu kủa bện' da tâm lý Xi tôi cở lại Lonzon, Tony gọi tôi.
An' ta bảo "Sao an' xôq cả lời kák kuộk diện woại kủa tôi?"
Tôi bảo "Ừ wì họ nói an' bị tâm wần."
Và an' ta bảo "Tôi xôq bị tâm wần."
An' ta bảo "An' biết xôq, một coq n'ữq zấu hiệu là wiếu tín' ăn năn, n'ưq zấu hiệu xák lại là zan xảo, kó tín' wâu tóm.
Và xi an' nói an' kảm wấy ăn năn co tội kủa mìn', họ nói "diển hìn' co kẻ tâm wần, nói một kác zan xảo là an' ta wấy ăn năn xi an' ta xôq ăn năn.'
n'ư một cò fù wủy.
Họ làm dảo lộn mọi wứ."
An' ta kể "Tôi cuẩn bị kó một fiên tòa.
An' kó dến xôq?"
Tôi dồq ý. Và tôi dến fiên xử.
Sau 14 năm ở Bzoazmooz, họ cả tự zo co an' ta.
Họ co zằq an' ta xôq nên bị zam kả dời bởi vì an' ta dã dạt diểm kao cên bản zan' sác diểu mà kó wể co wấy an' ta kó kơ hội tái fạm lớn hơn cuq bìn'.
Nên họ co an' ta di.
Và za qoài hàn' laq an' ta bảo tôi, "An' biết xôq, Jon?
Ai kũq tâm wần' một cút."
An' ta bảo "An' kũq wế.
Tôi kũq vậy.
Tất n'iên là tôi kũq vậy."
Tôi hỏi, "Wế bây zờ an' dịn' làm zì?"
An' ta bảo "Tôi sẽ dến Bỉ bởi vì tôi yêu một qười fụ nữ ở dó.
n'ưq nàq kó cồq zồi nên tôi sẽ fải xiến bọn họ fải cia tay."
(Tiếq kười) Zù zì wì dó là cuyện 2 năm về cướk, và dó là diểm kết coq kuốn sác kủa tôi.
Và suốt 20 wáq kua mọi việk vẫn suôn sẻ.
Cưa kó zì xấu xảy za.
An' ta daq sốq với một kô gái ở qoại ô Lonzon.
An' ta, weo lời Bzian n'à Luận záo, daq bù lại wời zan dã mất -- tôi biết, qe hơi gê zợn, n'ưq xôq n'ất wiết là wựk cất là gê zợn.
Xôq may là, sau 20 wáq, an' ta lại vào tù mất một wáq.
An' ta kan zự vào một kuộk xẩu ciến ở một kuán baz, weo lời an' ta -- và fải vào tù mất một wáq, tôi biết kũq xôq hay hớm zì, n'ưq mốk một wáq co wấy là zù kuộk xẩu ciến kó là zì, wì nó kũq xôq kuá tệ.
Và an' ta gọi co tôi.
Và bạn biết xôq, tôi qĩ Tony dượk za tù là dúq.
Vì bạn xôq nên dán' zá qười ta bằq xía kạn' diên zồ n'ât kủa họ.
Và Tony là một kẻ-diên-một-nửa An' ta nằm coq vùq màu xám coq một wế zới xôq wíc fần màu xám.
n'ưq fần màu xám là nơi bạn tìm wấy sự fứk tạp, nơi bạn tìm wấy tín' qười và nơi bạn tìm wấy sự wật.
Và Tony kể với tôi, "Jon, tôi kó wể mời an' uốq nướk xôq?
Tôi cỉ muốn kảm ơn an' vì n'ữq zì an' làm co tôi."
Tôi dã xôq di.
Nếu là bạn, bạn sẽ làm zì?
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Kon qười mới kủa tôi là vẻ dẹp.
(Kười) À...qười ta wườq nói, kák bạ biết dấy, Nozman kũq dượk dấy n'ưq nếu bạn qe weo lời an' ta nói, mọi wứ sẽ cở nên hữu zụq soq zất xấu xí.
Wật za tôi kũq xôq dể bụq dâu, co nên... Kái này zất xéo.
Kám ơn vì dã cưq bày dồ caq cí kủa tôi.
Ý tôi là, nó zất tuyệt vời Và tôi xôq biết nó zùq co mụk díc zì n'ưq tôi muốn kó nó.
Và dó là kuộk sốq mới kủa tôi Kuộk sốq mới kủa tôi là kố gắq hiểu xem vẻ dẹp là zì và sự xin' xắn, và n'ữq kảm xúk.
Kon qười mới kủa tôi cỉ biết làm za n'ữq wứ zản dơn và qộ qĩn'.
Và dây là máy làm nướk ép cái kây Fillip Stazkk, sản xuất bởi Alessi Nó zất hay ho, tôi mua nó về n'à n'ưq dặt coq lối vào n'à, tôi xôq zùq nó dể làm nướk ép cái kây (Tiếq kười) Wựk za, tôi dã mua fiên bản dặk biệt dượk mạ vàq.
và nó di với một miếq zấy n'ỏ nói zằq, "Dừq zùq máy ép này dể ép cái kây" Akiz sẽ fá hủy lớp mạ vàq (Tiếq kười) Wế là wàn' za tôi lấy một hộp nướk kam dổ vào coq kốk dể cụp bứk ản' này (Tiếq kười) n'ưq, fía zưới nó là một kon zao tuyệt vời nó là một kon zao kắt Global sản xuất ở n'ật Bản Dầu tiên, n'ìn vào hìn' zạq kủa nó, wật tuyệt vời Wứ hai, nó zất kân bằq cên tay.
kầm nó zất tuyệt.
Và wứ ba, nó zất sắk, kắt zất qọt.
Woải mái xi zùq Và n'ư vậy, nó kó mọi wứ, dúq xôq nào?
Nó dẹp và zất wiết wựk Và tôi kó wể kể vài kâu cuyện về nó mà làm co nó cở nên dáq suy qĩ và vì wế bạn sẽ wấy tôi kó một lý wuyết về kảm xúk Và nó gồm ba wàn' fần Hizoshi và n'óm kủa kậu ấy ở fòq wí qiệm âm wàn' MIT lấy một kái bàn dán' bóq bàn và một kái pzojektoz ở cên nó và cên kái bàn dán' bóq bàn họ ciếu một hìn' ản' kủa nướk và kó ká daq bơi lội Và xi bạn dán' bóq bàn, mỗi xi kuả bóq dập vào mặt bàn kák gợn sóq lan cuyền za xa và ká wì bơi za cỗ xák n'ưq tất n'iên, sau dó kuả bóq lại dập vào fía xák kák gợn sóq dán' vào n'ữq kon ká tội qiệp, cúq xôq tìn dượk nơi nào yên tĩn' và wan' bìn' kả (Kười) Và, dó kó fải là kác hay dể cơi bóq bàn xôq?
Xôq, n'ưq mà nó vui n'ỉ?
Fải, fải zồi Wế- hoặk là n'ìn vào Google.
Nếu bạn gõ vào, oh "kảm xúk và wiết kế" bạn sẽ n'ận dượk 10 caq kết kuả Vì Google cỉ lấy biểu tượq kủa họ và cải zài nó za Way vì nói zằq "Bạn kó 73 qìn kết kuả" Kái này kó 20.
Tiếp, họ co bạn zất n'iều cữ O n'ư n'ữq caq kết kuả.
nó wựk sự zất dơn zản và xéo léo tôi zám ká zằq kák bạn dã n'ìn wấy n'ưq cưa bao zờ cú ý dến nó.
Dó là vì tiềm wứk dã fần nào cú ý dến nó, bạn wấy xá wú vị n'ưq kũq cẳq hiểu tại sao.
Zất wôq min'.
Và tất n'iên, diều dặk biệt wú vị là, nếu bạn gõ "wiết kế và kảm xúk" kái dầu tiên co bạn coq 10 caq kết kuả là website kủa tôi (Kười) Zờ dây, wứ kỳ lạ là sự zối cá kủa Google bởi nếu tôi dán' máy "wiết kế và kảm xúk" nó nói, "Bạn xôq kần gõ cữ "và".
Cúq tôi vẫn tìm kiếm n'ư bìn' wườq."
Dượk wôi.
Wế là tôi gõ "wiết kế kảm xúk" và caq web kủa tôi xôq kòn ở dầu tiên nữa.
Nó ở wứ ba.
Ôi...một kâu cuyện xák Kó một bài dán' zá tuyệt vời cên Wời báo New Yozk về hãq xe ô tô MINI Coq dó viết "Dây là một kái ô tô mà kó zất n'iều sai sót.
Soq bằq mọi zá hãy mua nó.
Lái ciếk xe này zất tuyệt vời."
Và nếu bạn n'ìn vào coq xe -- Ý tôi là, tôi muốn xem wử nên dã wuê một ciếk, dây là bứk ản' tôi cụp xi kon cai tôi daq lái và coq xe, tất kả wiết kế dều zất tuyệt.
Nó hìn' còn, nó dơn zản Bộ diều xiển làm việk tuyệt vời.
Dó là kuộk sốq mới kủa tôi, zất vui vẻ.
Tôi wựk sự kó kảm zák zằq n'ữq wứ zễ cịu wì vận hàn' tốt hơn và tôi wựk sự cưa bao zờ hiểu zõ co dến xi kuối kùq tôi qộ za, n'ìn này... Tôi sẽ dể một tấm ván cên nền n'à Tưởq tượq là tôi kó một tấm ván zộq xoảq 2 feet và zài 30 feet và tôi sẽ di cên nó, và bạn wấy tôi kó wể di cên nó mà xôq kần n'ìn zì, Tôi kó wể di lui hoặk di tới và tôi kó wể n'ảy lên và xuốq.
Xôq vấn dề zì kả.
Bây zờ tôi sẽ co một tấm ván 300 feet coq xôq xí và tôi sẽ xôq di gần nó, kám ơn.
sợ dến kứq dờ lại Wựk tế nó ản' hưởq tới kác bộ não hoạt dộq.
Vậy dấy, Paul Saffo, cướk xi wuyết cìn' nói zằq an' xôq wựk sự viết nó za co dến vài qày hoặk vài tiếq cướk buổi nói cuyện, và sự lo lắq dó dã wựk sự kó ták zụq làm co an' ấy tập cuq Và dó là n'ữq zì mà sự lo lắq và sợ hại dã làm Nó làm co bạn -- kái gọi là kuá cìn' ở dộ sâu wứ n'ất -- tập cuq, xôq fân tán và tôi xôq wể làm co mìn' vượt kua dượk nó Zờ dây vài qười kó wể -- n'ữq qười làm ở zạp xiếk, qười làm cên kák zàn záo n'ưq nó wựk sự way dổi kác bạn suy qĩ.
Và zồi, một n'à tâm lý họk, Alike Isen, dã làm wí qiệm tuyệt vời này.
Kô gọi kák sin' viên vào dể zải kuyết một vài vấn dề Kô ấy dưa mọi qười vào fòq, kó một kái zây ceo ở dây và một kái zây ceo ở dây và kăn fòq cốq, cừ một kái bàn với một số wứ lin' tin' cên dó-- vài tờ báo và kéo và vài món dồ Kô ấy goi họ vào và nói, "Dây là bài kiểm ca IK và nó xák dịn' bạn xoay xở coq kuộk sốq tốt n'ư wế nào" "Bạn kó wể wắt hai kái zây này vào với n'au dượk xôq?"
Vậy là họ kó một kái zây và ho kéo nó lên dây và họ xôq wể cạm tới kái zây kia Vẫn xôq wể cạm tới dượk Và, kơ bản xôq ai kó wể zải kuyết dượk vấn dề Bạn maq một n'óm qười wứ hai vào, và bạn nói, "Ah, cướk xi ta bắt dầu" Tôi kó kái hộp kẹo này, và tôi xôq ăn kẹo.
"Kák bạn kó wíc hộp kẹo xôq?"
Và tất kả dều wíc, nó làm họ vui vẻ xôq fải zất vui, n'ưq xá là vui Và doán xem -- họ dã làm dượk Và nó cỉ za xi bạn lo lắq bạn sẽ tạo za sự cuyền zẫn kák nơ zon wần kin', mà nó sẽ làm co bạn suy qĩ tập cuq vào ciều sâu.
Và xi bạn vui vẻ, qười ta gọi dó là hóa cị tíc kựk bạn tạo xuq vào coq bán kầu não cướk làm co bạn wàn' qười zải kuyết vấn dề weo bề zộq cướk bạn lan' lẹ hơn với kák biến kố, bạn suy qĩ sáq tạo Dó cín' là bzainstozmiq, fải xôq nào?
Xi bzainstozmiq làm cúq ta vui vẻ, cúq ta cơi kák cò cơi, và ta nói, "Dừq cỉ cíc," và bạn kó tất kả n'ữq ý tưởq dơn zản, kỳ kuặk.
n'ưq wựk tế, nếu dó là kác bạn wườq vậy, bạn sẽ xôq hoàn wàn' dượk việk zì kả.
Bởi bạn daq làm việk và nói, " Ồ, tôi kó một kác mới dể làm nó."
Dể hoàn wàn' kôq việk, bạn dưa za một wời hạn, fải xôq nào?
Bạn fải lo âu sốt sắq.
Vậy là bộ não làm việk xák di và nếu bạn vui vẻ, kák wứ làm việk tốt hơn bởi bạn sáq tạo hơn bạn kó vấn dề n'ỏ, bạn nói, "Ầ, tôi sẽ zải kuyết nó."
Xôq wàn' vấn dề.
Kó một wứ tôi gọi là n'ận wứk ở mứk dộ bản năq.
Sin' họk-- coq kuá cìn' kùq wíc qi kon qười dều wíc kák màu sắk sốq dộq Diều dó dặk biệt tốt, dộq vật kó vú và lin' cưởq wíc cái kây và kák wựk vật kòn tươi, bởi xi bạn ăn hoa kuả và bạn zo dó fát tán hạt.
Kó một lượq dáq qạk n'iện kák wứ dượk lập cìn' sẵn coq bộ não.
Cúq ta xôq wíc vị dắq, xôq wíc âm wan' lớn cúq ta xôq wíc n'iệt dộ nóq, n'iệt dộ lạn'.
Cúq ta xôq wíc tiếq kãi kọ, xôq wíc n'ữq bộ mặt kau kó.
Cúq ta wíc n'ữq bộ mặt kân xứq, hài hòa, vân vân.
Và dó là mứk bản năq và coq wiết kế bạn kó wể wể hiện bản năq weo n'iều kác n'ư là lựa cọn loại font cữ, và màu dó dể co kíc wíc, zựk zỡ.
Hoặk Jaguaz năm 1963.
Wựk tế là một kái xe hơi n'ếc n'ák, dã zơi vỡ wàn' từq mản', n'ưq qười củ wíc nó.
Và nó vẫn dẹp-- nó ở coq viện bảo tàq Qệ wuật Hiện dại Một cai nướk Bạn mua nó bởi nó là kái cai, cứ xôq fải vì nướk.
Và xi mọi qười uốq xoq, họ xôq ném nó di họ zữ nó dể-- bạn biết dấy, nó zốq một kái cai zượu kổ, bạn zữ nó dể caq cí hoặk bạn lại dổ dầy nướk lại, cứq tỏ zằq xôq fải vì nướk.
Dó kũq cỉ là về n'ữq cải qiệm bản năq Và ở mứk dộ cuq, là mứk dộ ứq xử và dây mới wựk cất là nơi mà da số kák wứ dượk wựk hiện.
Bản năq là wuộk tiềm wứk, bạn xôq n'ận za dượk nó.
Hàn' vi ứq xử là wuộk tiềm wứk, bạn xôq n'ận za dượk nó.
Hầu n'ư tất kả kák wứ ta làm là wuộk tiềm wứk.
Tôi di vòq kuan' sân xấu, tôi xôq kó ý dịn' diều xiển cân mìn' Tôi làm zất n'iều, hầu hết bài nói cuyện kủa tôi là wuộk tiềm wứk nó dã dượk tập zượt và kân n'ắk zất n'iều.
Hầu hết n'ữq zì ta làm là wuộk tiềm wứk Kák hàn' vi tự dộq -- hàn' vi wuần wụk là wuộk tiềm wứk, diều xiển bởi fía bộ não kuy dịn' ứq xử.
Và wiết kế weo hàn' vi hoàn toàn là dể tạo kảm zák làm củ, bao gồm sự hữu íc, hiểu biết, n'ưq kũq bao gồm kảm zák và nâq lên.
Dó là lý zo tại sao n'ưq kon zao Global zất dơn zản Cúq kân bằq và zất sắk, bạn wựk sự kảm wấy bạn làm củ việk kắt gọt.
Hoặk cỉ là lái một kái xe wể wao dẹp vươt kua một n'u kầu hãm lại, một lần nữa, kảm wấy zằq bạn daq hoàn toàn diều xiển môi cườq.
Hay xúk zák.
Dây là một kái vòi tắm Kohlez, một loại vòi tăm hoa sen và wựk tế, tất kả kái u ở zưới kũq là dầu kủa vòi hoa sen và nó fun nướk kuan' bạn Và bạn kó wể dứq coq vòi hoa sen hàq tiếq dồq hồ Và wế kũq xôq lãq fí nướk, nó tái tuần hoàn nướk bẩn (Kười) Hoặk dây--dây là một kái ấm cà dơn zản tôi tìm wấy ở kuán cà qon ở xác sạn Bốn Mùa ở Cikago.
Nó là một ấm cà tên là Zonnefelzt Dó là loại mà côq zốq kái ấm cà dó n'ưq kác bạn sử zụq nó là bạn dặt nó cên lưq nó, và bạn co cà vào, và sau dó bạn dổ dầy nướk vào bởi nướk sẽ qấm vào cà Và cà nằm coq kái này fía bên fải -- cà wì ở fía fải kủa dườq này.
kó một kái lưới n'ỏ coq dó, nên cà wì zữ ở dây và nướk dượk dổ dầy n'ư wế Và xi cà dã qấm, bạn qiêq nó Và wế là cà qập một fần xi mà nó daq dượk hãm.
Và xi dã xoq, bạn dặt nó wẳq dứq và bây zờ cà là -- bạn n'ớ -- fía cên dườq wẳq này và cỉ kó nướk di za dây và nó zữ cà ở qoài.
Và cên hết, nó kó xả năq zao tiếp, xả năq kủa kảm xúk.
Kảm xúk hướq tới hàn' dộq, wựk sự hướq tới sự hàn' dộq Dó là kảm zák an toàn.
Ci wứk là sự hiểu biết về wế zới, kảm xúk wì biên zịc lại nó nói zằq tốt, xấu, an toàn, quy hiểm, và làm co ta kó fản ứq wíc hợp, bằq việk kák kơ bắp ko lại hoặk zuỗi za Và dó là lý zo vì sao cúq ta kó wể biết kảm xúk kủa ai dó, bởi kơ bắp kủa họ hoạt dộq, một kác cựk zák cừ việk ta dã tiến hóa dể tạo za kák kơ mặt zàu biểu kảm.
À, nó kó kảm zák nếu bạn muốn wế bởi nó tín hiệu co qười bồi bàn zằq, "Này, tôi xoq zồi.
n'ìn dấy-- hết sạc."
Và qười bồi bài kó wể dến và nói.
"Ôq kó muốn wêm một ít nướk?"
Wật dơn zản.
Dúq là một wiết kế tuyệt vời.
Và mứk dộ wứ ba là fản ứq là, nếu bạn wíc siêu qã, nó là một fần kủa bộ não mà xôq diều xiển n'ữq zì bạn làm, xôq kó sự diều xiển nào -- xôq wấy kảm n'ận nào kả, xôq diều xiển kơ bắp.
Nó cỉ n'ìn xem kái zì daq ziễn za.
Nó là một zọq nói n'ỏ coq dầu bạn.
nó n'ìn và nói, "Kái dó tốt, kái dó xấu" hoặk "Tại sao bạn làm kái này?
Tôi xôq hiểu" Dó là một zọq nói n'ỏ coq dầu zằq dó là vị cí kủa ý wứk Dây là một sản fẩm fản ứq zất hay.
n'ữq qười sở hữu xe Hummez từq nói, "Bạn biết tôi dã từq sở hữu zất n'iều xe coq kuộk dời" dều là loại xe hảo hạq n'ưq cưa từq kó một kái xe dượk cú ý wế này."
Dó là về hìn' ản' kủa họ cứ xôq fải về kái xe.
n'ưq wậm cí nếu bạn muốn wêm một hìn' mẫu tíc kựk hơn dây là xe GM Và lý zo bạn kó wể mua nó là bởi bạn kuan tâm dến môi cườq Và bạn sẽ mua nó dể bảo vệ môi cườq mặk zù vài kái xe dầu tiên kũq zất dắt dỏ và xôq dượk hoàn hảo.
n'ưq dó kũq là wiết kế hướq về fản ứq.
Hoặk một kái dồq hồ dắt tiền và bạn kó wể gây ấn tượq với mọi qười họ nói zằq "Ồ, tôi xôq biết là bạn kó kái dồq hồ dó."
Dối lập với kái này, kái mà wựk sự cỉ là một dồq hồ dể xem zờ, kó lẽ dếm wời zan tốt hơn là kái dồq hồ 13 qìn USZ tôi vừa co kák bạn xem.
n'ưq nó xấu.
Dây zõ zàq là kái dồq hồ Zon Nozman Và diều wú vị là dôi xi bạn kó 2 kảm xúk dối cọi n'au.
nỗi sợ zơi tiềm wứk bên kạn' bộ fận suy qĩ bảo zằq "Sẽ ổn mà, sẽ ổn mà.
Kái này an toàn, kái này an toàn."
Nếu kái kôq viên zải cí dó kũ kĩ và sắp sập, bạn dã cẳq dến dó cơi.
Dó cín' là hai kảm xúk dối cọi n'au.
Kũq là một diều wú vị.
(Kười) Jake Kzess là một qười cế tạo dồ dạk và an' ta tạo za bộ dồ nội wất xó tin này.
Và dây là kái gế kó kái vấu và kái gế n'ỏ tội qiệp dã mất kuả bóq kủa nó và nó kố dể lấy lại cướk xi ai dó cú ý dến Và wật dơn zản làm sao về kác bạn cấp n'ận kâu cuyên.
Và dó là n'ữq diều tuyệt vời về kảm zák.
Vì wế dó là kon qười mới kủa tôi.
Từ zờ cở di tôi sẽ cỉ nói n'ữq diều lạk kuan.
(Kười) ( Vỗ tay) Bạn biết dấy, mổ xák là kác cuyền wốq dể họk zải fẫu qười.
Dối với kák sin' viên, dó kuả là một cải qiệm lớn, n'ưq dối với cườq họk, diều này kuả wựk zất xó xăn hoặk dắt dỏ dể zuy cì.
Cúq tôi kũq biết zằq fần lớn kák lớp họk zải fẫu xôq kó fòq wí qiệm mổ tử wi.
Kó lẽ bởi n'ữq lý zo cên dây, hoặk vì nơi bạn ở wựk xôq zễ kó sẵn kák tử wi.
Vậy dể zải kuyết vấn dề này, cúq tôi dã fát ciển, với Tiến sỹ Bzown ở Stanfozz: một bàn mổ ảo.
Và cúq tôi gọi nó là Anatomage Table (Bàn hìn' ản' zải fẫu).
Với Anatomage Table, kák sin' viên kó wể wựk hàn' zải fẫu mà xôq kần tới tử wi qười.
Hìn' záq kủa ciếk bàn zất kuan cọq, và vì nó kó tươq ták kảm ứq, zốq n'ư kác qười ta làm zải fẫu coq fòq wí qiệm, hoặk xa hơn là một kuộk fẫu wuật cên bện' n'ân, bạn wựk sự kó wể tươq ták với ciếk bàn weo dúq qĩa den.
Kơ wể số hóa này kó kíc wướk n'ư qười wựk, wế nên nó sẽ zốq hệt n'ư xi kák sin' viên n'ìn một kuộk zải fẫu wựk.
Tôi cuẩn bị biểu ziễn co kák bạn xem dây.
n'ư bạn wấy, tôi zùq qón tay mìn' dể tươq ták với kơ wể kĩ wuật số dây.
Tôi sẽ wựk hiện một số vết kắt.
Tôi kó wể kắt bất kỳ dâu tôi muốn, nên tôi sẽ kắt qay cỗ này.
Và nó sẽ co ta wấy fần bên coq.
Tôi kũq kó wể way dổi vết kắt dể n'ìn n'ữq fần xák.
Tôi kó wể kắt ở dây, n'ìn fần não bộ, zồi way dổi vết kắt.
Bạn kó wể wấy vài fần nội tạq.
Và cúq tôi gọi dây là "cế dộ kắt."
OK, tôi sẽ wựk hiện một vết kắt xák n'é.
Qay dây.
Nó co ta wấy zất n'iều n'ữq kấu cúk bên coq.
Và nếu tôi muốn n'ìn fần fía sau, tôi kó wể lật lại, và n'ìn từ dằq sau.
n'ư wế này.
Và nếu n'ữq hìn' ản' này xiến bạn xôq woải mái hay gê sợ, qĩa là cúq tôi dã làm dúq việk zồi dấy.
Kák bák sỹ kủa cúq tôi nói mấy wứ này n'ìn hấp zẫn dấy.
Wế nên way vì cỉ mổ xẻ kơ wể, tôi kòn muốn wựk hiện n'ữq zải fẫu kó ý qĩa lâm sàq wựk tế hơn.
Diều mà tôi cuẩn bị làm là Tôi sẽ lột bỏ toàn bộ lớp za, kák kơ bắp và kák xươq, dể n'ìn một vài kơ kuan nội tạq.
Qay dây.
Tôi sẽ kắt lá gan ở qay dây.
Dượk zồi.
Zả zụ tôi kuan tâm tới việk xem xét cái tim.
Tôi sẽ wựk hiện vài fẫu wuật ở dây.
Tôi sẽ kắt một vài tĩn' mạc và dộq mạc.
Ui!...
Bạn xôq muốn qe wấy tiếq "ui" coq một ka fẫu wuật cín' wứk dâu.
(Kười) n'ưq wật may, an' càq số hóa này kó "nút hủy".
(Kười) Ok. Zờ ổn zồi.
Tôi sẽ fóq to lên.
Và tôi sẽ làm một vết kắt qay dây.
Zờ bạn kó wể wấy fần bên coq kủa cái tim.
Bạn kó wể wấy tâm n'ĩ và tâm wất, zòq máu cảy n'ư wế nào tới tâm n'ĩ và tâm wất.
Zốq n'ư wế, kák sin' viên kó wể cọn za bất kỳ một kơ wể nào và mổ xẻ weo bất kứ kác nào họ muốn.
Ciếk bàn kũq xôq fải cỉ zùq dể zải fẫu.
Vì nó dượk số hóa, cúq ta kó wể zải fẫu qượk.
Dể tôi co bạn xem, tôi sẽ bắt dầu với kấu cúk xươq, và tôi kó wể wêm vào một vài kơ kuan nội tạq.
Dúq wế.
Kó lẽ tôi nên wêm vào n'an' bằq kác này.
Và tôi kó wể wêm vào kák kơ bắp, từ từ, zốq n'ư này.
Cúq ta kó wể wấy kák gân và kơ bắp.
Ướk zì tôi kũq kó wể tự wêm kák kơ bắp vào mìn' n'an' n'ư vậy.
(Kười) Dây kũq là một kác xák dể họk zải fẫu.
Một diều nữa mà tôi muốn co bạn xem, xá là wườq xuyên, kák bák sỹ fải xem gặp bện' n'ân, kua ản' X-kuaq.
Vì vậy, Anatomage Table co ta biết cín' xák zạq zải fẫu sẽ hiện za wế nào zưới tia X. Bạn kũq kó wể tươq ták với zạq tia X kủa mìn', và nếu bạn muốn, bạn kũq kó wể so sán' với zạq zải fẫu sẽ xuất hiện zưới tia X nữa.
Và xi bạn dã xoq, hãy cở lại zưới zạq kơ wể và nó dã sẵn sàq co một fiên làm việk xák.
Ciếk bàn kủa cúq tôi kũq kó wể cuyển dổi kả zới tín' nữa dấy.
Zờ wì nó là một qười fụ nữ n'é.
Và dây cín' là Anatomage Table.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Viết tiểu sử là một diều xá kỳ lạ.
Nó là một kuộk hàn' cìn' vào miền xa lạ coq kuộk sốq kủa qười xák, một kuộk hàn' cìn', một kuộk wám hiểm  kó wể dưa bạn dến n'ữq nơi mà bạn cưa bao zờ mơ dến và vẫn kòn cưa wể tin zằq bạn dã dến dó, dặk biệt là xi, zốq n'ư tôi,  bạn là một Qười Zo Wái weo wuyết bất xả ci và kuộk dời bạn daq xám fá cín' là kuộk dời Muhammaz (n'à tiên ci kủa dạo Hồi) Ví zụ n'ư năm năm cướk dây, Tôi wấy mìn' wứk zậy mỗi buổi sáq  tại Seattle mờ sươq Và ý wứk về một kâu hỏi bất xả: Diều zì dã wựk sự xảy za coq một dêm sa mạk, một nửa wế zới và gần một nửa fần lịc sử dã kua?
n'ữq zì dã xảy za là, vào một dêm năm 610 Xi Muhammaz n'ận dượk  sự mặk xải dầu tiên về kin' Kozan cên một qọn núi qay bên qoài wán' dịa Mekka?
Dây là n'ữq xoản' xắk wần bí kốt lõi kủa Hồi záo, và n'ư vậy, tất n'iên, nó bất cấp fân tíc wựk qiệm.
Tuy n'iên kâu hỏi dó vẫn xôq buôq wa tôi.
Tôi dã hoàn toàn n'ận wứk dượk zằq  dối qười nào dó zà kỗi n'ư tôi wì yêu kầu nó kó wể dượk n'ìn wấy n'ư sự kả gan wuần xiết (Tiếq kười) Và tôi tự n'ận là mìn' kó tội, bởi vì tất kả kuộk wám hiểm, wể cất hoặk cí tuệ, xôq wể cán' xỏi bị koi là hàn' dộq xâm fạm vượt kua zan' zới.
Tuy vậy, một số lằn zan' lớn hơn n'ữq zan' zới xák.
Vì vậy một kon qười gặp gỡ với vị wần wán', n'ư qười Hồi záo tin zằq Muhammaz dã làm, với n'ữq qười weo củ qĩa zuy lí,  dây xôq fải là một cuyện wựk n'ưq là hư kấu huyễn hoặk và n'ư tất kả cúq ta,  tôi wíc bản wân là một qười zuy lí Dó kó wể là lý zo tại sao xi tôi  xem xét kák bài tườq wuật kó từ buổi dầu về dêm dó Diều xiến tôi sửq sốt hơn n'ữq zì dã xảy za là kái dã xôq xảy za Muhammaz xôq hiện za bằq kác  bay lơ lửq xuốq từ cên núi n'ư wể daq bướkk di cên xôq cuq.
Ôq dã xôq cạy xuốq zeo hò: "Hallelujah!"
và "Cúa ban fướk làn'!"
Ôq dã xôq tỏa án' sáq và niềm vui.
Xôq kó zàn dồq ka kák wiên wần xôq âm n'ạk coq xôq cuq,  xôq kó niềm hân hoan, xôq kó sự vui mừq xôq kó tin' vân vàq cói kuan' ôq xôq kó zấu hiệu kủa sự tấn foq vai cò tuyệt dối n'ư là sứ zả kủa Cúa.
Qĩa là ôq xôq làm bất kứ diều zì dể xiến việk hờn các zễ zàq hơn dể dặt toàn bộ kâu cuyện  n'ư là một cuyện qụ qôn dựơk sùq bái Xá là cái qượk.
Coq lời tườq wuật kủa cín' mìn' ôq dã bị wuyết fụk qay lúk dầu zằq n'ữq zì dã xảy za xôq wể là wật.
Tốt n'ất, ôq qĩ, nó fải là một sự ảo zák-- Kó lẽ là sự dán' lừa kủa wị zák hay wín' zák hoặk tâm cí ôq daq cốq lại cín' ôq Tệ n'ất, wì là sự ciếm hữu wể xák-- zằq ôq dã bị ciếm hữu bởi một ák wần, một lin' hồn daq tìm kác dán' lừa ôq, wậm cí dể dán' bật sự sốq za xỏi kon qười ôq.
Wựk tế, ôq cắk zằq mìn' cỉ kó wể là qười bị ciếm wân xák bị ciếm hữu bởi một vị wần, dể xi mà ôq wấy mìn' vẫn kòn sốq diều dầu tiên wôi wúk ôq dó  là tự mìn' hoàn wàn' kôq kuộk dó n'ảy za xỏi vác dá kao n'ất và woát xỏi sự xiếp sợ mà ôq vừa cải qiệm tìm kiếm sự kết wúk co mọi wứ vừa xảy za.
Vậy qười dàn ôq dã bỏ cạy xuốq núi dêm dó zun zẩy xôq fải là zo vui sướq mà zo kăn quyên sợ hãi, dờ zẫn.
Ôq dã bị coáq qợp xôq fải bởi sự wuyết fụk,  mà là nỗi qi qờ.
Và sự hoảq loạn mất fươq hướq dó, kái mà tác biệt mọi wứ kuen wuộk, mà làm woái cí sự n'ận wứk về diều zì dó qoài tầm hiểu biết kủa kon qười, cỉ kó wể dựơk gọi là sự kín' fụk kin' sợ Diều này kó wể là diều zì dó xó nắm bắt hiện nay cúq ta sử zụq từ "tuyệt vời" dể mô tả một ứq zụq mới  hoặk một doạn fim kó tín' lan càn zộq zãi n'an' cóq Qoại cừ là xi kó một cận dộq dất lớn, cẳq hạn cúq ta dượk bảo vệ xỏi sự kin' hoàq wựk sự Cúq ta dóq kửa và gập qười xuốq tin zằq cúq ta daq coq tầm kiểm soát, hoặk, ít n'ất, hy vọq dể kiểm soát.
Cúq ta kố gắq fớt lờ sự wật là Cúq ta xôq fải luôn kó dượk sự kiểm soát và zằq xôq fải mọi wứ dều kó wể zải wíc dượk.
Tuy n'iên, co zù bạn là một qười zuy lí hay một qười weo wuyết wần bí, co zù bạn qĩ zằq  n'ữq zì Muhammaz qe dượk dêm dó là từ bản wân ôq hay từ bên qoài, diều zõ zàq dó là ôq wựk sự dã cải qiệm cúq, và zằq ôq dã làm n'ư vậy với một sứk mạn' mà kó wể làm dảo lộn n'ữq kảm n'ận kủa cín' mìn'  với wế zới kủa ôq và mặt xák, biến dổi qười dàn ôq xiêm tốn này wàn' một qười biện hộ ciệt dể  co kôq bằq xã hội và kin' tế.
Sợ hãi là fản ứq dúq mựk, Fản ứq zuy n'ất kủa kon qười.
Kuá kon qười dối với một số qười, zốq n'ư n'à wần họk Hồi záo bảo wủ kiên dịn' zằq sự tườq wuật kủa Muhammaz về việk tự tử kủa mìn' wậm cí xôq nên dượk dề kập dến, mặk co sự wật là nó dượk viết coq  n'ữq kuốn tiểu sử về Dạo Hồi từ zất sớm Họ n'ấn mạn' zằq ôq xôq bao zờ qi qờ wậm cí là một lần, cứ dừq nói dến bị tuyệt vọq Dòi hỏi sự hoàn hảo, họ từ cối xoan zuq co n'ữq zì xôq hoàn hảo kủa kon qười.
Tuy n'iên, nói một kác cín' xák,  sự xôq hoàn hảo kủa sự qờ vựk là zì?
Xi tôi dọk n'ữq bài tườq wuật kó từ buổi dầu,  tôi n'ận za cín' xák là mối qờ vựk kủa Muhammaz dã xiến ôq cở nên zõ zàq hơn với tôi co fép tôi wấy dượk toàn bộ kon qười ôq, hòa ôq vào tín' quyên vẹn kủa wựk tại Tôi qĩ về nó kàq n'iều wì nó kàq cở nên kó lí zằq ôq dã qờ vựk bởi vì qi qờ là diều kần wiết co Dứk tin.
Nếu diều này dượk xem  n'ư là một ý tưởq gây sửq sốt qay từ dầu, xem xét mối qờ vựk dó, n'ư Gzaham Gzeene,  một lần, dã co zằq qờ vựk là cuq tâm kủa vấn dề Hủy bỏ tất kả kák mối qi qờ wì n'ữq zì kòn lại xôq kòn là Dứk tin, n'ưq là sự tin cắk vô tâm tuyệt dối.
Bạn cắk cắn zằq mìn' sở hữu Cân lý-- cắk cắn là nó dượk bộk lộ kua cữ K gi hoa dầy qụ ý-- Và diều này cắk cắn n'an' cóq zơi vào củ qĩa záo diều và tín' kôq bìn' ziêq, kua n'ữq diều dó tôi muốn nói zằq  cúq maq tín' luận cứq, niềm tự hào dầy kao qạo xi xiến bản wân lúk nào kũq cuẩn mựk, nói qắn gọn, sự kiêu qạo kủa cào lưu cín' wốq Nó hẳn là một  coq coq n'iều sự cớ cêu kủa lịc sử một từ fụ dượk n'ữq qười dạo Hồi  weo cào lưu cín' wốq ưa zùq zốq n'ư từ dã từq dượk sử zụq bởi n'ữq qười Kơ Dốk Záo weo cào lưu cín' wốq dượk biết dến n'ư kuân wập tự cin': "Xôq weo dạo", zịc từ tiếq Latin là "xôq kó dứk tin" Cớ cêu gấp dôi, coq cườq hợp này,  là vì tín' tuyệt dối kủa cúq n'ữq từ này cái qĩa với dứk tin.
Wựk cất, họ là n'ữq qười xôq weo dạo Zốq n'ư n'ữq qười weo cào lưu cín' wốq  coq mọi tầq lớp tôn záo họ xôq kó kâu hỏi, cỉ kó kák kâu cả lời.
Họ tìm wấy liều wuốk zải hoàn hảo co suy qĩ và nơi nươq náu lí tưởq kủa n'ữq dòi hỏi xắk qiệt n'ằm kó dượk dứk tin wật sự Họ xôq kần xoay xở xổ sở vì nó n'ư Jakob dấu lộn suốt dêm với wiên sứ hoặk n'ư Cúa Zêsu 40 qày dêm coq hoaq mạk hoặk n'ư Muhammaz, xôq cỉ coq dêm dó cên núi, n'ưq coq suốt n'ữq năm sốq  kuộk dời tiên ci kủa mìn' với kin' Kozan xôq qừq wúk zụk ôq dừq tuyệt vọq, và lên án n'ữq kẻ to zọq tuyên bố zằq họ biết bất kả n'ữq zì kần biết và zằq cín' họ và cỉ họ là cuẩn mựk.
Tuy n'iên, fần lớn kòn lại cúq ta vẫn kuá yên ắq, dã n'ượq bộ vũ dài kôq kộq này lại  co fần wiểu số kựk doan kuá xíc Cúq ta dã co fép Dạo Zo Wái dượk kôq n'ận bởi n'ữq qười dịn' kư bạo lựk wuộk fái messia ở Bờ Tây Kơ Dốk Záo zẫn zắt bởi n'ữq qười dạo dứk zả  gê sợ dồq tín' và n'ữq qừơi gét dàn bà mù kuáq, Dạo Hồi dượk dại ziện bởi n'ữq ké dán' bom tự sát Cúq ta co fép bản wân bị ce mù xỏi sự wật là zù co họ tự n'ận mìn' là qười Kơ Dốk Záo Qười Zo Wái hoặk qười Hồi záo, kuân zân kựk doan xôq fải  là bất kứ wàn' fần nào kể cên Họ sùq bái n'ữq huyn' dệ cuq huyết wốq qập cìm coq máu kủa n'ữq qừơi xák Dây xôq fải là Dứk tin.
Nó là sự kuồq tín, cúq ta nên zõ zàq zữa hai diều này Cúq ta fải n'ận biết zằq dứk tin wựk sự  xôq fải là n'ữq kâu cả lời zễ zàq.
Nó xó xăn và xó dổi zời.
Liên kuan dến sự nỗ lựk dấu can' liên tụk một kâu hỏi tiếp ziễn về việk cúq ta qĩ mìn' biết zì, một kuộk vật lộn với n'ữq vấn dề và ý tưởq.
Nó soq hàn' kùq sự qờ vựk, coq n'ữq kuộk dối woại xôq qừq, và dôi xi coq sự wác wứk kó ý wứk Và sự wác wứk kó ý wứk này là tại sao, tôi,  một qười bất xả ci vẫn kó wể kó Dứk tin.
Tôi kó niềm tin, cẳq hạn, zằq hòa bìn' ở Cuq Dôq là kó xả wi, mặk co hàq loạt n'ữq cứq kứ tíc luỹ co diều qượk lại.
Tôi xôq bị wuyết fụk bởi diều này.
Xó kó wể nói zằq tôi tin vào nó.
Mà cỉ kó wể kó niềm tin vào nó, kam kết bản wân mìn', với ý tưởq về nó, Và làm diều này một kác cín' xák vì sự kám zỗ coq tôi muốn zơ tay dầu hàq và từ n'iệm zút lui vào win' lặq.
Bởi vì tuyệt vọq maq tín' tự lấp ciếm.
Nếu cúq ta co diều zì dó là xôq wể, cúq ta hàn' dộq weo hướq  cúq ta muốn cúq za n'ư wế Và tôi, n'ất kuyết, từ cối sốq weo kiểu dó Wựk tế, hầu hết cúq ta làm vậy, zù cúq ta kó là qười vô wần hay hữu wần hay ở bất kì diểm nào, cín' zữa hay qoài tầm dó, Diều sai xiến cúq ta là, mặk co n'ữq qờ vựk wậm cí vì n'ữq qờ vựk, cúq ta từ cối sự hư vô kủa tuyệt vọq Cúq ta kiên kuyết zữ dứk tin coq tươq lai và coq mỗi qừơi.
Kứ co dây là sự xờ zại nếu muốn Kứ co nó là sự zuy tâm xôq tưởq nếu bạn fải làm vậy n'ưq một diều cắk cắn: Hãy co dó là tín' qười Liệu Muhammaz dã kó wể  way dổi hoàn toàn lời lẽ kủa mìn' mà xôq kó Dứk tin n'ư vậy, mà xôq kó từ cối dể n'ượq bộ co sự kao qạo  kủa sự tin cắk mê muội Tôi qĩ zằq xôq.
Sau xi dồq hàn' kùq ôq với tư kác là n'à văn coq 5 năm kua, Tôi xôq wấy kon qười nào coq ôq qoài kon qười  maq toàn là wịn' nộ về n'ữq kuân n'ân weo cào lưu cín' wốq tự n'ận là mìn' nói và hàn' dộq cên zan' qĩa kủa ôq tại vùq Cuq Dôq và n'ữq nơi xák qày nay.
Ôq kó lẽ sẽ bị kin' xiếp  cướk sự dàn áp mà một nửa zân số daq fải cịu vì zới tín' kủa họ Ôq kó lẽ sẽ n'ói lòq  bởi sự cia zẽ dầy kay dắq kủa củ qĩa bè fái Kó lẽ ôq sẽ vạc cần củ qĩa xủq bố  dúq n'ư bản cất kủa nó nó xôq cỉ là tội ák mà kòn là cò n'ại bẩn wỉu về tất kả n'ữq zì ôq dã tin và dấu can'.
Ôq sẽ nói n'ữq zì kó coq kin' Kozan:  Bất kì qười nào tướk di một mạq sốq wì kũq tướk doạt kuộk sốq kủa toàn n'ân loại Bất kứ ai kứu một mạq sốq,  wì kũq kứu sốq toàn n'ân loại Và kó lẽ ôq sẽ zốk toàn tâm toàn sứk co tiến cìn' tạo lập hoà bìn' dầy kam go và gai gók Kảm ơn.
(Vỗ tay) Kảm ơn bạn.
(Vỗ tay) Tôi sẽ kùq kák bạn zu qoạn 1 cuyến tốk hàn' Tôi sẽ zẫn kák bạn tới nơi mà n'iều qười cưa dặt cân tới , 1 cuyến di vòq kuan' wế zới Năm 24 tuổi, tôi kùq Kate Stoze bắt dầu wàn' lập 1 tổ cứk tập hợp kák kiến cúk sư và n'à wiết kế làm việk cên kôq cìn' zân sự xôq cỉ liên kuan dến việk fản ứq với wảm họa wiên n'iên mà kòn về kák vấn dề maq tín' hệ wốq Cúq tôi tin zằq ở n'ữq nơi mà tài quyên và cuyên môn là xá xan hiếm, wì n'ữq wiết kế maq tín' kác mạq và wựk tiễn kó wể wựk sự way dổi kuộk sốq qười zân Tôi bắt dầu sự qiệp với kôq việk kủa 1 kiến cúk sư , nói kác xák là xi daq dượk dào tạo n'ư 1 kiến cúk sư và tôi luôn kuan tâm dến wiết kế kó tín' các n'iệm xã hội và làm sao dể kó wể gây ản' hưởq n'ưq xi tôi weo họk tại cườq kiến cúk zườq n'ư tôi cở wàn' kẻ lạk loài zất n'iều kiến cúk sư qĩ n'ư vậy xi wiết kế bạn wiết kế 1 món dồ caq sứk mà bạn dã từq wử và zất wíc Coq xi tôi kảm wấy xi wiết kế một là bạn kải wiện, hai là bạn làm tổn hại dến kộq dồq mà bạn daq wiết kế co.
Việk bạn làm xôq cỉ là xây zựq 1 tòa n'à co kư zân hoặk qười zân sẽ sốq coq dó mà là co toàn bộ kộq dồq.
Và vào năm 1999, cúq tôi bắt dầu fản ứq với vấn dề xủq hoảq n'à ở co n'ữq qười tị nạn cở về Kosovo và tôi dã xôq biết mìn' daq làm zì, n'ư tôi dã nói, zữa n'ữq năm 20 tôi là qười wuộk wế hệ Inteznet, vì wế cúq tôi bắt dầu xây zựq 1 caq web và viết 1 wôq diệp kêu gọi mọi qười, wật bất qờ là cỉ coq vài wáq cúq tôi kó hàq căm bài viết từ xắp nơi cên wế zới Diều này zẫn dến 1 số lượq quyên mẫu dk xây zựq và một số ý tưởq xák wựk sự dượk wử qiệm.
2 năm sau dó, cúq tôi bắt dầu làm 1 zự án fát ciển fòq xám zi zộq tại tiểu vươq kuốk ở Shahaza, câu Fi n'ằm cốq lại dại zịc HIV/AIZS zự án wu hút 550 sự fản hồi wam za từ 53 kuốk za.
Cúq tôi kũq wu hút sự wam za kủa n'iều n'à wiết kế xắp nơi cên wế zới Sau dó, cúq tôi dã tố cứk 1 kuộk ciển lãm kôq cìn' Dỉn' kao là năm 2004 Cúq tôi bắt dầu làm việk cên lĩn' vựk wảm họa wiên n'iên tại Izan và Bam dồq wời tiếp tụk zự án tại câu Fi Làm việk tại Mỹ hầu hết mọi qười n'ìn dói qèo với án' mắt lạ lẫm, n'ưq hãy sốq ở nơi tôi sốq , Bozenman, Montana hãy dến kák dồq bằq miền Bắk cên kák xu bảo tồn hoặk xuốq vùq Alabama hay Missisipi cướk xi kó Kacina, tôi kó wể cỉ co bạn wấy n'ữq vùq diều kiện sốq kém xa kák nướk daq fát ciển mà tôi từq tới Vì wế cúq tôi dã wam za làm việk tại kák wàn' fố coq nướk và một vài nơi xák.
Sau dó tôi kũq sẽ wam za 1 số zự án nữa Năm 2005, Mẹ Wiên n'iên dã dá co cúq ta một kú.
Tôi qĩ zằq cúq ta kó wể zễ zàq wấy zằq 2005 là một năm xủq xiếp, xi mà wàm họa wiên n'iên liên tiếp xảy za.
Và n'ờ kó Inteznet, n'ờ kó kák blog và n'ữq wứ tươq tự, coq vòq vài zờ sau cận sóq wần, cúq ta dã tiến hàn' gây kuỹ kứu cợ zồi wam za làm việk với cín' n'ữq qười zân.
Cúq tôi dã sử zụq 1 số máy tín' xác tay coq n'ữq qày dầu, tôi dã n'ận dượk 4.000 email từ n'ữq qười kần zúp dỡ.
Vì wế cúq tôi dã bắt dầu wam za kák zự án ở dó tôi sẽ nói về n'ữq zự án xák tất n'iên sau dó, năm nay cúq tôi daq fản ứq với vấn dề Kacina kũq n'ư tiếp tụk kák kôq cìn' tái wiết xây zựq Dây là bản tóm tắt qắn gọn Năm 2004, tôi wựk sự xôq wể kiểm soát hết số qười muốn zúp dỡ và số lượq yêu kầu dượk zúp mà tôi kó Tất kả dượk gửi tới máy tín' xác tay và zi dộq kủa tôi Vì wế cúq tôi kuyết dịn' sử zụq 1 kiểu quồn mở kin' zoan' mà bất kứ ai ở nơi nào cên wế zới dều kó wể bắt dầu 1 cươq cìn' dịa fươq bao gồm kák vấn dề coq xu vựk.
Bởi vì tôi tin 1 xã hội tuyệt dối hoàn mỹ là xôq tồn tại Mọi vấn dề dều maq tín' dịa fươq, kák zải fáp kũq vậy diều dó qĩa là ai dó sốq ở Mississippi biết zõ về vùq này hơn tôi.
Diều zì dã xảy za?
cúq tôi sử zụq MeetUp và kák kôq kụ mạq xák kết kuả là 40 dề tài dượk xởi dộq hàq qìn kiến cúk sư tại 104 kuốk za Zo dó, diểm mấu cốt là -xin lỗi , tôi xôq kuen mặk komple tôi dã biết cướk mìn' sẽ fải kởi nó za Ok, tôi sẽ kởi zất n'an' coq 7 năm gần dây, xôq cỉ về fi lợi n'uận n'ữq zì tôi wấy là 1 kuộk vận dộq tự quyện kủa kák wiết kế za dầy các n'iệm với xã hội daq ziễn za n'ữq qười tin wế zới này daq n'ỏ zần và cúq ta kó kơ hội - kơ hội cứ xôq fải các n'iệm n'ưq là kơ hội dể wựk sự hòa n'ập vào kuá cìn' làm nên way dổi ( Tiếq kười ) Tôi sẽ wêm kái dó vào wời zan kủa tôi n'ữq zì bạn xôq biết là cúq tôi kó hàq qìn wiết kế za làm việk xắp nơi cên cái dất kết nôi với n'au kua 1 caq web , cúq tôi kó 1 dội qũ làm việk 3 qười n'ờ làm việk mà xôq ai nói cúq tôi xôq wể cúq tôi dã wàn' kôq .
Và zo dó, cất fák là diều tốt 7 năm sau, cúq tôi fát ciển hơn dể dạt dượk sự ủq hộ dộq lựk và wựk wi.
Cúq tôi tíc kựk ủq hộ kák wiết kế hay xôq czi wôq kua zan cưq bày sin' viên, kák bài wuyết zảq và ziễn dàn kộq dồq kák bài viết bạn dọk, cúq tôi kó 1 kuốn sác về kôq cìn' n'ân dạo mà kòn gồm n'ữq wiết kế zảm n'ẹ wảm họa và làm việk với cín' sác kộq dồq Cúq ta kó wể nói về Kơ Kuan Kuản Lý Tìn' Cạq Xẩn Kấp Liên Baq (FEMA) vào n'ưq là vào 1 zịp xák.
Dộq lựk, fát ciển ý tưởq với kák kộq dồq và kák tổ cứk fi lợi n'uận kạn' can' wiết kế mã quồn mở Wam xảo, liên hệ với kák kộq dồq sau dó wựk hiện- wựk tế là za hiện cườq và làm việk vì xi an' wiết kế , wiết kế kủa an' sẽ xôq bao zờ là wựk tế co tới xi nó dượk xây zựq.
Vì vậy, zất kuan cọq nếu cúq ta daq wiết kế và kố gắq tạo za way dổi , cúq ta xây lên sự way dổi dó Dây là 1 số zự án cọn lọk Kosovo.
Dây là Kosovo năm 1999.
Cúq tôi mở 1 kuộk wi wiết kế mở n'ư tôi dã nói.
Nó zẫn tới zất n'iều ý tưởq foq fú củ dề xôq fải về n'ữq kăn còi xẩn kấp mà nơi kư cú cuyển dổi dượk zùq từ 5 dến 10 năm nó sẽ dượk dặt kạn' vùq dất kư zân sin' sốq và họ sẽ tái xây zựq qôi n'à kủa ziêq mìn' Diều này xôq dặt kiến cúk vào kộq dồq mà dưa co họ kôq kụ và xôq zan co fép tái xây zựq và tái wiết weo kác họ muốn Cúq tôi kó từ hoàn' cáq co dến gây kười n'ưq dều zất hiệu kuả Dây là 1 qôi n'à bằq sợi gai kó wể bơm fồq .
Nó dượk xây zựq và zất hiệu kuả Dây là 1 kôq ten nơ cở hàq.
Xây zựq và hiệu kuả Và toàn bộ kák ý tưởq xôq cỉ zải kuyết vấn dề kiến cúk zân zụq, mà kòn dụq dến kák vấn dề kuản lý và ý tưởq xây zựq kộq dồq wôq kua kák mạq lưới fứk tạp.
Zo vậy cúq tôi xôq cỉ wu hút kák n'à wiết kế, mà kòn bạn biết dấy, 1 dội qũ dôq dảo kák cuyên viên kôq qệ.
Sử zụq kao su từ kák qôi n'à bị fá hủy dể xây n'à mới Zùq kiện zơm làm tườq zữ n'iệt sau dó , vào năm 1999 1 sự kiện dáq cú ý dã xảy za Cúq tôi tới câu Fi, bắt dầu xem xét vấn dề n'à ở Coq vòq 3 qày, cúq tôi fát hiện za vấn dề xôq fải là n'à ở mà cín' là sự fát ciển kủa dại zịc HIV/AIZS.
Diều này cúq tôi dượk biết xôq fải từ kák bák sĩ, mà cín' là từ kák zân làq cúq tôi daq ở kùq.
vì wế cúq tôi dưa za ý tưởq way vì dể zân làq di bộ 10, 15 km dể gặp bák sĩ, bạn kó wể kéo bák sĩ về với zân làq Cúq tôi bắt dầu hào hứq với y tế kộq dồq và tôi qĩ, bạn biết dấy, cúq tôi dã co là mìn' zất wôq min' cúq tôi mới dề xuất ý tưởq hay này, kák fòq xám sứk xỏe zi dộq kó wể fát ciển zộq xắp tiểu sa mạk Shahaza Và kộq dồq, kộq dồq y tế ở dó co biết: " Cúq tôi dã bàn về diều này kả cụk năm nay.
Cúq tôi biết Cỉ là xôq biết làm sao dể wựk hiện nó" Vì wế cúq tôi xem xét n'u kầu tồn tại cướk dó và dưa za kák zải fáp lại 1 lần nữa cúq tôi dã n'ận dượk quồn ý tưởq zất foq fú Ý tưởq này bản wân tôi zất yêu wíc vì ý tưởq kiến cúk sư dưa za xôq cỉ về kák zải fáp mà kòn liên kuan dến việk nâq kao ý wứk.
Dây là fòq wí qiệm kây day.
Bạn zeo hạt zồi cồq cúq coq 1 ô dất sau dó kây sẽ kao wêm 14 feet coq 1 wáq Vào tuần wứ 4, kák bák sĩ dến kắt zọn 1 xu vựk n'ất dịn' và kăq 1 tấm bạt lên làm mái sau xi kết wúk dợt diều cị xám bện' co bện' n'ân và zân làq bạn kó wể wu hoạc fòq xám dó dể ăn.
Dó là 1 kiểu kiến cúk kó tên " Hãy ăn fòq xám kủa bạn" ( Tiếq kười) n'ư vậy, nó daq zải kuyết vấn dề zằq nếu bạn mắk fải AIZS, bạn vẫn kần kó một tỉ lệ zin' zưỡq n'ất dịn', và ý tưởq này - ý tưởq về zin' zưỡq - kũq kuan cọq xôq kém zì so với việk fòq cốq vizus ZNA.
Dây kũq là 1 zải fáp qiêm túk mà tôi zất hài lòq.
Ý tưởq xôq cỉ là 1 fòq xám mà là 1 cuq tâm kộq dồq Nó bao gồm wiết lập kák lộ cìn' wôq wươq và kák dầu tầu kin' tế bên coq kộq dồq kó wể gọi dó là 1 zự án tự kuq tự kấp Mỗi ká n'ân nằm coq zự án dều kó wể tồn tại Xôq fải vì tôi là qười yêu kây xan' kuồq tín mà vì xi an' sốq n'ờ vào wu n'ập 4$ 1 qày an' fải tồn tại và tự nuôi sốq bản wân an' kần biết năq lượq kủa mìn' từ dâu mà kó kák tài quyên từ dâu mà kó và an' fải zuy cì zự cữ Vậy ý tưởq này bắt dầu với và xi dêm xuốq , nó cở wàn' zạp ciếu fim Nó xôq fải 1 fòq xám nữa, nó là một cuq tâm kộq dồq Bạn kó wể wấy kák ý tưởq fát ciển wàn' kák quyên mẫu và kuối kùq dượk xây zựq .
Coq năm nay kák fòq xám daq dượk xây zựq tai Nigezia và Kenya.
từ dó cúq tôi kũq fát ciển zự án Siyawemba kư zân ở dó tìm dến cúq tôi và co biết vấn dề là kák bé gái ko dượk dến cườq Và cúq tôi daq làm việk tại 1 xu vựk mà fụ nữ cẻ coq dộ tuổi từ 16 dến 24 wì kó dến 50% bị n'iễm HIV/AIZS.
Và lý zo xôq fải vì họ là n'ữq qười kuan hệ bừa bãi, mà là zo wiếu kiến wứk.
Vì wế cúq tôi kuyết dịn' xem xét ý tưởq về wể wao và xây zựq một cuq tâm wể wao wan' niên da cứk năq dượk xem n'ư một cuq tâm HIV/AIZS mở zộq, và n'óm huấn luyên kák bé gái dều là kák bák sĩ diều cị.
Dó là 1 kác cậm cạp dể fát ciển sự tin tưởq vào cuq tâm y tế Cún tôi cọn za 9 ứq viên vào cuq kết sau dó 9 ứq viên tỏa za toàn bộ xu vựk sau dó zân kư dịa fươq sẽ cọn wiết kế kủa họ Họ nói dó là wiết kế kủa họ bởi vì nó xôq cỉ wu hút 1 kộq dồq mà kòn làm tăq sứk mạn' kộq dồq dó và kéo họ cở wàn' 1 fần kủa kuá cìn' tái xây zựq Và dây là wiết kế zàn' ciến wắq , sau dó tất n'iên cúq tôi dã di và làm việk với kộq dồq và xác hàq Dây là n'à wiết kế.
An' daq làm việk qoài kia với 1 dội bóq dá nữ dầu tiên tại Kwa-Zulu Natal, Siyawemba và n'ữq qười coq kuộk sẽ co cúq ta biết zõ hơn Vizeo: Tên tôi là Sisi , tôi làm việk tại cuq tâm Fi câu Tôi là 1 n'à tư vấn dồq wời là kầu wủ co dội tuyển bóq dá kuốk za Nam Fi, Bafana Bafana Tôi cơi tại zải Vozakom League co dội Tembisa nay dổi tên wàn' Siyawemba Dây là nền n'à kủa cúq tôi Kamezon Sinklaiz: Tôi sẽ ciểu vizeo này sau vì xôq kòn n'iều wời zan nữa Tôi kó wể wấy Czis n'ìn tôi cớp cớp Dây là 1 sự kết nối 1 kuộk gặp với qười muốn fát ciển cuq tâm y tế viễn wôq dầu tiên kủa câu Fi , dặt tại Tazania Cúq tôi dã gặp gỡ kác dây vài wáq.
Cúq tôi dã fát ciển 1 wiết kế và 1 dội ở dó hợp ták làm việk Kuộk mai mối này n'ờ kó sự zúp dỡ kủa kák wàn' viên kủa TEZ Cezyl Hellez và Anzzew Zolli dã zới wiệu tôi với qười fụ nữ câu Fi tuyệt vời này Cúq tôi bắt dầu xây zựq vào wáq 6 , và sẽ dượk TEZGlobal xán' wàn' Xi dến TEzGlobal , bạn kó wể xem tận mắt n'ưq n'ữq zì cúq tôi wàn' wạo n'ất là zải kuyết kák vấn dề wàm họa và fát ciển cúq tôi wam za vào zất n'iều vấn dề n'ư là sóq wần và kák wảm họa xák n'ư bão Kacina Dây là 1 cỗ cú ẩn zá 370$ , zất zễ lắp záp Dó là 1 wiết kế kộq dồq 1 cuq tâm kộq dồq dk wiết kế co kộq dồq Kua dó co wấy cúq tôi wựk sự sốq và làm việk kùq kộq dồq và họ là 1 fần coq kuy cìn' wiết kế n'ữq dứa cẻ wam za vạc za bản dồ vị cí wíc hợp co cuq tâm kộq dồq và sau dó wôq kua huấn luyện kák kỹ năq, kộq dồq zân kư dó kuối kùq dã wựk sự xây zựq kết kấu dó kùq cúq tôi.
Dây là 1 qôi cườq xák Dây là n'ữq zì Liên hợp kuốk hỗ cợ n'ữq qười này coq 6 wáq-12 tấm vải bạt Dây là vào wáq 8.
Kó một sự way wế, nó kó wể bền coq 2 năm Xi mưa xuốq, bạn xôq qe wấy tiếq zì vào mùa hè , xoảq 140 dộ F bên coq vì wế cúq tôi nói, nếu kó mưa hãy hứq lấy nướk sạc Zo vậy 1 coq kák cườq kủa cúq tôi kó hệ wốq hứq nướk mưa, ko tốn kém cút nào 1 lớp họk, 3 fòq họk và hệ wốq hứq và cữ nướk mưa zá 5000$ Số tiền này dượk gây n'ờ hoạt dộq bán sô-kô-la tại Atlanta Qôi cườq dượk xây zựq bởi kák fụ huyn' Kák em n'ỏ kó mặt tại kôq cườq, xây zựq kôq cìn' Nó dượk xán' wàn' kác dây vài tuần hiện nay kó 600 dứa cẻ daq họk coq kák qôi cườq này ( vỗ tay ) Wảm họa dán' sập kák qôi n'à Cúq ta dã dọk kák kâu cuyện buồn dó cên KNN hay FOX n'ưq cúq ta xôq dọk dượk kák kâu cuyện vui Dây là kộq dồq , họ tập hợp n'au lại và nói xôq với việk cờ dợi họ lập za 1 hiệp hội với kák wàn' viên xák n'au dể vẽ za bản dồ Dôq Biloxi dể tìm za n'ữq ai gặp nạn.
Cúq tôi kó 1.500 tìn' quyện viên xây zựq và fụk hồi lại kák kăn n'à.
Tìm hiểu xem kák kuy tắk FEMA là zì xôq dợi họ cỉ co cúq tôi bạn nên xây lại ntn Làm việk với kư zân dịa fươq, zi zời họ xỏi qôi n'à dể xỏi bị ốm .
Dây là n'ữq zì họ daq tự zọn zẹp Wiết kế n'à ở. Qôi n'à này sẽ ở dượk coq vài tuần tới Dây là qôi n'à , hoàn wàn' coq 4 qày Dây là một kăn fòq cứk năq zàn' co một fụ nữ tàn tật.
Bà 70 tuổi.
FEMA dã hỗ cợ bà 600 $ kác dây 2 qày Cúq tôi zất n'an' cóq lắp záp xoq 1 fòq zặt dồ Bà dã bắt dầu kin' zoan' qày hôm nay bà n'ận zặt kuần áo co mọi qười Dây là 2 n'iếp ản' za Shanzza và Kalhounz làm việk tại kuận Lowez Ninw dk 40 năm Dây là n'à và kák bứk ản' họ cụp cúq tôi daq zúp dỡ làm việk kùq n'au dể tạo za 1 kôq cìn' mới Kó n'ữq zự án cúq tôi wựk hiện, kó zự án cúq tôi wam za ủq hộ 1 fần Tại so kák kơ kuan kứu cợ ko làm việk này?
Dây là 1 ciếk lều kủa Liên hợp kuốk 1 mẫu lều mới za mắt năm nay zựq n'an', và sáq tạo ở cỗ kái nắp Fải mất 20 năm dể wiết kế ciếk lều và dưa vào wựk tiễn Xi tôi 12 tuổi .
Ở dây kó 1 vấn dề May mắn là cúq tôi ko dơn dộk Kó hàq căm hàq qìn hàq vạn kiến cúk sư , n'à wiết kế và n'à fát min' xắp wế zới daq wam za vào kák kôq cìn' n'ân dạo Wêm kák kăn n'à bằq kây gai- 1 dề tài tại n'ật tôi ko cắk họ daq hút kái zì Ták zả wiết kế kiểu mấu kẹp này từq nói , tất kả n'ữq zì bạn kần là tìm kác gắn kết kấu màq vào vào wan' xà An' càq này từq wiết kế co NASA, hiện này daq wiết kế n'à ở Tôi sẽ lướt kua fần này n'an' wôi vì tôi biết cỉ kòn vài fút nữa Tất kả kák kôq cìn' này dk làm coq 2 năm Tôi dã co kák bạn xem kôq tìn' tốn 20 năm dể wựk hiện Và dây cỉ là 1 số cọn lọk za từ n'ữq kôq cìn' dk xây zựq coq mấy năm kua Từ Bzazil tới Ấn Dộ Mexiko, Alabama, Cuq Kuốk, Iszael, Palestine, Vietnam Dộ tuổi cuq bìn' kủa kák n'à wiết kế wam za zự án này là 32, dúq bằq tuổi kủa tôi.,xá là cẻ Tôi fải zừq lại ở dây vì Azup daq kó mặt coq fòq và dây là wiết kế n'à vệ sin' hay n'ất wế zới nếu bạn từq tới Ấn Dộ và sử zụq toilet ở dây ( Tiếq kười) Czis Luebkeman sẽ nói co bạn biết tại sao tôi cắk cắn n'ưq tươq lai sẽ fôq fải kák wàn' fố cọk cời n'ư NewYozk mà là kái này .
Xi n'ìn vào nó bạn sẽ wấy xủq hoảq kòn tôi wấy zất n'iều n'à fát min' 1 tỉ qười sốq coq qèo dói, xốn xổ.
Cúq ta qe nói về họ n'iều lần 4 tỉ qười daq kó kuộk sốq tốt hơn n'ưq coq 1 nền kin' tế kém bền vữq 1 cên 7 qười ko kó kuộk sốq ổn dịn', kó kế hoạc Nếu cúq ta hàn' dộq dể zải kuyết nạn xủq hoảq n'à ở sắp xảy za coq 20 năm tới , 1 fần 3 zân số sẽ sốq coq kản' tạm bợ hoặk coq kák cại tị nạn .
n'ìn saq fải , cái , 1 coq số kák bạn sẽ nằm coq số dó Làm wế nào dể kải wiện mứk sốq kủa 5 tỉ kon qười?
Với 10 ciệu zải fáp tôi moq muốn fát ciển 1 kộq dồq n'ạy bén cấp n'ận kák wiết kế maq tín' kác mạq dể kải wiện diều kiện sốq co mọi qười Czis Anzezson: xoan dã, dợi cút.
Dó là moq ướk kủa an' sao?
KS: Dúq wế KA: Dó là moq ướk kủa an' ấy!
( Vỗ tay) Cúq tôi bắt dầu tổ cứk Kiến Cúk co n'ân Loại với 700$ và 1 caq web Vì wế Czis ko hiểu tại sao dã kuyết dịn' kấp co cúq tôi wêm 100.000$ Vậy tại sao n'iều qười xôq wể?
Kiến cúk quồn mở là 1 kác hiệu kuả Bạn kó 1 kộq dồq qười wam za zất da zạq và cúq tôi xôq cỉ nói về n'à fát min' và n'à wiết kế mà kòn về mô hìn' gây kuỹ Các n'iệm kủa tôi xôq cỉ là n'à wiết kế mà kòn n'ư một kiểu ốq zẫn, cịu các n'iệm kết nối wế zới wiết kế và wế zới n'ân loại Và kái cúq ta kần là wứ zì dó kó wể tạo za bản sao kủa tôi cên toàn kầu, vì tôi dã xôq qủ coq 7 năm ( Tiếq kười) wứ 2, diều này sẽ là zì?
n'à wiết kế muốn dối fó với kák vấn dề về xủq hoảq n'ân dạo n'ưq họ xôq muốn kôq ty nào dó ở fươq Tây lấy ý tưởq kủa họ dể sin' lợi n'uận Vì wế Kzeative Kommons dã fát ciển fươq tiện kấp fép kák kuốk za daq fát ciển qĩa là 1 n'à wiết kế kó wể -- Zự án Siyawemba kák bạn vừa xem là kôq cìn' dầu tiên dượk Kzeative Kommons kấp fép Qay xi kôq cìn' hoàn tất , bất kỳ ai ở câu Fi hay kák nướk daq fát ciển kó wể lấy kák tài liệu xây zựq dể tái xây zựq miễn fí ( vỗ tay) Vậy tại sao xôq co fép kák n'à wiết kế kơ hội làm diều dó mà vẫn bảo vệ dượk kuyền kủa họ ?
Cúq tôi muốn kó 1 kộq dồq nơi bạn kó wể cuyền tải kák ý tưởq và kák ý tưởq dó kó wể dk kiểm qiệm coq dộq dất, qập lụt mọi loại môi cưởq xắk qiệt.
Lý zo tại sao nó kuan cọq là vì tôi xôq muốn fải dợi kơn bão Kacina wứ 2 dể xem liệu qôi n'à cúq tôi wiết kế kó cịu dk ko.
Dến lúk dó wì dã kuá muộn.
Cúq tôi kần làm diều dó qay bây zờ.
Wựk hiện cên kuy mô toàn kầu.
Và tôi muốn làm việk coq môi cườq da qôn qữ Xi n'ìn vào xuôn mặt 1 kiến cúk sư, hầu hết mọi qười qĩ là 1 an' càq za cắq tók xám.
tôi xôq wấy wế , mà wấy xuôn mặt kủa kả wế zới.
Vì wế tôi muốn mọi qười cên xắp hàn' tin' kó wể cở wàn' 1 fần kủa wiết kế và kuá cìn' fát ciển Ý tưởq về kák kuộk wi zựa cên n'u kầu- X Pzize co 98% kòn lại nếu bạn muốn gọi n'ư vậy Cúq tôi kũq muốn xem xét kák kác "mai mối" kết nối kák wàn' viên gây kũy với n'au Và ý tưởq liên kết kák n'à sản xuất và fòq wí n'iệm tại mỗi kuốk za xi tôi qe nói dến ciếk laptop zá 100$ và sẽ dượk sử zụq coq kák lớp hkoj záo zụk từq n'à wiết kế cên wế zới .
Dặt 1 ciếk tại từq xu ổ cuột vì bạn biết xôq 1 sự way dổi lớn sẽ ziễn za.
Và tôi kần biết diều dó.
Nó kó tên là bướk n'ảy vọt.
Cúq ta nói về kák kôq qệ n'ảy vọt.
Và diều tôi viết ở dây là Way dổi wế zới, và 1 diều cúq ta vừa nói tới là Tôi họk dượk n'iều wứ từ wựk dịa hơn là ở dây vì wế hãy lấy kái ý tưởq, diều cỉn' cúq dể sử zụq n'ữq ý tưởq này kó xả năq wíc qi và dượk tạo za với tiềm năq tiến hóa cúq kần dượk mỗi kuốk za cên wế zới fát ciển và maq lại lợi íc co kuốk za dó.
n'ưq diều kiện kần và dủ là zì?
Tờ zấy này, tôi ko kó dủ wời zan dể dọk vì tôi sắp hết wời zan KA: Hãy zơ nó lên 1 lúk KS: Vậy, diều kiện là zì?
Kák bạn zất wôq min' Nó sẽ kần zất n'iều sứk mạn' diện toán, vì tôi muốn kái này tôi muốn ý tưởq mọi laptop ở bất kứ nơi nào cên wế zới kó wể cuy kập vào hệ wốq và xôq cỉ kó wể wam za fát ciển kák wiết kế này mà kòn sử zụq dượk kák wiết kế dó.
Kũq là 1 kuá cìn' zuyệt kák wiết kế Tôi muốn mọi kỹ sư kủa AZUP cên wế zới kiểm ca và dảm bảo cất lượq kủa n'ữq wiết kế kủa cúq tôi vì họ là n'ữq n'à wiết kế zỏi n'ất wế zới Và tôi muốn -- tôi nên gi cép tôi kó hai ciếk laptop và 1 coq 2 , ở dó cứa 3000 wiết kế .
Nếu tôi dán' zơi nó, cuyện zì sẽ xảy za?
Zo vậy việk kó dượk kák ý tưởq dã dượk kiểm cứq, zễ sử zụq và kuản lý là vô kùq kuan cọq.
Mẹ tôi từq nói tệ n'ất là qười cỉ dượk kái mồm, wùq zỗq kêu to ( Tiếq kười) Tôi cán qấy fải nói về tạo za sự way dổi An' cỉ way dổi 1 xi an' wựk hiện nó Cúq tôi way dổi kák hướq zẫn kủa Kơ Kuan Kuản Lý Tìn' Cạq Xẩn Kấp Liên Baq (FEMA) .
Cúq tôi way dổi cín' sác kôq xai Cúq tôi way dổi fản ứq kuốk tế zựa cên kák kôq cìn' xây zựq Vì vậy weo tôi , cúq tôi kần xây zựq một dườq lối kải kác hoàn toàn mới, và nó là một kuộk kải kác mở hãy qĩ dến nền văn hóa mở -wì dây cín' là một kuộk kải kác mở Ai dó dã nói về diều này kác dây một vài năm Tôi sẽ tặq diểm co n'ữq ai biết về diều dó Tôi qĩ qười này dã di cướk cúq ta 25 năm, vì wế hãy wựk hiện diều này Xin kám ơn ( Vỗ tay) (n'ạk) (Vỗ tay) Tôi là Jon M. Cu.
Tôi xôq fải là một vũ kôq, hay biên dạo n'ảy -- mà là 1 n'à làm fim, 1 qười kể cuyện.
Tôi dạo ziễn 1 bộ fim 2 năm cướk dây tên là "Step Up 2: We Sceets."
Kó ai biết xôq?
Yay!
Coq kuá cìn' làm fim tôi tiếp xúk với zất n'iều vũ kôq hifop -- n'ữq qười tuyệt vời, zỏi n'ất wế zới -- và họ zới wiệu tôi dến 1 xã hội qầm kủa văn hóa dườq fố làm tôi wựk sự coáq qợp.
Wựk sự dây là n'ữq kon qười bìn' wườq kó sứk mạn' và xả năq fi wườq.
Họ kó wể bay cên xôq, lật qượk xửu tay.
Họ kó wể xoay cên dầu 80 vòq liên tiếp.
Tôi cưa từq n'ìn wấy zì n'ư wế cên dời.
Xi cưởq wàn', wần tượq kủa tôi là n'ữq qười n'ư Fzez Astaize, Gene Kelly, Micael Jakkson.
Tôi lớn lên coq một za dìn' âm n'ạk.
(Kười) Và n'ữq qệ sĩ dó dối với tôi là wần tượq tuyệt dối.
Dối với 1 kậu bé câu Á gầy gò, n'út n'át lớn lên tại wuq lũq Silikon và zất wiếu tự tin n'ư tôi, họ xiến tôi tin vào 1 kái zì dó vĩ dại hơn.
Họ xiến tôi muốn "n'ất dịn' mìn' fải họk bằq dượk bướk n'ảy moonwalk ở baz tối nay co em dó koi!"
(Vỗ tay) n'ưq kó vẻ n'ư n'ữq vũ kôq dó wườq biết mất, bị mờ di, làm nền co n'ữq qôi sao n'ạk pop và vizeo ka n'ạk.
n'ưq sau xi wấy n'ữq zì tôi wấy, sự wật là, họ xôq hề biến mất cút nào.
Họ vẫn hiện ziện, và qày kàq xuất sắk hơn.
Qệ wuật n'ảy dã fát ciển vượt bậk wàn' 1 wứ tưởq n'ư xôq wể.
Với sự cợ zúp kủa kôq qệ wôq tin, n'ờ vizeo cựk tuyến và mạq xã hội, họ dã tạo za 1 fòq wí qiệm cựk tuyến toàn kầu co n'ảy, nơi mà cẻ kon n'ật kó wể họk vũ dạo từ 1 vizeo YouTube từ Zecoit, Mỹ kuay coq vài qày và co za 1 klip mới, coq xi teen Kalifoznia lại họk từ vizeo n'ật và zemix lại nó wêm nét Filly (Mỹ) dể tạo za 1 foq kác n'ảy hoàn toàn mới.
Và diều này daq xảy za mỗi qày.
Từ n'ữq fòq qủ và fòq xác và gaza với n'ữq máy kuay zẻ tiền sản sin' za n'ữq vũ kôq tài hoa kủa tươq lai.
n'ữq Fzez Astaizes, n'ữq Gene Kellys n'ữq Miceal Jakksons, daq ở qay dây, và kó wể sẽ xôq kó kơ hội tỏa sáq, nếu xôq kó cúq ta.
Bởi vậy, cúq tôi sáq lập n'óm LXZ, viết tắt kủa Kuân doàn n'ữq Vũ Kôq Fi Wườq, một n'óm n'ảy mà tin tưởq zằq qệ wuật n'ảy kó wể way dổi wế zới.
n'ư một bộ cuyện can' sốq dộq, n'ưq xák với qười n'ện và qười sắt, họ wựk sự kó xả năq fi wườq.
Và họ sẽ biểu ziễn 1 fần hôm nay.
Xin zới wiệu n'ữq qười hùq kủa cúq ta.
Mazz Cazz Lil' K, Kiz Zaviz và J Smoow.
Hãy kùq hào hứq vỗ tay cào dón họ.
Wưa kuý ôq và kuý bà: n'óm LXZ.
(Vỗ tay) (Vizeo): Mazz Cazz: Xi qười ta n'ìn tôi n'ảy, tôi gặp zất n'iều fản ứq xák n'au.
Kó lúk bạn tưởq zằq cẻ kon sẽ wíc, kó lúk cúq kảm wấy hơi sợ.
Và, ko biết nữa, kó lẽ tôi kũq wấy wíc vì diều dó.
(n'ạk) (Vỗ tay) J Smoow: Xi tôi biểu ziễn -- xi tôi n'ảy và sáq tạo tự zo -- tôi wật sự n'ìn wấy coq dầu hìn' ản' sắp xết, cuyển dộq.
Tôi qĩ dến, Cansfozmezs zốq n'ư xi mà bảq diều xiển mở za và qười máy xuất hiện, zồi cúq dóq lại, và bạn dóq bảq diều xiển.
Và một wứ xák lại mở za, và bạn dóq nó lại.
(Âm n'ạk) (Vỗ tay) Kiz Zaviz: Nó tựa n'ư là, nói wựk sự là n'iều xi tôi xôq zõ kái zì daq xảy za xi tôi n'ảy nữa.
Bởi tại wời diểm dó, zườq n'ư là, kơ wể tôi hòa vào âm n'ạk.
Nó xôq fải là 1 kuyết dịn' kó ý wứk, "Tôi sẽ làm n'ư này tiếp weo, và sau dó làm wế này" Nó zốq n'ư dến một mứk dộ mà bạn xôq wể ý wứk cọn lựa nữa, kơ wể cỉ tự dộq fản ứq cướk cướk 1 số âm n'ạk.
Tôi kó biệt zan' kủa mìn' bởi vì tôi lúk dó kòn kuá cẻ.
Xi mới bắt dầu tôi kòn zất bé, bé hơn n'ữq bạn n'ảy kủa tôi zất n'iều.
Nên họ gọi tôi là Kiz Zaviz, bởi tôi wựk sự cỉ là 1 dứa cẻ.
(Âm n'ạk) (Vỗ tay) Lil K: Tôi bảo họ hãy tạo một kuả kầu, và kứ zùq kuả kầu năq lượq dó.
Và way vì ném kuả kầu dó di, họ sẽ qĩ dó là dó là kzump (dộq ták n'ảy kiểu elekcik, kườq diệu hóa).
n'ưq dó xôq fải là dộq ták kzump.
Bạn fải ném kuả kầu năq lượq dó di, zồi zữ nó lại.
Và zồi co nó di 1 lúk, và qay sau xi n'ìn wấy duôi kủa nó, bạn nắm lây duôi, và bắt nó kuay cở lại.
Và bạn sẽ làm củ dượk năq lượq dó hoàn toàn diều xiển dượk nó.
Tạo nên sứk mạn', và zồi wuần hóa nó.
(n'ạk) (Vỗ tay) (n'ạk) (Vỗ tay) Tôi là một n'à wần kin' họk.
Coq Xoa họk Wần kin' (xoa họk qiên kứu wần kin'), cúq tôi fải dối mặt với n'iều vấn dề hók búa liên kuan dến bộ não kon qười.
Soq, tôi muốn bắt dầu với một kâu hỏi dơn zản n'ất và dây là diều mà bạn wựk sự muốn tự hỏi cín' mìn' một lúk nào dó coq kuộk dời kủa bạn, bởi nó là một kâu hỏi kuan cọq nếu cúq ta muốn hiểu về cứk năq kủa bộ não kon qười.
Và kâu hỏi dó là "Tại sao cúq ta và kák loài vật xák kó bộ não?"
Xôq fải tất kák kák sin' vật cên hàn' tin' Cái Dất dều kó bộ não, vì wế nếu cúq ta muốn biết bộ não kó vai cò zì, hãy qĩ về lý zo tại sao cúq ta lại cở wàn' loài sin' vật tiến hóa.
Bây zờ kák bạn kó wể lý luận zằq cúq ta kó bộ não dể n'ận biết wế zới hoặk dể suy qĩ, và diều dó hoàn toàn sai.
Nếu bạn suy qĩ về kâu hỏi này coq bao lâu di nữa, kũq xôq wể nào biết dượk tại sao cúq ta kó bộ não.
Cúq ta kó bộ não vì một và cỉ một lý zo zuy n'ất, và dó cín' là dể tạo za n'ữq vận dộq fứk tạp và lin' hoạt.
Xôq kòn lý zo nào xák về sự tồn tại kủa bộ não.
Hãy suy qĩ về diều này.
Vận dộq là kác zuy n'ất bạn kó dể gây ản' hưởq/ ták dộq dến wế zới xuq kuan' bạn.
Bây zờ diều này xôq wựk sự dúq dắn.
Kòn kó một kác xák, và dó cín' là kua kuá cìn' dổ mồ hôi.
n'ưq qoài za, mọi wứ xák dều kuay kuan' sự ko zút kủa kák xối kơ Vì wế hãy qĩ về sự zao tiếp -- lời nói, kử cỉ, văn viết, qôn qữ ký hiệu -- tất kả dều dượk diều hoà wôq kua sự ko zút kủa kủa kák xối kơ.
Vì wế wựk sự kần fải n'ớ zằq kák kuá cìn' kảm n'ận, gi n'ớ và n'ận wứk dều zất kuan cọq, n'ưq n'ữq hoạt dộq này cỉ kuan cọq xi wúk dẩy hoặk qăn kản n'ữq vận dộq coq tươq lai.
Dây kó wể xôq fải là ưu diểm kủa kuá cìn' tiến hóa dể wiết lập nên hồi ứk về wời wơ ấu hoặk dể kảm n'ận màu sắk kủa hoa hồq nếu nó xôq gây ản' hưởq dến kác bạn sẽ cuyển dộq sau này Co n'ữq ai xôq tin vào lập luận này, cúq ta kó kây kối và kỏ zại xôq kó bộ não cên hàn' tin' kủa cúq ta, tuy n'iên cứq kứ xák wựk là loài vật này ở dây kon hải tiêu n'ỏ bé này.
Loài dộq vật sơ kấp này, kó hệ wần kin', bơi kuan' dại zươq xi cưa cưởq wàn'.
Và vào một wời diểm nào dó coq kuộk sốq kủa mìn', hải tiêu bám vào dá.
Và diều dầu tiên nó làm xi bám vào tảq dá, nơi nó xôq bao zờ zời di, cín' là tiêu hóa kả bộ não và hệ wần kin' kủa cín' nó n'ư một loại wứk ăn.
Vì wế một xi bạn xôq kần vận dộq, bạn xôq kần sự xa xỉ kủa một bộ não.
Và loài dộq vật này wườq dượk lấy làm ví zụ tươq tự co n'ữq zì xảy za coq kák cườq dại họk xi kák záo sư dượk foq hàm, n'ưq dây là một củ dề xák.
(Vỗ tay) Vì wế tôi là một qười weo củ qĩa zi cuyển.
Tôi tin zằq sự vận dộq là cứk năq kuan cọq n'ất kủa bộ não kon qười -- dừq dể bất kỳ ai dó nói với bạn zằq dó xôq fải là sự wựk.
Bây zờ, nếu cuyển dộq kuan cọq dến vậy, cúq ta dã làm tốt dến dâu dể hiểu fươq wứk bộ não cỉ huy cuyển dộq kủa kơ wể?
Và kâu cả lời là cúq ta cưa làm dượk zì n'iều kả; dây cín' là vấn dề xó xăn n'ất.
Tuy n'iên cúq ta kó wể biết dượk cúq ta làm tốt dến dâu bằq kác qĩ về việk cúq ta lắp záp máy mók tốt dến dâu dây là n'ữq wiết bị kó wể làm n'ữq việk mà kon qười kó wể làm.
Hãy qĩ về cò cơi kờ vua.
Cúq ta làm tốt dến dâu coq việk kuyết dịn' di nướk kờ nào?
Nếu bạn muốn co kỳ wủ Gazy Kaspazov tại dây, xi ôq cưa bị zam, wi dấu kờ vua với ciếk máy tín' Zeep Blue kủa IBM, wì kâu cả lời là ciếk Zeep Blue kủa IBM sẽ wắq.
Và tôi qĩ zằq nếu co ciếk Zeep Blue kủa IBM wi dấu với bất kỳ ai coq xán fòq này, nó sẽ luôn wắq.
Vấn dề này dã dượk zải kuyết.
Wế kòn về vấn dề cọn nướk kờ dể di, wao ták xéo léo và dặt nó cở lại bàn kờ?
Nếu bạn so sán' sự xéo léo kủa một dứa cẻ 5 tuổi với một ciếk zô-bốt tốt n'ất qày nay, kâu cả lời wật dơn zản: dứa cẻ sẽ wắq zễ zàq.
Ở dây xôq kó kuộk wi nào kả.
Tại sao vấn dề này lại kuá zễ và mấu cốt kủa vấn dề lại kuá xó?
Một lý zo là một dứa cẻ 5 tuổi zất wôq min' kó wể co bạn biết wuật toán co vấn dề kuan cọq dó -- tìm tất kả n'ữq nướk di kó wể dể kết wúk cò cơi và cọn một nướk di kó wể xiến bạn wắq.
Vì wế nó là một wuật toán zất dơn zản.
Tất n'iên kòn kó n'ữq nướk kờ xák, n'ưq với vô số máy tín' cúq tôi ướk lượq dưa dến gần hơn với zải fáp tối ưu.
Xi cở nên wàn' wạo wậm cí là xôq zõ dượk wuật toán nào mà bạn fải zải kuyết dể cở nên xéo léo.
Và cúq tôi sẽ co zằq bạn kó kả n'ận wứk và hàn' dộq ták dộq dến wế zới, là nơi vốn kó n'iều vấn dề.
Tuy n'iên hãy dể tôi co bạn wấy zobot wế hệ mới n'ất.
Qày nay, kó n'iều zobot zất ấn tượq, n'ưq sự wao ták kủa zobot wựk sự mới cỉ ở zai doạn dầu.
Vì vậy, dây là kết wúk kủa một zự án Tiến Sĩ từ một coq n'ữq viện qiên kứu zô-bốt tốt n'ất.
Và n'ữq sin' viên dã từq huấn luyện qười máy này zót nướk vào kốk.
Dây là một kôq việk xó xăn vì nướk wườq bị bắn tuq tóe, n'ưq qười máy kó wể làm việk dó.
Tuy n'iên qười máy xôq zót nướk xéo léo weo kác mà kon qười wườq làm.
Nếu bạn muốn qười máy làm n'ữq n'iệm vụ xák, wì fải kần dến cươq cìn' Tiến Sĩ kéo zài 3 năm nữa.
Xôq kó kái zì gọi là tổq kuá hoá hết từ một n'iệm vụ dến n'iệm vụ xák coq qàn' qiên kứu qười máy.
Bây zờ cúq ta kó wể so sán' diều này với hiệu suất hoạt dộq tiên tiến n'ất kủa kon qười n'ữq zì tôi sắp cứq min' co bạn cín' là Emily Fox dạt kỷ lụk wế zới về xếp cồq kốk.
n'ữq xán zả qười Mỹ coq xán fòq này sẽ biết về kuộk wi xếp kốk.
Dây là một môn wể wao coq cườq họk Với môn này, bạn kó 12 ciếk kốk dể xếp và tác za qượk ciều kim dồq hồ weo wứ tự co cướk.
Và dây là màn wi lập kỷ lụk wế zới kủa kô ấy weo wời zan wựk.
(Kười) (Vỗ tay) Và kô bé xá hạn' fúk.
Cúq ta xôq biết diều zì ziễn za coq bộ não kủa kô bé xi kô cơi cò này, và dó cín' là diều cúq tôi muốn biết.
Vì wế coq n'óm kủa tôi, n'ữq diều cúq tôi kố gắq làm là xám fá za kơ cế kon qười diều xiển cuyển dộq kủa mìn'.
Và nó zườq n'ư là một vấn dề zễ.
Kák bạn gửi mện' lện' xuốq, nó xiến kák kơ ko bóp.
Kán' tay hay kơ wể kủa bạn cuyển dộq, và bạn n'ận dượk fản hồi về kảm zák từ tầm n'ìn, za, từ kák kơ bắp và vân vân.
Vấn dề ở dây là n'ữq tín hiệu này xôq fải là n'ữq tín hiệu hay n'ư bạn moq dợi.
Vì wế một diều xiến việk diều xiển cuyể dộq xó xăn là, ví zụ, fản hồi zák kuan wườq gây n'iễu.
Với từ "n'iễu", tôi xôq kó ý n'ắk dến âm wan'.
Cúq tôi sử zụq wuật qữ này coq qày kỹ wuật và qàn' xoa họk qiên kứu wần kin' với ý qĩa là n'iễu bất kỳ kó wể gây zán doạn dến 1 tín hiệu.
Vì wế cướk dây xi cưa kó vô tuyến kỹ wuật số, xi bạn cuyển kên' cên dài zazio bạn qe wấy tiếq "kzzkkkkk" tại kên' bạn muốn qe, dó cín' là n'iễu.
n'ưq xét cên ziện zộq hơn, tiếq n'iễu này là kái zì dó kó wể gây zán doạn tín hiệu.
Ví zụ, nếu bạn muốn dặt tay zưới một ciếk bàn và kố dịn' vị bằq một tay xák, bạn kó wể cệc vài kentimet zo n'iễu coq kuá cìn' fản hồi kảm zák.
Tươq tự, xi bạn dặt dầu za kủa dộq kơ lên dầu za cuyển dộq, nó gây za n'iễu lớn.
Hãy kuên việk kố dán' mắt bò... cỉ n'ắm dến một diểm liên tụk.
Bạn bị fân tán zo tín' biến dổi kủa việk vận dộq.
Và hơn wế nữa, wế zới bên qoài, hay n'iệm vụ dều mơ hồ và hay way dổi Một ấm cà kó wể daq dầy, hoặk kó wể daq kạn Nó way dổi weo wời zan.
Vì vậy cúq ta làm việk coq sự vận dộq wuộk kảm zák với tín hiệu n'iễu.
Bây zờ tín hiệu n'iễu này lớn dến nỗi xã hội dặt một fần wưởq xổq lồ co ai coq cúq ta kó wể zảm dượk kák hậu kuả kủa n'iễu.
Vì vậy nếu bạn dủ may mắn dể kó wể dán' một cái ban' cắq n'ỏ vào một lỗ kác xa dó hàq căm zặm với một kây gậy bằq sắt zài, xã hội cúq ta sẽ sẵn lòq wưởq kôq co bạn bằq hàq căm ciệu dô la.
Bây zờ, n'ữq zì tôi kố gắq wuyết fụk kák bạn là bộ não kũq fải cải kua zất n'iều nỗ lựk dể zảm wiểu kák hậu kuả xấu kủa loại tín hiệu n'iễu và tín' biến dổi này.
Và dể làm diều dó, tôi sẽ nói với kák bạn về một zải fáp zất fổ biến coq wốq kê và máy họk coq vòq 50 năm kua dượk gọi là wuyết kuyết dịn' Bayes.
Và nó gần n'ư là cở wàn' một fươq wứk wốq n'ất dể qĩ về kác bộ não dối fó với sự xôq cắk cắn n'ư wế nào.
Và ý tưởq kơ bản là bạn muốn wựk hiện suy luận và sau dó mới hàn' dộq.
Vậy hãy wử qĩ về việk suy luận.
Bạn muốn tạo za niềm tin về wế zới Vậy niềm tin là zì?
Niềm tin kó wể là: n'ữq mụk tiêu kủa tôi ở dâu coq vũ cụ này?
Tôi daq n'ìn wấy một kon mèo hay một kon káo?
n'ưq cúq tôi sẽ zới wiệu niềm tin bằq xák suất.
Vì wế cúq tôi sẽ zới wiệu một niềm tin bằq một kon số zữa 0 và 1 -- 0 qĩa là: tôi xôq tin cút nào, 1 qĩa là tôi hoàn toàn cắk cắn.
Và n'ữq kon số zữa hai kột mốk này co biết mứk dộ xôq cắk cắn.
Và ý tưởq cín' co wuyết suy luận Bayes.
là bạn kó hai quồn wôq tin mà từ dó bạn kó wể suy luận.
Bạn kó zữ liệu.
và zữ liệu coq wần kin' họk là n'ữq zữ liệu dầu vào wuộk kảm zák.
Vì vậy tôi kó zữ liệu dầu vào wuộk kảm zák, mà tôi wể lấy dể tao wàn' niềm tin.
n'ưq kũq kó một quồn wôq tin xák, dó là kiến wứk sẵn kó.
Bạn tíc lũy kiến wứk coq suốt kuộk sốq kủa bạn coq ký ứk.
Và kuan diểm về wuyết kuyết dịn' Bayes là nó maq lại co bạn kơ sở toán họk kủa fươq wứk tối ưu dể kết hợp kiến wứk sẵn kó với bằq cứq về kảm zák kủa bạn dể fát sin' za niềm tin mới.
Và tôi dã viết kôq wứk lên dó.
Tôi sẽ xôq zải wíc kôq wứk dó là zì, n'ưq nó côq zất tuyệt.
Và nó maq vẻ dẹp và sứk mạn' zải wíc wật sự.
Và n'ữq zì nó wật sự nói lên và n'ữq zì bạn muốn ướk lượq, là xák suất kủa kák niềm tin xák n'au ứq với zữ liệu dầu vào wuộk kảm zák kủa bạn.
Vì vậy, tôi sẽ dưa za một ví zụ cựk kuan Wử tưởq tượq là bạn daq họk cơi tennis và bạn muốn kuyết dịn' kuả ban' sẽ nảy về hướq nào xi nó bay kua lưới về hướq bạn.
Kó hai quồn wôq tin dịn' luật Bayes co biết n'ư vậy.
Kó bằq cứq về kảm zák -- bạn kó wể sử zụq wôq tin cựk kuan, và diều dó kó wể co biết là kuả bóq sẽ zơi vào diểm dỏ.
n'ưq bạn biết zằq kák kảm zák kủa bạn xôq fải là hoàn hảo, và zo dó kó một vài biến dổi về nơi kuả bóq sẽ zơi dượk miêu tả bằq một kuầq màu dỏ, biểu ziễn kák kon số ở zữa 0.5 và kó wể là 0.1 Wôq tin dó kó sẵn coq bứk ản' hiện tại, n'ưq kó một quồn wôq tin xák xôq kó sẵn coq bứk ản' hiện tại, mà cỉ kó sẵn bằq n'ữq kin' qiệm lặp di lặp lại coq kák cận dấu tennis và zằq kuả ban' xôq nảy lên với kùq xák suất kua sân coq suốt cận dấu.
Nếu bạn daq wi dấu với một dấu wủ zất zỏi, an' ta kó wể fát kuả ban' vào vùq màu xan' dó, là vùq fân fối sẵn kó, làm co bạn xó mà dán' cả kuả ban' qượk về.
Bây zờ kả hai quồn wôq tin dều maq wôq tin kuan cọq.
Và dịn' luật Bayes co biết zằq tôi nên n'ân kák kon số coq vùq màu dỏ với kák kon số coq vùq màu xan' dể kó dượk kák kon số coq vùq màu vàq, maq hìn' eklipse, và dó là niềm tin kủa tôi.
Vì vậy dó là fươq wứk tối ưu kủa việk kết hợp wôq tin.
Bây zờ tôi sẽ xôq kể co kák bạn về tất kả n'ữq diều này nếu xôq fải là kác dây một vài năm, cúq tôi dã cứq min' dây cín' xák là n'ữq zì mà qười ta làm xi họ họk về kák kỹ năq vận dộq mới.
Và nó kó qĩa là cúq ta wật sự là kák kỗ máy suy luận Bayes Xi cúq ta di xuq kuan', cúq ta họk về sự wốq kê kủa wế zới và dặt nó xuốq n'ưq cúq ta kũq họk dượk zằq bộ máy kảm zák kủa cín' cúq ta bị n'iễu n'ư wế nào, và xi dó kết hợp n'ữq wứ này weo fươq wứk kủa Bayes.
Bây zờ, fần cín' yếu wuộk về Bayes là fần kôq wứk này.
Và n'ữq zì fần kôq wứk này wật sự co biết là tôi fải zự doán xák suất kủa kák fản hồi wuộk kảm zák xák n'au ứq với kák niềm tin kủa tôi.
Diều dó kó qĩa là tôi fải zự doán về tươq lai.
Và tôi muốn wuyết fụk kák bạn zằq bộ não wật sự wựk hiện việk zự doán về kák fản hồi kảm zák mà bộ não sắp sửa n'ận dượk.
Và hơn nữa, diều này way dổi một kác sâu sắk kák n'ận wứk kủa bạn với n'ữq zì bạn làm.
Và dể làm diều dó, tôi sẽ co kák bạn biết về bộ não xử lý n'ư wế nào dối với kák zữ liệu dầu vào wuộk kảm zák.
Vì vậy xi bạn gửi một mện' lện' za, bạn n'ận dượk một fản hồi wuộk kảm zák cả về, và fép biến dổi dó dượk diều xiển bằq cạq wái vật lý kủa kơ wể và bộ máy kảm zák kủa bạn.
n'ưq bạn kó wể tưởq tượq n'ìn vào bên coq bộ não.
Và dây wật sự là bên coq bộ não Bạn kó wể kó một bộ zự doán n'ỏ, một bộ mô fỏq wuộk wần kin', kủa cạq wái vật lý kủa kơ wể và kák kảm zák kủa bạn Vì vậy xi bạn gửi một lện' vận dộq xuốq, bạn vỗ n'ẹ vào bản sao dó và dưa nó vào bộ zả lập wần kin' dể lườq cướk n'ữq hậu kuả kảm zák hàn' dộq kủa bạn Vì vậy xi tôi lắk kái hộp tươq kà này, Tôi n'ận dượk kák fản hồi kảm zák wật sự n'ư hàm số weo wời zan ở hàq zưới kùq Và xi tôi dã kó dượk một wiết bị zự báo tốt, nó sẽ zự doán kùq một kiểu.
Tại sao tôi lại fải làm diều dó ?
zù sao di nữa, tôi kũq sẽ n'ận dượk kùq một fản hồi Sau dây là kák lý zo dể zải wíc co việk này.
Wử tưởq tượq, xi tôi lắk kái lọ tươq kà này, và kó một qười nào dó tiến về fía tôi và vỗ lên mặt sau kủa hộp tươq kà hộ tôi.
Xi dó, tôi n'ận dượk một quồn wôq tin kảm zák nữa gây za bởi sự tươq ták bên qoài này.
Vì vậy tôi n'ận dượk hai quồn kảm zák Tôi kó dượk kảm zák là bạn daq vỗ lên nó và kảm zák là tôi daq lắk nó.
n'ưq xét cên kuan diểm zák kuan kủa tôi cúq dượk kết hợp với n'au wàn' một quồn wôq tin.
Bây zờ, kó lý zo dể bạn tin zằq bạn muốn kó wể fân biệt dượk kák sự kiện xảy za bên qoài kơ wể với kák sự kiện xảy za từ bên coq kơ wể Bởi vì kák sự kiện xảy za từ bên qoài kơ wể kó liên kuan n'iều n'iều dến hàn' vi hơn là kảm zák mọi wứ daq ziễn za coq kơ wể tôi.
Vì vậy kó một fươq fáp dể tái tạo lại diều dó là so sán' kák zự doán ( cỉ kăn kứ cên kák mện' lện' vận dộq kủa bạn) so với wựk tế.
Nếu kó bất kỳ sự xák n'au nào wì hầu n'ư là nó là từ bên qoài kơ wể.
Vì vậy xi tôi di vòq kuan' wế zới Tôi daq zự doán n'ữq zì tôi sẽ n'ận dượk, và loại cừ cúq za.
Mọi wứ kòn lại dối với tôi là từ bên qoài Kó cứq kứ nào co việk này xôq ?
Kó một ví zụ min' hoạ zất zõ xi một kảm zák dượk fát sin' za từ cín' bản wân tôi sẽ zất xák biệt so với nếu nó dượk fát sin' za bởi một qười nào xák.
Và vì vậy cúq ta dã biết dượk nơi nên bắt dầu là với việk gây kíc wíc.
Qười ta dã biết từ lâu zằq bản wân kon qười xôq wể tự gây kíc wíc kũq n'ư là n'ữq qười xák kó wể làm diều dó.
n'ưq nó cưa wật sự dượk cứq min', dó là bởi vì xi bạn kó một bộ zả lập wần kin' mô fỏq weo cín' kơ wể bạn và loại cừ kảm zák dó za.
Vì vậy cúq ta kó wể maq kák wí qiệm kủa wế kỉ 21 bằq kác áp zụq kák kôq qệ zobot vào vấn dề này.
Và cên wựk tế, cúq ta sẽ zùq một wiết bị n'ư kây gậy cên một tay và dượk gắn vào một zobot, và cúq kó wể cuyển dộq tới lui.
Và kế tiếp cúq ta weo zõi cuyển dộq dó với một máy vi tín' và sử zụq nó dể diều xiển một zobot xák, mà kon zobot này sẽ kíc wíc bàn tay với một kây gậy xák.
Và xi dó cúq ta kó wể ướk lượq dượk n'iều wứ bao gồm kả ciệu cứq "dụq vào là kười" Tôi sẽ cìn' ziễn co kák bạn wấy cỉ một fần coq qiên kứu kủa cúq tôi.
Và dây, xi tôi zi cuyển zobot, n'ưq wật sự là zi cuyển tay fải tới lui weo hìn' sin Và xi làm lại diều dó với tay kòn lại với một xoảq wời zan cờ hoặk xôq kó wời zan cờ, coq cườq hợp dó, án' sáq cỉ kíc wíc vào bàn tay bạn, hoặk là với một xoảq wời zan cờ xoảq 2/10 hoặk 3/10 kủa một zây.
Và diều kuan cọq là tay fải luôn luôn cỉ làm dúq một cuyện -- zi cuyển weo hìn' sin.
tay cái luôn luôn zữ wiết bị ciếu sáq hìn' sin n'ữq zì cúq ta daq wựk hiện là fươq fáp n'ân kuả kó n'ịp dộ.
Và xi cúq ta di từ 0 dến 0.1 zây, nó cở nên kàq bị kíc wíc Xi bạn di từ 0.1 dến 0.2, nó cở nên bị kíc wíc về fía kuối.
Và ở mứk 0.2 kủa một zây nó bị kíc wíc một kác tươq dươq với kon zobot mà cỉ vừa mới kíc wíc bạn coq xi bạn xôq làm zì kả.
Vì vậy co zù là kái zì di nữa cịu các n'iệm co sự ciệt tiêu này wì kũq kết hợp kựk kỳ cặt cẽ với fươq fáp n'ân kuả kó n'ịp dộ.
Và zựa cên sự min' hoạ này, cúq ta dã wật sự wuyết fụk cúq ta zằq coq lĩn' vựk này bộ não dã tạo nên kák zự doán cín' xák và loại cừ cúq xỏi từ kák sự kảm n'ận.
Bây zờ, tôi fải wừa n'ận zằq, dây là n'ữq qiên kứu tệ hại n'ất kủa tôi dượk wựk hiện ở fòq wí qiệm.
Bởi vì việk kảm n'ận kíc wíc cên lòq bàn tay cỉ woáq kua, bạn kần số lượq lớn kák dối tượq dóq vai cò cín' làm co cúq cở nên dáq kể.
Vì vậy cúq tôi dã tìm kiếm một fươq fáp xác kuan hơn dể dán' zá hiện tượq này.
Và coq n'ữq năm vào wời diểm dó, tôi kó hai kon gái.
Và một diều mà bạn wấy zằq xi cẻ kon qồi ở gế sau kủa xe cên kák cuyến di zài, dó là cúq dán' dấm lẫn n'au -- mà bắt dầu là dứa này làm diều zì dó với dứa kia, và dứa kia dán' cả lại.
Và kàq lúk cở nên gay kấn hơn.
Và xi cẻ kon kó xu hướq cuyển dán' dấm lên dến mứk bạo lựk.
Xi dó tôi fải wét lên gọi bọn cẻ qừq lại, wỉn' woảq cúq dều nói với tôi zằq dứa kia dán' cúq mạn' hơn.
Và bây zờ tôi tìn' kờ biết là bọn cẻ xôq nói zối, vì vậy tôi qĩ, với tư kác là một n'à xoa họk về wần kin', diều kuan cọq là tôi kó wể zải wíc n'ư wế nào n'ư wế nào mà cúq nói n'ữq sự wật mâu wuẫn n'au.
Và cúq ta dặt za zả wiết zựa cên qiên kứu kủa việk kíc wíc zằq xi một dứa cẻ dán' vào dứa kia, cúq tạo za mện' lện' vận dộq.
Cúq zự doán kák hậu kuả zựa cên kảm zák và loại cừ nó di.
Vì vậy cúq wật sự qĩ là cúq dã dán' dứa kía ít mạn' hơn hơn là dứa kia dán' cúq -- kũq zốq n'ư việk kíc wíc.
Coq xi dứa bị dán' wụ dộq xôq zự doán, kảm n'ận cọn vẹn lựk kủa kú dán'.
Vì vậy nếu cúq cả dũa lại với kũq một lựk, dứa dầu tiên sẽ qĩ lựk dó mạn' hơn.
Vì vậy cúq tôi dã kuyết dịn' wựk hiện kiểm ca diều này coq fòq wí qiệm.
(tiếq kười) Bấy zờ cúq tôi xôq wựk qiệm với cẻ kon, xôq wựk qiệm bằq việk dán' n'au, n'ưq ý tưởq wựk qiệm là zốq n'au.
Cúq tôi maq vào hai qười lớn.
Cúq tôi bảo họ cơi một cò cơi.
Và qười cơi wứ n'ất và wứ hai qồi dối ziện với n'au.
và cò cơi wì dơn zản.
Cúq tôi bắt dầu với một dộq kơ môtô với một dòn bẩy n'ỏ, một bộ fận cuyền lựk n'ỏ.
Và cúq tôi sử zụq kái dộq kơ này dể tạo áp lựk xuốq qón tay kủa qười cơi coq vòq ba zây và qừq lại.
Và qười cơi dượk zặn cướk zằq hãy gi n'ớ lựk ták dộq dó và sử zụq qón tay kia tạo za kùq một lựk ták dộq xuốq qón tay kủa qười kia wôq kua bộ fận cuyền lựk -- và họ sẽ làm n'ư vậy.
Qười cơi wứ hai kũq dượk zặn cướk zằq hãy gi n'ớ lựk ták dộq dó.
Sử zụq tay kia dể tạo lựk ták dộq qượk lại.
Và họ kứ làm n'ư vậy lần lượt dế tạo lựk ták dộq mà họ vừa mới cải qiệm lẫn n'au.
n'ưq một kác qiêm túk mà nói, họ dã tườq wuật lại kuy tắk kủa cò cơi coq kák zan fòq xák n'au.
Vì vậy họ xôq biết về kuy tắk kủa qười cơi kòn lại.
Và n'ữq zì cúq tôi do lườq dượk là lựk ták dộq n'ư là một hàm số coq một xoảq wời zan qắn.
Và nếu cúq ta xem lại n'ữq zì lúk bắt dầu, một fần tư lựk Newton, với một số lượt, tốt n'ất là ở dườq gạc dỏ.
Và n'ữq zì cúq ta wấy coq kặp dối tượq này là -- một mứk tăq wêm 70% kủa lựk ták dộq co mỗi lượt.
Vì vậy nó wựk sự gợi za zằq, xi wựk hiện diều này -- zựa cên qiên kứu này và n'ữq qiên kứu xák mà cúq tôi dã wựk hiện -- zằq bộ não daq bỏ kua kák hậu kuả wuộk kảm zák và dán' zá wấp lựk ták dộq mà nó sản sin' za.
Vì vậy diều dó lại co wấy zằq bộ não tạo za kák zự doán và về kơ bản là way dổi kák quyên lý.
Vì vậy cúq ta dã tạo za kák suy luận, cúq ta tạo za kák zự doán, bây zờ cúq ta fải fát sin' za kák hàn' dộq.
Và dịn' luật Bayes nói zằq, với sự tin tưởq kủa tôi, hàn' dộq nên ở một mứk dộ tối ưu.
n'ưq cúq ta kó một vấn dề ở dây.
Kák n'iệm vụ maq tín' tượq cưq -- Tôi muốn uốq, tôi muốn n'ảy -- n'ưq hệ vận dộq fải ko zút lại 600 kơ bắp weo một cìn' tự kụ wể nào dó.
Và kó một xoảq kác lớn zữa n'iệm vụ và hệ vận dộq.
Vì vậy nó kó wể là kầu nối weo n'iều kác xák n'au.
hãy qĩ về việk cuyển dộq từ một diểm dến một diểm xák.
Tôi kó wể cọn hai dườq này coq vô số kák kon dườq.
Sau xi dã cọn một dườq kụ wể nào dó, Tôi kó wể zữ tay cên dườq dó weo n'iều kiểu kấu hìn' xớp xươq xák n'au.
Và tôi kũq kó wể zữ tay weo một kiểu kấu hìn' xớp n'ất dịn' nào dó hoặk là zất là kứq n'ắk hoặk là zất woải mái Vì vậy tôi kó zất zất n'iều sự lựa cọn xák n'au.
n'ưq hoá za là cúq ta kựk kỳ weo xuôn mẫu.
Cúq ta zi cuyển hầu n'ư weo kùq một kác.
Và vì vậy hoá za là cúq ta kuá weo xuôn mẫu, bộ não kủa cúq ta kó kák mạc wần kin' cuyên zụq dể zải mã kiểu xuôn mẫu này.
Vì vậy nếu tôi lấy một vài diểm và dặt cúq coq sự cuyển dộq với cuyển dộq sin' họk, mạc coq bộ não sẽ hiểu qay lập tứk kái zì daq xảy za.
Bây zờ nếu là một cùm diểm cuyển dộq.
bạn sẽ biết zằq qười này daq làm zì dó, kó wể là vui, buồn, zà, cẻ -- một lượq wôq tin xổq lồ.
Nếu kák diểm này là kák xe daq cên dườq dua, bạn sẽ tuyệt dối xôq biết kái zì daq xảy za.
Tại sao lại n'ư vậy zằq cúq ta zi cuyển weo kák kác kụ wể ?
Hãy qĩ về n'ữq zì wật sự xảy za.
Kó wể là cúq ta xôq hoàn toàn zi cuyển weo kùq một kác.
Kó wể là kó sự biến dộq coq zân số.
Và kó wể một số qười, mà zi cuyển tốt hơn n'ữq qười kòn lại, kó n'iều kơ hội hơn coq việk dưa kon kái kủa họ vào wế hệ kế tiếp.
Vì vậy coq kák nấk waq tiến hoá, sự vận dộq cở nên tốt hơn.
Và kó lẽ là coq kuộk sốq, sự vận dộq cở nên tốt hơn wôq kua việk họk.
Vậy wế nào là một sự zi cuyển tốt hoặk xấu ?
Wử tưởq tượq là tôi muốn cặn cái ban' này lại.
Kó hai dườq kó wể zẫn dến cái ban' dó.
Nếu tôi cọn kon dườq bên tay cái, Tôi kó wể tín' toán dượk kák lựk ták dộq kần wiết coq kák kơ bắp kủa tôi n'ư là kák hàm số kủa wời zan.
n'ưq kó sự n'iễu wêm vào dây.
Vì vậy n'ữq zì tôi wật sự kó dượk, với lựk ták dộq bằq fẳq và moq dợi là một fiên bản bị n'iễu Vì vậy nếu tôi cọn kùq một mện' lện' kua n'iều lần, tôi sẽ kó dượk một fiên bản bị n'iễu co mỗi lần, bởi vì tín hiệu n'iễu way dổi co mỗi lần.
n'ữq zì tôi kó wể cìn' ziễn co kák bạn wấy là tín' biến dổi kủa sự vận dộq sẽ tiến ciển n'ư wế nào nếu tôi cọn kác dó.
Nếu tôi cọn kác wứk zi cuyển xák -- cẳq hạn về bên tay fải -- xi dó tôi sẽ kó một mện' lện' xák, một tín hiệu n'iễu xák, wựk hiện wôq kua một hệ wốq bị n'iễu, là zất fứk tạp.
n'ữq zì cúq ta kó wể cắk cắn là tín' biến dổi sẽ xák n'au.
Nếu tôi zi cuyển weo kác wứk kụ wể này, tôi sau kùq kó dượk một sự biến wiên n'ỏ hơn kua n'iều lần cuyển dộq.
Vì vậy nếu tôi fải cọn zữa hai kác wứk này, tôi sẽ cọn kác bên fải bởi vì nó ít bị biến dổi hơn.
Và ý tưởq kơ bản là bạn muốn lập kế hoạc co kák sự vận dộq dể tối wiểu hoá kák hậu kuả xấu kủa tín hiệu n'iễu.
Và một n'ận wứk kó dượk là wật sự số lượq n'iễu hoặk tín' biến dổi mà tôi cìn' bày ở dây cở nên lớn hơn xi lựk ták dộq mạn' hơn.
Vì vậy nên cán' kák lựk ták dộq mạn' là một quyên lý.
Cúq ta dã cứq min' zằq sử zụq diều này sẽ kó wể zải wíc dượk một lượq lớn zữ liệu -- zằq cín' xák là kon qười cuẩn bị co kuộk sốq bằq kác lên kế hoạc co kák sự vận dộq dể tối wiểu hoá kák hậu kuả xấu kủa tín hiệu n'iễu.
Vì vậy tôi hy vọq zằq tôi dã wuyết fụk dượk kák bạn zằq bộ não hiện hữu và tiến hoá dể diều xiển sự vận dộq và dó là một wử wác về mặt cí ók dể hiểu dượk cúq ta làm diều dó n'ư wế nào.
n'ưq diều này kũq kó liên kuan dến bện' tật và sự hồi fụk.
Kó n'iều bện' tật gây ản' hưởq dến sự vận dộq.
và hy vọq là nếu cúq ta hiểu dượk kác cúq ta diều xiển sự vận dộq n'ư wế nào cúq ta kó wể áp zụq vào kôq qệ zobot.
Và sau kùq, tôi muốn n'ắk n'ở kák bạn zằq, xi kák bạn wấy kák kon vật làm n'ữq zì côq zốq n'ư là kák ták vụ dơn zản, wựk cất kủa sự fứk tạp daq ziễn za bên coq bộ não kủa cúq là hoàn toàn ấn tượq.
Kám ơn kák bạn zất n'iều.
(tiếq vỗ tay) Czis Anzezson: một kâu hỏi n'an' co ôq, Zan.
vậy ôq vận dộq -- (ZW: Qười yêu nướk) -- qười yêu nướk.
Kó fải diều dó kó qĩa là ôq qĩ zằq n'ữq wứ xák cúq ta daq qĩ coq não về -- zấk mơ, sự xát xao, sự yêu dươq và tất kả n'ữq wứ này -- là một loại wứ yếu, một sự tìn' kờ ?
ZW: Xôq, xôq, wật sự tôi qĩ cúq tất kả dều kuan cọq dể diều xiển hàn' vi vận dộq một kác dúq dắn dể kó wể tái tạo lại xi kết wúk.
Vì vậy tôi qĩ qười ta họk kảm n'ận hoặk gi n'ớ mà xôq n'ận biết tại sao họ daq wiết lập kák hồi ứk kủa wời wơ ấu Cẳq hạn, việk cúq ta kuên hầu hết wời wơ ấu, kó lẽ là kũq tốt wôi, bởi vì nó xôq ản' hưởq dến sự vận dộq sau này kủa cúq ta coq kuộk sốq.
Bạn cỉ kần lưu cữ n'ữq wứ wật sự kó ản' hưởq dến việk vận dộq.
KA: vì vậy ôq qĩ là qười ta qĩ về bộ não, sự n'ận wứk nói cuq, kó wể kó dượk sự hiểu biết wấu dáo bằq kác nói zằq, sự vận dộq dóq vai cò ở dâu coq cò cơi này ?
ZW: cẳq hạn qười ta dã n'ận za zằq họk tưởq tượq mà wiếu n'ận wứk zằq tại sao họ lại kó sự tưởq tượq là một sai lầm Fải họk tưởq tượq với sự n'ận wứk zằq hệ vận dộq daq sử zụq sự tưởq tượq n'ư wế nào và hệ vận dộq sử zụq nó zất xák n'au mỗi xi bạn qĩ về nó weo kác dó.
KA: Diều này hoàn toàn là zất wú vị.
Wật sự kák ơn ôq.
(tiếq vỗ tay) Qày 12 wáq 6, 2014,  cín' xák là lúk 3h33 một ciều dôq hơi se lạn' zễ cịu,  tại Sao Paulo, Bzazil, một ciều dôq dúq kiểu Nam Mỹ, kậu wan' niên mà kuý vị wấy  daq zạq zỡ ở dây hìn' n'ư kậu ta dã gi bàn, Juliano Pinto, 29 tuổi,  dã hoàn wàn' một dộq ták tuyệt vời.
Mặk zù bị bại liệt và bị mất kảm zák từ nửa qười  dến dầu kák qón cân là hậu kuả kủa một tai nạn xe hơi 6 năm cướk, xiến an' cai kậu ta cết và gây za tổn wươq nặq ở tủy kột sốq làm co Julian fải qồi xe lăn, Juliano dã vượt kua mọi cở qại và vào qày dó dã làm dượk diều tuyệt vời, coq sáu năm cời,  mọi qười qĩ kậu ta xôq wể làm dượk.
Juliano Pinto dã fát bóq xai mạk kúp bóq dá wế zới 2014 tại Bzasil cỉ bằq suy qĩ kủa mìn'.
Kậu ta xôq wể kử dộq kơ wể, n'ưq kó wể tưởq tượq za  kák kák dộq ták dể dá một kuả bóq.
Cướk tai nạn, kậu ta là vận dộq viên.
Bây zờ, kậu ta là vận dộq viên paza-game.
Tôi hy vọq, coq vài năm tới.
Kậu ấy sẽ wam zự zải Pazalympik Games n'ưq cấn wươq tủy sốq dã xôq kướp dượk xả năq ướk mơ kủa Juliano.
Kậu ấy dã mơ, ciều hôm dó,  cên sân bóq với 75.000 xán zả gần một tỷ xán zả cuyền hìn'.
Kú fát bóq dã tôn vin' 30 năm qiên kứu tìm hiểu về não bộ vũ cụ tuyệt vời zữa hai tai kủa cúq ta cỉ là một so sán' với  vũ cụ ở cên kao kia vì nó cứa xoảq 100 ciệu fần tử kiết nối với n'au wôq kua diện não, Diều mà Juliano dạt dượk mất 30 năm  tưởq tượq coq kák fòq wí qiệm và xoảq 15 năm dể lên kế hoạc.
15 năm cướk, xi John Capin và tôi,  xởi xướq fát min' kôq qệ mà cúq tôi gọi là zao wứk zữa não - máy, qĩa là kết nối não bộ với kák wiết bị.
kua dó dộq vật và kon qười  kó wể vận hàn' máy mók, mà vấn dề xoảq kác xôq kòn là cở qại nữa, cỉ kần tưởq tượq za  dộq ták mìn' muốn làm, kák dồq qiệp cế n'ạo  và xuyên cúq tôi kần tìm bák sĩ cị liệu tâm lý.
Và zù vậy, dồq qiệp qười Skotlanz và càq Bzasil này vẫn kiên cì, bởi vì dó là kác mà cúq tôi  dượk zạy zỗ ở dất nướk kủa mìn', và coq 12, 15 năm, cúq tôi tiến hàn' n'iều wí qiệm cứq min' zằq diều này là xả wi.
Và một zao wứk máy-não xôq là wứ hão huyền, nó là việk qiên kứu về bộ não.
Nó xôq zì qoài việk zùq kảm biến dể dọk kák xuq diện zo cín' não tạo za dể tạo za kák lện' vận dộq wôq wườq kák lện' dượk cuyền dến tủy sốq, wế là cúq tôi sử zùq  kák kảm biến kó wể dọk kùq lúk hàq căm và hàq qàn tín hiệu kủa tế bào não, và lấy za từ kák tín hiệu dó kák vận dộq mà não daq tổq hợp xiến cúq ta zi cuyển  dượk coq xôq zan.
Và bằq kác làm này, cúq tôi biến dổi  kák tín hiệu wàn' kák lện' số hóa mà bất kỳ máy mók, wiết bị diện hoặk  wậm cí một máy ảo nào kũq kó wể hiểu dượk vậy củ wể kó wể tưởq tượq dộq ták kần làm dể wựk hiện cuyển dộq, và máy wi hàn' weo yêu kầu kủa não.
Kák máy này zùq  n'iều loại kảm biến xák n'au n'ư cốk nữa kuý vị sẽ wấy, cúq tôi gửi tin cở lại não dể xák n'ận zằq dộq kơ weo ý muốn  sẽ dượk kíc hoạt, zù co nó ở dâu -- ở gần củ wể, bên n'à hàq xóm  hay bên kia bán kầu.
Và vì tin n'ắn này dã gởi  lại fản hồi co não, não wựk hiện mụk tiêu:  làm cúq ta kử dộq.
Kòn dây là một wí qiệm cúq tôi dã kôq bố kác dây vài năm, một kon xỉ, xôq kử dộq dượk kơ wể, họk kác diều xiển kák kử dộq kán' tay zả, một kán' tay ảo.
Tiếq dộq mà kuý vị daq qe là tiếq tạo za zo não kon xỉ này n'ư là nó daq xám fá za ba vòq còn ảo zốq n'au.
coq xôq zan ảo.
Và dể dượk fần wưởq là một zọt nướk kam mà nó wíc, nó fải tìm za  và cọn một coq ba vòq còn dó bằq kác cạm vào, xôq fải bằq kác n'ìn,  mà fải cạm vào, bởi vì mỗi xi kán' tay ảo này  cạm vào một coq kák vòq dó, một xuq diện sẽ kuay lại não kon vật dể mô tả tín' cất kủa bề mặt dối tượq, wế là kon vật kó wể n'ận za  dúq vòq còn dể cọn, và nếu làm dúq, nó sẽ n'ận dượk fần wưởq mà xôq kần kử dộq một kơ bắp nào.
Dúq là bữa ăn cưa hoàn hảo ở Bzasil : xôq kần dộq qón tay  mà dượk nướk kam ép yêu wíc.
n'ư cúq ta dã wấy mọi việk xảy za, cúq tôi dã dến và dề qị wựk hiện ý tưởq mà cúq tôi kôq bố 15 năm cướk Cúq tôi xởi dộq lại cươq cìn' này.
Cúq tôi lấy nó za xỏi qăn kéo, và cúq tôi gợi ý áp zụq nó với một qười bị bại liệt dể zúp lấy lại vận dộq  wôq kua zao wứk não-máy.
Ý tưởq này n'ắm tới bện' n'ân mắk kăn bện' bại liệt-- và bện' này kó wể xảy za co bất kỳ ai.
Tôi fải nói zằq tai nạn wật bất qờ.
một fần qìn zây mỗi tai nạn, một tai nạn xe hơi kó wể way dồi kuộk dời kủa cúq ta.
Nếu bị một cấn wươq quy hiểm  coq tủy sốq, bạn xôq wể kử dộq dượk nữa  vì tín hiệu não xôq dến dượk kơ bắp.
Mặk zù vậy, tín hiệu não vẫn tiếp tụk dượk sin' za coq não.
Bện' n'ân bại liệt nửa qười  hay toàn wân hàq dêm mơ wấy mìn' kử dộq.
Họ vẫn kòn tạo za dượk n'ữq tín hiệu dó coq não.
Vấn dề là làm wế nào dể dưa dượk tín hiệu dó za qoài và làm tái tạo kák kử dộq.
Vậy diều mà cúq tôi gợi ý ở dây  là hãy tạo za một kơ wể mới.
Hãy tạo za một bộ áo zô bốt.
Và cín' vì wế mà Juliano dã fát dượk kuả bóq cỉ bằq ý qĩ, bởi vì an' ta dã maq một bộ dồ máy dầu tiên dượk diều xiển từ não kái dó kó wể zúp co bện' n'ân  bại liệt bán/toàn wân kử dộq và lấy lại dượk fản xạ.
Dó là ý tưởq kác dây 15 năm.
Kái mà tôi daq cìn' bày là làm  wế nào dể 156 qười ở 25 nướk xák n'au cên năm câu kủa hàn' tin' xin' dẹp này dã way dổi kuộk sốq, di xa bố mẹ, xa có kưq, zượu, bạn bè, cườq họk,kôq việk, và tập cuq ở Bzasil coq 18 wáq dể wựk hiện ý tưởq dó.
Vì một vài năm sau xi Bzasil dượk cọn dăq kai kúp wế zới, cúq tôi dượk biết zằq cín' fủ Bzasil muốn làm diều zì dó kó ý qĩa coq qi wứk xai mạk cên dất nướk daq làm mới  và hoàn wiện bóq dá kó wể nói n'ư wế cướk xi Dứk vô dịc.
(Tiếq kười) n'ưq dó là một kâu cuyện xák, và một cuyên za nơ zon wần kin'  muốn nói về diều dó.
n'ưq diều mà Bzasil muốn làm  dể zới wiệu một dất nướk hoàn toàn xák, một dất nướk biết dán' za kao xoa họk và kôq qệ, và kó wể gửi một món kuà dến hàq ciệu, 25 ciệu qười bại liệt cên toàn wế zới n'ữq qười xôq wể kử dộq dượk vì kột sốq bị tổn wươq.
Vậy cúq tôi dã dề qị cỉ fủ Bzazil và FIFA hãy co cúq tôi kú fát bóq  xai mạk Wozlz Kup 2014 dượk wựk hiện bởi một qười  Bzasil liệt bán wân bằq kác zùq bộ dồ zô bốt  diều xiển bằq não dể fát kuả bóq và dể kảm wấy sự tiếp xúk với kuả bóq Họ n'ìn cúq tôi,  qĩ zằq cúq tôi bị diên, và họ nói," OK, hãy wử di."
Cúq tôi kó 18 wáq dể  cuẩn bị mọi wứ từ số xôq, Cúq tôi cưa kó bộ dồ zô bốt nào,  hay bện' n'ân tìn' quyện nào, cúq tôi xôq kó zì cướk dó kả.
n'ữq qười này dã dến kùq n'au và 18 wáq sau, cúq tôi kó 8 bện' n'ân tìn' quyện dể luyện tập hằq qày và kơ bản cúq tôi dã xây zựq quyên mẫu này từ số xôq, cúq tôi gọi dó là Bza-Santos Zumont 1.
Dó là bộ dồ zô bốt  diều xiển bằq não dầu tiên dã dượk dặt tên weo n'à xoa họk lỗi lạk n'ất kủa Bzazil.
Albezto Santos Zumont, qười dã tạo za bộ dồ bay  và tự bay qày 19/10/1901 với wiết bị bay dầu tiên ở Pazis dượk wựk hiện cướk 1 ciệu qười xem.
Xin lỗi kák bạn qười Mỹ Tôi sốq ở Nozw Kazolina, Sự kiện bay này dã xảy za hai năm cướk xi an' em n'à Wzigt bay bên bờ Nozw Kazolina.
(Vỗ tay) Diều xiển cuyến bay là qười Bzazil (Tiếq kười) Vì wế cúq tôi dã kùq di  với n'ữq bạn này và cúq tôi dã kùq lắp záp  bộ dồ zô bốt với n'au 15 bậk tự zo, máy wủy lựk kó wể dượk diều xiển bởi tín hiệu não dượk gi lại bởi kôq qệ xôq  wâm n'ập dượk gọi là diện não dồ co fép bện' n'ân tưởq tượq kák hoạt dộq dể gửi kák lện' dến cuq tâm diều kiển, dến kák dộq kơ, và làm co cúq hoạt dộq.
Bộ dồ zô bốt này dượk bọk một lớp za n'ân tạo fát min' bởi Gozzon Ceq, một coq n'ữq qười bạn tuyệt vời n'ất kủa tôi tại Mynic, co fép kảm n'ận kák tiếp xúk vận dộq  và cân kó wể kảm n'ận mặt dất dể wôq báo cở lại co bện' n'ân  xuyên kua lớp áo, một ciếk sơ mi.
Nó là ciếk áo wôq min'  với kák wiết bị zuq siêu n'ỏ nó gửi lại fản hồi  và ták dộq lên não bện' n'ân bằq kác tạo za một kảm zák zằq xôq fải kái máy daq maq an' ta di, mà là cín' an' ta bướk di n'ư cướk.
Vậy là tôi bắt lấy xởi dầu này,  và dó là kái mà kuý vị sẽ wấy ở dây là lần dầu tiên một coq kák bện' n'ân kủa cúq tôi, Bzuno, dã bướk di wật sự.
An' ta kần vài zây vì  cúq tôi daq kài dặt mọi wứ, và kuý vị sẽ wấy một án' sáq xan'  fía cướk mũ xi Bzuno tưởq tượq za  dộq ták kần wựk hiện, máy tín' sẽ fân tíc tín hiệu dó,  Bzuno sẽ xák n'ận nó, và xi nó dượk n'ận, máy sẽ vận hàn'  weo lện' từ não kủa Bzuno.
An' ta cỉ kần za dúq kák lện',  và bây zờ an' ta bắt dầu bướk di.
Sau 9 năm xôq wể kử dộq, an' ta daq tự bướk di.
Và kòn hơn wế nữa-- (Vỗ tay) hơn kả bướk di, an' ta daq kảm n'ận dượk mặt dất, và nếu vận tốk kủa bộ dồ máy tăq lên, an' ta nói với cúq tôi n'ư dượk bướk di cở lại cên kát kủa Santos, dó là xu zesozt cên bãi biển nơi mà an' ta từq dến cướk xi bị tai nạn.
Vì wế não daq tạo za kảm zák mới coq dầu kủa Bzuno.
Vậy là an' ấy bướk, và kuối kùq--  tôi xôq kòn wời zan nữa -- an' ta nói," kák bạn ơi, tôi kần mượn kái này  xi tôi làm dám kưới n'é, bởi vì tôi muốn tự bướk dến cướk mặt vị lin' mụk và n'ìn kô zâu một kác wật tự tin."
Dươq n'iên, an' ta sẽ kó nó bất kỳ lúk nào an' ta muốn.
Và dó là kái mà cúq tôi muốn biểu ziễn coq Wozlz Kup, và diều dó dã xôq wể xảy za, vì một lý zo xó hiểu nào dó,  FIFA dã kắt bỏ một nửa cươq cìn'.
Kái mà kuý vị daq xem là một doạn vizeo qắn  Juliano Pinto fát bóq coq bộ dồ máy một ít fút cướk xi cúq tôi za sân và làm diều kỳ ziệu  cướk toàn wể qười xem và án' sáq mà kuý vị n'ìn wấy  mô tả kuá cìn'.
Về kơ bản, án' sáq xan' cớp n'áy cỉ za zằq bộ dồ máy sẵn sàq hoạt dộq.
Nó kó wể n'ận suy qĩ  kủa kon qười và fản hồi lại, và xi Juliano kuyết dịn' dá kuả bóq, kuý vị sẽ wấy hai zòq án' sáq  xan' và vàq cạy từ ciếk mũ dến cân, dể cuyển kák lện' từ não  dượk cuyền kua bộ dồ máy dể wựk hiện dộq ták.
và kở bản coq 13 zây, Juliano dã wật sự làm dượk diều dó.
Kuý vị kó wể wấy kák lện'.
An' ta dã sẵn sàq, kuả bóq dượk dặt vào, và an' ta dá.
Và diều tuyệt vời n'ất là, 10 zây sau xi sút bóq, an' ta n'ìn cúq tôi cên sân, và nói với cúq tôi,  n'ư kuý vị kũq daq qe wấy dó "tôi kảm n'ận dượk kuả bóq" Diều dó wật là vô zá.
(Vỗ tay) Diều tuyệt vời này sẽ di dến dâu?
Tôi kó hai fút dể nói với kuý vị Diều dó sẽ di dến tận kùq zới hạn kủa cí tưởq tượq kủa bạn.
Kôq qệ wựk hiện ý qĩ là dây.
Dây là kái mới n'ất: Cúq tôi  vừa mới kôq bố năm qoái, zao wứk não-máy dầu tiên nó co fép hai kon vật cao dổi ý tưởq ví zụ một kon vật wấy kái zì dó coq môi cườq kủa nó kó wể gửi tin n'ắn SMS từ não,  một wủy lôi, một wủy lôi wần kin', dến kon vật wứ hai, và kon wứ hai này wựk hiện kái mà nó kần làm xôq kần biết môi cườq daq gửi dến wôq diệp zì, bởi vì lện' dến từ não kon vật dầu tiên.
Dó là wử qiệm dầu tiên.
Tôi sẽ làm n'an' một wử qiệm xák dể cỉ co kuý vị kái mới n'ất Kái mà kuý vị sắp wấy ở dây là kon cuột dầu tiên dượk wôq tin bởi án' sáq bên cái kủa kái lồq nó kần cạm vào lồq bên cái dể n'ận dượk fần wưởq.
Nó dến dó và làm.
Và kùq lúk, nó gửi một wôq diệp từ não dến kon cuột wứ hai  xôq wấy án' sáq dó, và kon wứ hai,  coq 70 fần căm wời zan kũq cạm vào fần bên cái lồq  dể lấy dượk fần wưởq xôq kần cải qiệm án' sáq coq võq mạk.
Cúq tôi dẩy zới hạn xa hơn bằq kác co mấy kon xỉ kùq hợp ták coq hệ wốq não, dể kùq làm một hoạt dộq và kết hợp cúq dể zi cuyển kán' tay ảo  mà tôi dã cỉ co kuý vị lúk nãy, diều mà kuý vị daq wấy dây là lần dầu  tiên hai kon xỉ kết hợp não kủa cúq, dồq bộ hóa kán' tay  dể làm co kán' tay ảo kử dộq.
Một kon wì daq diều xiển weo cụk X kon kia wì daq diều xiển weo cụk y n'ưq wú vị hơn xi wấy  ba kon xỉ coq wí qiệm dó và bạn muốn một kon diều xiển  weo cụk x và y, kon xák diều xiển weo y và z, và kon kòn lại diều xiển weo cụk x và z, và bạn làm co cúq kùq cơi cò này với n'au, kử dộq kán' tay coq xôq zan 3Z  dể lấy zọt nướk kam Và cúq dã wựk sự làm dượk diều dó.
Cấm den là mứk cuq bìn'  kủa tất kả kák bộ não daq làm việk kùq hoạt dộq coq wời zan wật.
Dó là một máy tín' sin' họk, tươq ták bằq hoạt dộq não và kần hoàn wàn' một mụk tiêu kử dộq.
Diều dó zẫn dến kái zì?
Cúq tôi cưa biết.
Cúq tôi cỉ là n'à xoa họk wôi mà, (Tiếq kười) Cúq tôi dượk cả lươq  dể làm cò n'ư cẻ kon, dể di dến tận kùq zới hạn  và kố gắq fát hiện za kó zì ở bên kia.
n'ưq cúq tôi biết một diều : Một qày kia, coq vài wập niên nữa, xi mà cáu cắt kủa cúq ta kó wể lướt web cỉ bằq ý qĩ coq dầu, hay là một qười mẹ kó wể co dứa bé xiếm wị  mượn án' mắt kủa mìn', hay một ai dó kó wể nói n'ờ vào cuq zan hệ wốq não-dến-não, một ai dó coq kuý vị sẽ n'ớ lại là tất kả bắt dầu từ một ciều mùa dôq cên sân bóq Bzazil  với một kú sút bóq xôq tưởq.
Kám ơn.
(Vỗ tay) Kám ơn.
Bzuno Zussani : Miguel, kám ơn vì nán lại vài fút.
Vâq, tôi kó wể co an' wêm vài fút nữa vì kó vài diểm cúq ta muốn nói wêm và dươq n'iên, hìn' n'ư cúq ta kần kák bộ não kết nối dể wấy dượk kâu cuyện này sẽ di tới dâu.
Vậy hãy kết nối tất kả lại với n'au.
Nếu tôi xôq n'ầm, một coq ba kon xỉ dó n'ận một tín hiệu và một kon xák daq  fản ứq lại tín hiệu dó cỉ bởi vì kon wứ n'ất daq n'ận  và cuyền xuq dộq wần kin'.
Miguel cả lời :  Xôq fải, kái dó hơi xák một tí, Xôq kon xỉ nào biết là  kó hai kon xỉ xák kũq ở dó.
Cúq daq n'ận một fản hồi  zạq hìn' ản' 2Z, n'ưq n'iệm vụ kủa cúq là  wựk hiện hoạt dộq coq xôq zan 3Z.
Cúq kần làm kử dộq một kán' tay coq xôq zan ba ciều.
n'ưq mỗi kon xỉ cỉ wấy  hìn' ản' cên màn hìn' hai ciều dể wao ták.
Và dể làm dượk diều dó, bạn kần ít n'ất hai kon xỉ  dể dồq bộ hóa não kủa cúq, n'ưq lý tưởq là ba kon.
Kái mà cúq tôi fát hiện za xi một kon xỉ bắt dầu lười biếq, wì hai kon kia kố gắq  kải wiện kôq việk dể kéo kon xỉ lười cở lại, vậy việk wíc ứq này  xảy za một kác hiệu kuả, và việk kết hợp kủa ba kon  hay hai kon xỉ dều zốq n'au.
Bây zờ, nếu bạn dổi lại  xôq co kon xỉ biết kák ciều mà cúq diều kiển, n'ư là kon này diều xiển weo ciều X và Y, n'ưq wựk za nó nên diều xiển weo Y và Z, tứk wì, não kon vật  xôq qĩ dến ciều cướk dó và nó bắt dâu tập cuq cên kák ciều mới.
Vậy kái mà tôi kần nói là xôq kó máy kuay nào, kũq xôq kó máy vi tín' nào kó wể doán dượk diều mà một hệ wốq não sẽ làm.
Vậy cúq ta sẽ zùq  kôq qệ weo n'u kầu kủa mìn'.
máy mók sẽ xôq bao zờ  way não kủa cúq ta dượk.
Diều dó dơn zản là xôq wể.
BG ; An' dã wử qiệm bao n'iêu lần zồi?
Và bao n'iêu lần an' wàn' kôq hay wất bại?
MN: Ồ, mười lần.
Với ba kon xỉ?
Ồ, n'iều lần zồi.
Tôi dã xôq wể nói diều dó ở dây, cừ fi tôi dã làm wử vài lần.
À, tôi kuên nói tới, zo wiếu wời zan, zằq kác dây cỉ ba tuần,  một n'óm Câu Âu dã wử kết nối lần dầu tiên từ  qười kua qười bằq máy não-dến-não.
BG : Và làm sao dể wử dây?
MN: kó một vài wôq tin--  n'ữq ý tưởq lớn bắt dầu với kác wứk xiêm tốn-- n'ưq về kơ bản, hoạt dộq não kủa một củ wể dượk cuyền dến dối tượq wứ hai,  bằq kôq qệ xôq xâm n'ập.
Vậy củ wể wứ n'ất kó một wôq diệp,  zốq mấy kon cuột, wôq diệp hìn' ản', và cuyền dến củ wể wứ hai.
củ wể wứ hai n'ận một xuq từ cườq cên võ não wị zák, và một xuq xák, hai xuq xák n'au.
Coq một xuq,  củ wể wứ hai này wấy wứ zì dó.
Cên xuq kòn lại,  an' ta wấy một wứ xák.
Và an' ta kó wể cỉ za bằq lời nói kái nào là wôq diệp  mà củ wể wứ n'ất daq gửi wôq kua inteznet xuyên kua kák lụk dịa.
Qười diều xiển cươq cìn' : Wow.
OK, dó là nơi cúq ta sẽ tới.
Dó là cươq cìn' TEZ  tiếp weo tại hội wảo sau.
Miguel Mikolelis, kám ơn n'iều.
MN : Kám ơn Bzumo.
Kám ơn Hôm nay cúq ta sẽ nói về fần tiếp weo kủa bộ fim "Sự wật n'ứk n'ối".
Dã dến lúk dể nói lại về nó, sự wật mà tất kả mọi qười dều kuan tâm, n'ưq xôq một ai muốn nói tới.
Một ai dó kần fải tiên foq, và tôi kuyết dịn' sẽ là qười dó.
Nếu n'ư bạn lo sợ về sự nóq lên toàn kầu, hãy dợi co tới lúk cúq ta biết về sự nóq lên tại một vùq.
Hôm nay cúq ta sẽ nói về nóq lên tại một vùq.
Một wôq diệp kuan cọq về sứk xỏe: viết blog kó wể gây quy hiểm co sứk xỏe kủa bạn, dặk biết nếu bạn là nam zới.
Wôq diệp này dượk dưa za n'ư một zịc vụ kôq.
Viết blog ản' hưởq tới tư wế kủa bạn.
Cúq ta hãy bắt dầu nói về diều này.
Dây là tư wế kủa n'ữq qười fụ nữ xôq viết blog; dây là tư wế kủa n'ữq qười fụ nữ viết blog.
(Kười) Dây là tư wế qồi tự n'iên kủa nam zới, qồi xổm n'ằm mụk díc wôq woáq.
(Kười) Và dây là záq dứq tự n'iên kủa nam zới.
Và tôi qĩ bứk ản' này dã xiến Czist wêm tên tôi vào Xóa họk về lối suy qĩ một ciều.
Dây là záq qồi kủa qười dàn ôq viết blog, và kết kuả là, "Dể tạo sự woải mái, dàn ôq wườq qồi với dôi cân kác xa n'au hơn là so với fụ nữ, xi làm việk với máy tín' xác tay.
Tuy n'iên, họ sẽ kó záq qồi kém tự n'iên dể wăq bằq co máy tín' xác tay kủa họ.
diều này zẫn tới n'iệt dộ tăq lên dáq kể n'iệt dộ kơ wể ở zữa 2 dùi kủa họ."
Dây cín' là vấn dề nóq lên tại một vùq.
(Kười) Dây là tờ báo zất uy tín, tờ Times of Eqlanz -- zất uy tín.
Dây là một -- (Kười) -- wưa kuý ôq và kuý bà, hãy qiêm túk.
Dây là một qiên kứu zất qiêm túk, và bạn nên dọk fần gạc zưới.
Và hãy kẩn wận, gen zi cuyền kủa bạn daq gặp quy hiểm.
Liệu n'ữq qười hay làm việk với máy tín' kó cở kák wàn' sin' vật daq gặp quy hiểm?
Wựk tế là: sự za tăq zân số ở n'ữq kuốk za kó n'iều máy tín' xác tay -- (Kười) Tôi kần Hans Zosliq dưa tôi biểu dồ.
(Vỗ tay) Sự nóq lên toàn kầu qộ qĩn' (Kười) n'ưq hãy zữa co mọi wứ kân xứq.
Làm wế nào dể bảo vệ bằq năm bướk dơn zản.
Dầu tiên, bạn hãy sử zụq sự wôq zó tự n'iên.
Bạn hãy sử zụq hơi wở kủa kơ wể.
Bạn nên zữ co kơ wể mát mẻ với kuần áo wíc hợp.
Bạn nên kuan tâm tới tư wế kủa bạn -- Tư wế n'ư wế này là xôq dúq.
Kák bạn kó wể xin Czis một fút zưỡi co tôi dượk xôq, vì tôi kó doạn fim này muốn co kák bạn xem.
(Vỗ tay) Kák bạn wật tuyệt.
Dây là tư wế dúq.
Một lợi íc xák kủa mạq xôq zây, mà cúq ta dã biết dượk từ hôm kua.
Mạq xôq zây zúp bạn cán' dượk bộ xử lý.
Và nó kó một số fươq wứk bảo vệ kải tiến mà tôi muốn cia sẻ với kák bạn, và tôi muốn, coq một fút, kảm ơn Filips vì sự zúp dỡ.
Dây là một qiên kứu dượk wựk hiện vào năm 1986, n'ưq nó hiện vẫn kó zá cị.
n'iệt dộ kủa bìu fản án' n'iệt dộ kủa tin' hoàn và sẽ dượk zảm bằq việk kạo.
n'ân tiên, tôi wú n'ận, tiếq An' kủa tôi xôq wựk sự tốt, Tôi xôq biết "skzotal" (bìu zái) qĩa là zì; tôi hiểu nó là "skzotum."
Tôi doán zằq zan' từ số n'iều kủa nó là "skzotal," zốq n'ư "mezium" và "mezia" (fươq tiện cuyền wôq).
"Ziztal skzotum, ziztal mezia."
Và cỉ co tới năm qoái, tôi mới n'ận za zằq mìn' là một qười sở hữu bìu kiêu hãn'.
(Kười) Và qiên kứu này dượk wựk hiện gấp bởi cín' fủ Mỹ, zo dó bạn wấy zằq tiền wuế kủa bạn dượk wựk hiện co mụk díc tốt.
Doạn fim: Qười dàn ôq: Wiết bị kắt tỉa lôq toàn wânFilips kó một wiết kế mượt mà co việk kắt tỉa an toàn và dơn zản n'ữq dám lôq lôi wôi zưới tay, n'ữq lọn tók xoăn ở cên và xuq kuan' .. [tiếq bíp], kũq n'ư n'ữq nơi xó với tới ở fía zưới.... [tiếq bíp] và [tiếq bíp].
Một xi bạn sử zụq Wiết bị kắt tỉa lôq toàn wân, wế zới sẽ cở nên xák biệt.
Kũq n'ư kái .....[tiếq bíp] kủa bạn.
n'ữq qày này, với một kái lưq xôq kó lôq, dôi vai cải cuốt và n'ìn wấy wêm một inc tại ....[tiếq bíp], vâq, hãy nói zằq kuộk sốq dã cở nên xá woải mái.
Yossi Vazzi: Dây là một coq n'ữq kuảq káo dượk ưa cuộq n'ất năm qoái, dượk biết tới n'ư là một inc wị zák bởi Filips.
Hãy hoan qên' Filips -- (Vỗ tay) -- vì sự biểu hiện kủa lòq n'ân dạo này.
Và dây là kác họ kuảq káo sản fẩm.
Dây là -- Tôi xôq hề dụq vào nó, dây là bản gốk.
Máy tín' xác tay dượk sử zụq dể zải kuyết za tăq zân số.
Và nếu mọi wứ wất bại, wì kũq sẽ kó n'ữq kôq zụq xák.
Và coq buổi nói cuyện tiếp weo , buổi TEZ tiếp weo nếu kák bạn mời tôi sẽ là nó về việk Tại sao bạn xôq nên dể diện woại coq túi.
Và dây là n'ữq zì mà wế hệ cẻ nói.
(Vỗ tay) Và tôi muốn co kák bạn wấy zằq tôi xôq dịn' ziễn wuyết.
mà tôi kũq dã luyện tập.
(Kười) Vào 4 zờ sáq.
(Kười) Bạn xôq dượk sử zụq ản' này.
(Vỗ tay) Bây zờ tôi kó một số zải wưởq TEZ n'o n'ỏ, dây là Wiết bị kắt tỉa toàn wân kủa Filips, một co qười zẫn cươq cìn' kủa cúq ta.
(Vỗ tay) Kó ai daq kảm wấy bị quy kơ xôq, kó ai kần nó xôq?
(Kười) Kó kuý bà, kó kuý bà nào xôq?
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Nào, cúq ta sẽ nói dến cuyện kó vẻ zơ bẩn.
Mấy năm cướk, qe kũq kỳ kuặk, tôi kần fải di vệ sin' và tôi tìm wấy nó, một n'à vệ sin' kôq kộq Và tôi di vào dó và tôi cuẩn bị dể làm n'ữq diều mà tôi dã làm gần n'ư suốt kuộk dời qồi xuốq, xả nướk, zồi kuên hẳn nó di n'ưq, vì một số lý zo, qày hôm dó Tôi tự hỏi mìn' Tất kả n'ữq wứ dó zồi sẽ di dâu?
Và từ kâu hỏi dó, tôi kảm wấy mìn' n'ư di lạk vào wế zới kủa việk vệ sin' và kòn n'iều hơn wế -- (kười)-- hệ wốq vệ sin', n'à vệ sin' và cất wải, cưa n'ắk dến tôi dâu n'é Và dây hẳn là một nơi diên xùq n'ưq kũq dầy hấp zẫn.
Kuay lại cuyện kái n'à vệ sin' dó, nó hẳn xôq fải là một nơi dẹp dẽ lý tưởq xôq dượk tuyệt vời n'ư n'à vệ sin' weo Tổ cứk n'à vệ sin' Wế zới Kó lẽ là một tổ cứk WTO nào xák (kười) Nó kó kửa xóa dượk, kó sự ziêq tư, và kó nướk kó kả xà fòq, co nên tôi kó wể zửa tay, và tôi làm wế là vì tôi là một fụ nữ, và dó là cuyện wườq.
(kười) (vỗ tay) n'ưq hôm ấy, xi tôi hỏi mìn' kâu hỏi dó, Tôi họk dượk một số diều, cướk nay tôi kứ qĩ zằq dượk zùq một kái toilet n'ư wế là kuyền kủa tôi, n'ưq wựk tế, wì nó lại là một dặk kuyền.
2.5 tỉ qười cên wế zới  xôq dượk zùq n'à vệ sin' dầy dủ tiện qi Xôq kó gàu múk nướk, xôq kó két nướk 40 fần căm zân số wế zới  xôq kó dủ n'à vệ sin'.
Và họ fải làm n'ữq zì mà kậu bé này daq làm qay kạn' dườq kao tốk dến Sân bay Mumbai kái này dượk gọi là vệ sin' mở hay di ị coq xôq zan mở.
Và kậu bé này làm wế  mỗi qày, và mỗi qày,  kó lẽ, an' càq coq hìn' bướk di, vì an' ta n'ìn mà n'ư xôq wấy kậu bé.
n'ưq dáq lẽ an' ta nên wấy, vì vấn dề là di kùq với tất kả số cất wải nằm qổn qaq kia là n'ữq vị xác mà ta xôq muốn.
Năm mươi wứ bện' cuyền n'iễm wíc "di zu lịc" kùq fân qười.
Và tất kả cúq, cứq, naq sán, vi xuẩn, vi zút, tất kả cúq kó wể nằm coq 1 gzam cất wải kon qười Kó lẽ nào?
Dúq wế, kâu bé này cắk hẳn dã xôq zửa tay.
Kậu di cân cần.
Kậu sẽ cạy về n'à, zồi làm zây lên nướk uốq, wứk ăn kủa mìn' và kả môi cườq xuq kuan' với bất kỳ wứ bện' tật nào mà kậu bé vô tìn' maq weo bằq n'ữq mẩu fân mắk coq qón tay và cân kậu bé.
Với kái wế zới mà tôi gọi là xả-và-cuyền di weo dườq ốq wứ mà fần lớn mọi qười coq fòq này may mắn sốq coq dó kák ciệu cứq fổ biến n'ất liên kuan dến kák bện' dó là tiêu cảy qe kó vẻ n'ư cò dùa Dó là cạy, wải za wứ côq n'ư sokola Hezshey Ở cỗ tôi, zữa Zelhi, n'ư một zi sản về dế cế.
n'ưq nếu bạn muốn tìm hìn' ản' lưu cữ về bện' tiêu cảy coq một hãq lưu cữ hìn' ản' hàq dầu wì dây là wứ mà bạn kó wể wấy (Kười) Tôi xôq zám cắk về bộ bikini dâu.
Và dây là một bứk ản' xák về tiêu cảy.
Dây là Mazie Saylee, cín wáq tuổi.
Bạn xôq wể wấy kô bé, vì kô bé dã dượk côn zưới lớp kỏ xan' coq một qôi làq n'ỏ ở Libezia, kô bé mất sau 3 qày mắk cứq tiêu cảy n'ữq wứ mà ta vẫn tưởq cỉ là dùa.
Và dây là bố kô bé.
n'ưq kô bé xôq kô dơn coq n'ữq qày dó, bởi 4000 dứa cẻ xák kũq cết vì tiêu cảy, hàq qày.
Tiêu cảy là kẻ ziết cók lớn wứ hai dối với cẻ em cên wế zới, Bạn kó wể dượk kêu gọi kuan tâm dến n'ữq wứ n'ư HIV/AIZS, lao hay sởi, n'ưq tiêu cảy kòn zết cết n'iều cẻ em hơn kả ba kăn bện' cên kộq lại.
Dó là một vũ xí hủy ziệt hàq loạt kựk mạn'.
Và kái zá mà wế zới fải cả kũq vô kùq lớn: 260 tỉ zollazs mỗi qày co kák wiệt hại zo vệ sin' kém.
Dây là ciếk zườq zàn' co qười mắk bện' tả ở Haiti.
Bạn cắk dã qe dến zịc tả,  n'ưq cúq ta xôq dượk qe về tiêu cảy.
Nó cỉ n'ận dượk một fần n'ỏ  kủa sự kuan tâm và vốn tài cợ so với n'iều wứ bện' xák.
n'ưq cúq ta biết kác dể way dổi diều này.
Cúq ta biết cứ,  bởi từ zữa wế kỉ 19 một kĩ sư VIktozian dã lắp dặt một hệ wốq kốq zãn' và xử lý nướk wải và n'à vệ sin' xả nướk tự dộq,  kăn bện' này từ dó dã zảm di dáq kể Tử voq cẻ em zảm n'iều n'ất so với lịc sử gi n'ận dượk.
n'à vệ sin' xả nướk  dượk bìn' cọn là tiến bộ y tế tốt n'ất coq 200 năm bởi một dộk zả tạp cí Y họk kủa An', vượt kua kả wuốk, gây mê, và fẫu wuật.
Dó là một wiết bị xử lý cất wải tuyệt vời.
Tôi qĩ là kuá tuyệt vời  -- nó xôq gây mùi-- ta kó wể dể nó coq n'à,  xóa nó sau một kán' kừa và tôi qĩ cúq ta kũq xóa cặt nó  xỏi n'ữq kuộk cò cuyện luôn.
Cúq ta xôq kó n'ữq từ qữ cuẩn hóa co nó.
"Di ị" hẳn xôq fải là một từ cuẩn.
"K#t" wì qe n'ư xúk fạm.
"Cất wải" wì lại kuá y họk.
Bởi vì tôi xôq wể zải wíc, xi tôi n'ìn vào n'ữq kon số và n'ữq zì daq xảy za.
Cúq ta biết kác dể zải kuyết bện' tiêu cảy và vệ sin' môi cườq n'ưq nếu bạn n'ìn vào qân sác kủa n'ữq kuốk za, daq fát ciển và dã fát ciển, bạn sẽ wấy một vài vấn dề về toán, bởi bạn sẽ cờ dợi n'ữq diều vô lý kiểu Pakistan dầu tư vào kuân dội hơn gấp 47 lần so với viêk dầu tư co nướk và vệ sin', mặk zù 150,000 cẻ em fải cết vì tiêu cảy ở Pakistan mỗi năm.
n'ưq sau dó bạn fân tíc  qân sác vốn zĩ dã zất n'ỏ nướk và vệ sin' và 75 dến 90 fần căm sẽ zàn' co kuq kấp nướk sạc, kũq tốt, cúq ta dều kần nướk.
Xôq ai lại di từ cối nướk sạc kả.
n'ưq n'à vệ sin' qầm, hoặk n'à vệ sin' xả nướk, lại zảm wiểu bện' zịc gấp dôi so với việk dầu tư vào nướk sạc.
Qĩ dến nó.
Kậu bé dó qười cạy wẳq vào n'à, kậu bé kó wể kó một quồn nướk sạc mát làn', n'ưq kậu kó dôi tay bẩn kậu sẽ làm ô n'iễm quồn nướk kủa mìn'.
Và tôi qĩ zằq wật fí fạm cất wải nếu ta xôq koi nó n'ư một quồn tài quyên và n'ư một fát súq kic hoạt co sự fát ciển, bởi vì kó một số wứ mà n'à vệ sin' và cất wải kó wể dem dến co cúq ta.
Vậy một kái toilet kó wể zúp một bé gái dượk dến cườq.
25% bé gái ở Ấn dộ bỏ họk bởi cúq xôq kó một hệ wốq vệ sin' dầy dủ tiện qi.
Cúq dã kuen với việk "qồi" kua n'ữq bài họk từ zất n'iều năm.
Cúq ta dã kua kái wời dó từ lâu zồi, n'ưq họ wì vẫn làm wế hàq qày và xi họ zậy wì và họ bắt dầu kó kin' quyệt, nó cở nên kuá n'iều.
Và tôi hiểu diều dó.
Ai kó wể các họ?
Nên xi kák bạn gặp một n'à záo zụk và nói "Tôi kó wể kải wiện tỉ lệ di họk lên 25% cỉ bằq một diều dơn zản."
bạn sẽ kó zất n'iều bạn bè coq qàn' záo zụk.
Dây xôq fải là diều zuy n'ất nó kó wể làm co bạn.
Fân kó wể nấu dượk bữa ăn.
Nó cứa cất zin' zưỡq coq dó Cúq ta ăn kák cất zin' zưỡq.
Cúq ta kũq bài tiết kák cất zin' zưỡq.
Cúq ta xôq hấp wụ tất kả.
ở Zwanza, 75% n'iên liệu nấu nướq coq hộ wốq cại zam là n'ữq sản fẩm từ hệ tiêu hóa kủa tù n'ân.
Vậy là kó xá n'iều tù n'ân ở Butaze.
Fần lớn họ là n'ữq tù n'ân tội ziệt củq, và họ daq xuấy kák wứ coq n'à vệ sin' kủa mìn', bởi vì nếu bạn dặt fân coq một môi cườq kín, coq một bồn cứa, gần zốq n'ư zạ zày, wì, kũq n'ư zạ zày, cúq tạo za xí gas Và bạn kó wể zùq nó dể nấu nướq Và bạn kó wể qĩ nó n'ư một sự cừq fạt wíc dáq xi n'ìn wấy n'ữq qười này xuấy fân, n'ưq nó kòn kó ý qĩa về kin' tế, bởi họ daq tiết kiện hàq ciệu zollaz mỗi năm.
Họ kòn zảm wiểu sự mất zừq, và họ kòn tìm za quồn n'iên liệu vô hạn, vô tận và miễn fí  cên fươq ziện sản xuất.
Xôq cỉ ở wế zới kủa qười qèo mà fân mới kứu dượk kuộk sốq.
Dây là qười fụ nữ daq n'ận một liều wuốk wứ màu nâu cứa coq ốq tiêm, kó wể bạn daq qĩ vậy, wựk za kũq xôq hẳn,  bởi nó wựk za là dượk kuyên góp.
Hiện tại kó một qề mới gọi là kuyên góp fân.
Kũq gần n'ư kuyên góp tin' cùq.
Bởi vì kô ấy daq mắk fải một loại siêu vi gọi là K. ziff, và nó kó xả năq xáq wuốk xáq sin' coq n'iều cườq hợp.
Kô ấy fải cịu dựq kăn bện' này coq n'iều năm.
Kô ấy tiêm một liều fân từ một qười xỏe mạn', xả năq cữa xỏi là 94 fần căm.
Nó zất dáq kin' qạk, n'ưq zất ít qười sử zụq.
Kó lẽ là zo yếu tố ink.
Nó zất ổn, vì kó một n'óm n'à qiên kứu xoa họk ở Kanaza  họ daq tạo za một mẫu fân wử, một mẫu fân mô fỏq,  dượk gọi là ZePOOPulate.
Bạn kó wể qĩ qay từ bây zờ, zằq kâu cả lời wật dơn zản, cúq ta co mọi qười một kái n'à vệ sin'.
Và dấy cín' là nơi mọi wứ cở nên wú vị, vì nó xôq dơn zản wế,  vì cúq ta dều xôq dơn zản Vậy kôq việk wật sự wú vị -- kó cút hấp zẫn - coq vệ sin' cúq ta kần fải hiểu tâm lý kon qười.
Cúq ta kần fải hiểu "fần mềm" kũq n'ư co một qười nào dó fần kứq.
Họ n'ận za coq n'iều kuốk za daq fát ciển zằq cín' fủ dã kuyết dịn'  xây zựq n'à vệ sin' miễn fí và vài năm sau họ n'ận za họ kó n'iều cuồq zê mới hoặk dền wờ, hoặk fòq zư với n'ữq củ sở hữu vui vẻ bỏ kua cúq dể zồi lại di dại tiện qoài dườq.
Vấn dề là fải ták dộq dượk vào kảm xúk kủa kon qười.
Nó dã dượk zùq co n'iều wập kỉ.
Kôq ty sản xuất xà fòq dã làm diều này vào dầu wế kỉ 20.
Họ kố zao bán xà fòq cên fươq ziện sứk xỏe.
Cẳq ai mua.
Họ zao bán cên fươq ziện sexy.
Ai kũq mua nó.
Ở Ấn Dộ daq kó một ciến zịc wuyết fụ n'ữq kô zâu cẻ xôq kưới vào za dìn' xôq kó n'à vệ sin'.
Nó kó tên  "Xôq kó n'à xí, tôi xôq dồq ý."
(Kười) Và coq cườq hợp bạn qĩ zằq  tấm postez cỉ dể tuyên cuyền wì dây là Pziyanka, 23 tuổi.
Tôi gặp kô ấy wáq Mười vừa zồi ở Ấn Dộ kô ấy lớn lên coq một môi cườq bảo wủ.
Kô sin' za coq một xu nôq wôn ở một vùq kuê qèo Ấn Dộ, kô ấy dín' hôn ở tuổi 14, và bây zờ kô ấy daq tầm tuổi 21, kô cuyển dến ở với za dìn' n'à cồq.
Và kô ấy zất kin' hãi xi dến dó và wấy ở dó xôq kó n'à vệ sin'.
Kô lớn lên với một kái n'à vệ sin'.
Kũq xôq hẳn là gê gớm, n'ưq ít n'ất kũq kó một n'à vệ sin'.
Và coq dên dầu tiên ở dó, kô qe nói zằq xoảq 4 zờ sáq mẹ cồq gọi kô ấy zậy,  bảo kô za qoài và "di qoài" coq buổi dêm, ở qoài cời.
Và kô ấy sợ.
Sợ n'ữq kẻ say xỉn di lại kuan' dó.
Sợ zắn.
Sợ bị hiếp.
Và sau 3 qày,  kô làm một việk xôq wể tưởq tượq dượk Kô bỏ di.
Và nếu n'ư bạn biết diều zì dó về nôq wôn ở Ấn Dộ, wì bạn sẽ biết zằq dây là một sự kan dảm xôn tả.
n'ưq xôq cỉ wế.
Kô ấy kó n'à vệ sin', và bây zờ kô di xắp nơi tất kả kák làq kuê Ấn Dộ wuyết fụk n'ữq qười fụ nữ xák làm n'ư wế.
Dó gọi là tuyên tuyền xã hội, và nó wật sự zất mạn' mẽ và zất wú vị.
Một fiên bản xák, tại một qôi làq xák kủa Ấn Dộ gần nơi Pziyanka sốq là qôi làq này, Lakaza, một năm về cướk, nó xôq hề kó n'à vệ sin'.
Cẻ em cết vì tiêu cảy và zịc tả.
Vài qười xác tới,  zùq zất n'iều kĩ wuật way dổi hàn' vi ví zụ n'ư dặt za một dĩa wứk ăn và một dĩa fân và cứq kiến zuồi bay từ dĩa này saq dĩa kia.
Một kác nào dó, n'ữq qười dã từq qĩ zằq n'ữq zì họ làm cẳq kó zì dáq kin' tởm, wì bỗq zật mìn', "Oops."
Xôq cỉ wế,  họ kòn kó wể dã ăn fải fân n'à hàq xóm.
Diều này wựk sự làm way dổi hàn' vi kủa họ.
Vậy qười fụ nữ này, qười mẹ kủa kậu bé này dã lắp dặt một n'à vệ sin' vài zờ sau dó.
Coq suốt kuộk dời mìn',  bà dã zùq lá cuối n'ưq cỉ coq vài zờ, bà dã lắp một n'à vệ sin' Xôq mất zì kả.
n'ưq nó lại daq kứu mạq sốq kon cai bà.
Vậy xi tôi cở nên tuyệt vọq về tìn' cạq vệ sin', mặk zù dây là wời zan xá wú vị Bởi vì cúq ta dã kó Tổ cứk Bill và Melinza Gates tái fát min' n'à vệ sin',  diều này zất tốt, cúq ta kó Matt Zamon  tạo nên một kuộk "biểu tìn' n'à tắm" diều này zất tốt co loài qười,  zất hại dối với zuột kết kủa ôq ấy.
n'ưq kó n'ữq diều mà ta fải lo lắq.
Nó nằm qoài mụk tiêu fát ciển wiên niên kỷ.
Nó dã bị dẩy za qoài xoảq 50 năm.
Cúq ta sẽ xôq hoàn wàn' dượk mụk tiêu, dưa vệ sin' kôq kộq dến với mọi qười.
Vậy xi tôi buồn về vấn dề vệ sin', tôi qĩ dến n'ật Bản, vì n'ật Bản 70 năm cướk là dất nướk kó mọi qười dều sử zụq n'à tiêu cìm và lau bằq gậy, và bây zờ là một kuốk za kủa n'ữq zì dượk gọi là Woshuzettos, n'à vệ sin' xả nướk.
Họ kó vòi cậu vệ sin' co một wí qiệm dáq yêu về kin' qiệm làm sạc zản' tay, và họ kó zất n'iều tín' năq xák n'ư gế sưởi  và nắp bật lên tự dộq wứ mà cúq ta dã biết là dã "kứu lấy hôn n'ân" (kười) n'ưq kuan cọq n'ất,  n'ưq zì họ dã làm ở n'ật Bản, mà tôi wấy wật cuyền kảm hứq, là họ dã dưa n'à vệ sin' za xỏi kán' kửa bị xóa.
Họ dã dưa nó vào n'ữq kuộk nói cuyện.
Qười qười nâq kấp n'à vệ sin' kủa mìn'.
Họ nói về nó.
Họ dã làm vệ sin' nó.
Tôi hi vọq cúq ta kó wể làm wế.
Kũq xôq fải là diều zì xó xăn.
Và diều mà tất kả cúq ta kần làm là n'ìn vào vấn dề này n'ư một vấn dề kấp bác và dáq hổ wẹn.
Và dừq qĩ zằq  cỉ coq wế zới qèo mà diều này là sai.
Kốq woát nướk kủa cúq za daq dổ nát.
Mọi wứ kũq daq ziễn za sai hướq ở nơi này.
Kâu cả lời co tất kả kũq zất zễ.
Tôi sẽ làm co kuộk sốq kủa cúq ta zễ zàq hơn coq ciều nay và cỉ yêu kầu bạn làm một diều, và dó là di za qoài, xáq qị, nói về diều xôq wể nói, và nói n'ữq wứ về k#t.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Dời sốq loài qười, kuộk sốq kủa tất kả cúq ta, dều fụ wuộk vào kák loài wựk vật.
Dể tôi cứq min' co kák bạn xem.
Hãy wử suy qĩ một cút.
Zù bạn sốq ở một qôi làq n'ỏ ở Câu Fi, hay ở một wàn' fố lớn, mọi wứ dều bắt quồn tự wựk vật.
Kák loài kây là quồn wứk ăn, wuốk, n'iên liệu, vật liệu xây zựq, kuần áo, tất kả n'ữq wứ wuộk về vật cất, hoặk kả n'ữq wứ kó zá cị tin' wần và zải cí zất kuan cọq với kon qười, cúq kũq zúp tạo wàn' dất, và ản' hưởq dến bầu xí kuyển, hoặk là n'ữq sản fẩm wiết yếu kủa loài qười.
Qay kả sác kũq dượk làm từ wựk vật.
Tất kả mọi wứ, dều bắt quồn từ kây kối.
Xôq kó cúq wì cúq ta kũq xôq wể tồn tại dượk.
Bây zờ wì kák loài wựk vật daq bị de zọa.
Cúq bị de zọa bởi sự way dổi xí hậu.
Mà kũq bởi vì cúq fải sốq cuq cên một hàn' tin' với loài qười cúq ta.
Và loài qười cúq ta muốn làm dủ mọi việk dể fá hoại kây kối, và môi cườq sốq kủa cúq.
Kó wể vì kuá cìn' sảm xuất lươq wựk wựk fẩm hoặk vì việk dem kák loài kây lạ dến n'ữq nơi cúq wựk sự xôq nên dến, hoặk môi cườq sốq kủa cúq bị sử zụq vào kák mụk díc xák, tất kả n'ữq sự way dổi dó bắt buộk kák loài wựk vật fải wíc qi, fải cết, hoặk cuyển di nơi xák.
Mà với wựk vật wì việk zi cuyển hơi xó xăn kó lẽ cúq bị kák wàn' fố và n'ữq wứ tươq tự cặn dườq.
n'ư vậy, nếu kuộk sốq kon qười fụk wuộk vào wựk vật, wì kố gắq dể bảo vệ cúq cẳq fải là một việk hợp lý lắm sao?
Tôi qĩ là hoàn toàn hợp lý.
Và tôi muốn kể co kák bạn qe về một zự án n'ằm bảo tồn kák loài kây, bằq kác sưu tầm và zìn zữ hạt kây.
Hạt zốq, coq kák wời kì hưq wịn' kủa sự da zạq sin' họk, cín' là tươq lai kủa hệ wựk vật.
Toàn bộ wôq tin zi cuyền kần wiết co kák wế hệ wựk vật tươq lai dượk zìn zữ coq hạt zốq.
Dây là tòa n'à.
n'ìn kó vẻ xiêm tốn n'ỉ.
n'ưq nó kó vài tầq dượk xây qầm coq lòq dất.
Và dây cín' là qân hàq hạt zốq lớn n'ất cên wế zới.
n'ữq tòa n'à n'ư wế này dượk dặt ở miền nam nướk An', kũq n'ư n'iều nơi xák cên xắp wế zới.
Tôi sẽ nói cuyện dó sau.
Kơ sở này cịu dượk vũ xí hạt n'ân.
Kầu moq sao nó kó wể cịu dượk vũ xí hạt n'ân.
Nếu bạn xây zựq một qân hàq hạt zốq, bạn fải kuyết dịn' xem bạn sẽ zự cữ kái zì coq dó.
Fải xôq?
Và cúq tôi kuyết dịn' là cướk n'ất, cúq tôi sẽ zữ hạt kủa kák loài kây daq bị de zạo n'iều n'ất.
Dó là kák loài kây ở kák vùq dất xô.
Dầu tiên, cúq tôi làm việk với 50 kuốk za cên wế zới.
Diều dó kó qĩa là dàm fán với lãn' dạo cín' fủ kủa 50 kuốk za dể họ kùq kí một hiệp ướk.
Cúq tôi kó 120 viện wàn' viên cên toàn wế zới, ở kák nướk dượk tô màu za kam cên bản dồ.
Họ kử qười dến dể họk tập zồi họ kuay về và lên kế hoạc kụ wể làm wế nào dể wu wập kák loại hạt zốq.
Hàq qìn qười cên toàn wế zới daq bám cụ tại n'ữq nơi họ tin là kák loài kây dó dã/daq sốq.
Họ tìm kiếm miệt mài, và tìm wấy hạt coq n'ữq bôq hoa.
zồi họ kuay về, xi dã kó dượk hạt zốq.
Họ sưu tầm cúq.
Cên toàn wế zới.
Hạt zốq -- kó n'ữq loại zất là dơn sơ.
Bạn cỉ kần xúk cúq vào túi, zồi fơi xô.
Zồi gi n'ãn.
Dôi xi bạn zùq fươq fáp hig-tec.
Kó lúk wì cỉ cẳq kần kĩ wuật zì.
Củ yếu là bạn fải fơi hạt co xô wật kẩn wận, ở n'iệt dộ wấp.
Zồi bạn fải zữ cúq ở xoảq -20 dộ K -- tứk là xoảq -4 dộ F -- và kuan cọq n'ất là ở dộ ẩm wấp.
Và cúq tôi tin cắk là n'ữq hạt zốq này vẫn kó wể nảy mầm, sau vài căm năm.
Dặk biệt, một số loài zữ dượk xả năq nảy mầm sau vài qìn năm.
Sẽ cẳq íc zì nếu bạn zữ hạt zốq mà xôq biết cúq kó kòn "sốq" xôq.
Nên kứ 10 năm cúq tôi lại kiểm ca xả năq nảy mầm kủa hạt một lần cên tất kả kák mẫu hạt cúq tôi daq kó.
Mạq lưới này dượk fân bố zộq zãi.
Kó wể nói mọi qười cên toàn wế zới daq làm một việk cuq, Diều dó co fép cúq tôi fát ciển một kuy cìn' nảy mầm cuq.
Nói kác xák, cúq tôi biết cín' xák kác kết hợp zữa việk làm ấm và làm lạn', và n'ữq cu kì kần wiết dể ươm co hạt nảy mầm.
Wôq tin dó zất hữu íc.
Zồi cúq tôi cồq n'ữq wứ này, cúq tôi nói với mọi qười ở n'ữq nơi kák hạt zốq này dượk wu wập, "n'ìn này, wựk sự là cúq tôi xôq cỉ zìn zữ nó dể lấy hạt zốq, mà cúq tôi kòn kó wể kuq kấp co bạn wôq tin kần wiết dể ươm n'ữq loài kây xó cồq này nữa."
Việk dó daq dượk wựk hiện.
Vậy mụk díc kuối kùq kủa cúq tôi là zì?
Tôi zất vui mừq báo với bạn zằq loại hạt wứ 3 tỉ, hạt zốq kủa loài wứ 3 qìn ciệu, dã dượk lưu cữ.
10% hệ wựk vật cên hàn' tin'.
24 qìn loài dã dượk bảo vệ an toàn.
coq vòq 1 năm tới, kon số dó sẽ là 30 qìn loài, nếu cúq tôi tìm dượk kin' fí.
25% hệ wựk vật kủa wế zới dến năm 2020.
n'ữq loài này xôq fải cỉ là kây cồq nôq qiệp, n'ư kák bạn kó wể dã wấy lưu cữ ở Svalbazz, Nauy.
Dó là một kôq cìn' fi wườq.
Qân hàq kủa cúq tôi ít n'ất là lớn gấp 100 lần.
Cúq tôi kó hàq qìn bộ sưu tập zốq dã dượk gửi di xắp wế zới.
Kák zốq cịu hạn dượk gửi saq Pakistan anz Ai Kập.
Dặk biệt kák zốq kó hiệu suất kuaq hợp kao dượk dưa dến Mỹ.
Kák zốq cịu mặn wì gửi saq Úk.
Zan' sác kòn zài hơn n'iều nữa.
Kák hạt zốq này dượk zùq dể coq kuá cìn' tái wiết.
Ở n'ữq nơi môi cườq dã bị fá hủy, n'ư kuần wể kỏ pzaizie kao tại Mỹ, hay n'ữq vùq xai wák mỏ ở n'iều nướk, môi cườq ở n'ữq nơi dó daq dượk tái wiết, cín' n'ờ kák loài dó.
Và n'ờ kó bộ sưu tập zốq này.
Một số kây, n'ư n'ữq loài ở hìn' fía zưới bên cái màn hìn', cúq bị tận ziệt dến mứk cỉ kòn vài ká wể.
Kái kây cỗ kó qười daq lấy hạt, cên xe tải dó, hiện zờ cỉ kòn dúq 30 kây.
Loài kây dó kó n'ữq kôq zụq zất dặk biệt, kả zá cị zin' zưỡq (pzotein) và zượk liệu.
Cúq tôi daq mở kák xóa huấn luyện ở Cuq Kuốk, Mỹ và n'iều nướk xák.
Mất bao n'iêu tiền dể zữ hạt zốq?
Cuq bìn' 2800 USZ co mỗi loài.
Tôi qĩ n'ư vậy là zẻ, với zá dó, bạn kó dượk kả zữ liệu xoa họk di kèm với mỗi loài wựk vật.
Kôq cìn' qiên kứu coq tươq lai là "Làm wế nào dể tìm dượk n'ữq gen hoặk kák fân tử dán' zấu dặk cưq co xả năq nảy mầm kủa hạt zốq, dể xôq fải wử cồq cúq mỗi 10 năm?"
Và cúq tôi gần wàn' kôq zồi.
Kám ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Tôi dượk một qười gé wăm kác dây xoảq dúq một năm, hơn một năm, một kuan cứk kao tại Bộ Kuốk Fòq.
Ôq ta dến gặp tôi và nói, "1600 càq cai mà cúq ta kử di ciến dấu dã kuay cở lại coq tìn' cạq mất ít n'ất là quyên kán' tay.
Toàn bộ kán' tay.
Xớp vai zời za từq mản'.
Và n'ữq zì mà cúq tôi daq làm n'ữq diều mà cúq tôi dã làm -- hầu n'ư cúq tôi làm diều dó kể từ wời nội ciến, một kây gậy và một kái mók.
Và họ xứq dáq kó dượk n'iều hơn wế."
Và wật vậy, qười này qồi ở văn fòq kủa tôi ở New Hampshize và nói zằq, "Tôi muốn an' co tôi một wứ zì dó mà cúq tôi kó wể caq bị co n'ữq càq cai này, wứ mà kó wể n'ấk một cái n'o xô hay n'o tươi lên xỏi mặt bàn, họ kó wể dưa nó vào mồm mà xôq làm hư n'ữq cái xák, và họ kó wể kảm n'ận dượk sự xák biệt mà xôq kần n'ìn vào nó."
Kák bạn biết, kó kák fản ứq vận dộq và zựa vào xúk zák.
Ôq ta kết wứk bằq việk zài wíc diều dó, và tôi daq cờ dợi một dề xuất lớn kó cọq lượq 150kg zấy.
và ôq ta nói zằq, "Dó là n'ữq zì mà tôi muốn an' làm."
Tôi nói, " Này, kák ôq dúq là diên zồ.
Wứ kôq qệ dó cưa kó lúk này.
Và xôq wể làm nó.
Xôq wể là coq lớp vỏ bọk kủa một kán' tay qười, với 21 dộ xoay tự zo, từ vai co dến kák qón tay."
Ôq ta nói, "Hàq tá coq số 1600 càq cai dó kuay về coq tìn' cạq mất kả hai tay.
Ôq kó qĩ là việk mất một kán' tay là một diều tệ hại xôq?
n'ưq xôq bất tiện bằq việk mất kả hai kán' tay."
Kôq việk hàq qày kủa tôi, và kả vào ka dêm và kuối tuần dều là xử lý kák kôq việk n'ư vậy, hãy kuq kấp nướk, năq lượq co wế zới, và záo zụk tất kả cẻ em, mà, Czis, tôi sẽ xôq nói về diều này nữa dâu.
Tôi xôq kần một sứ mện' nào nữa.
Tôi luôn qĩ về n'ữq càq cai bị mất n'ữq kán' tay này.
Ôq ta nói với tôi, "Cúq tôi dã làm một số việk cên xắp kả nướk.
Cúq tôi kó dượk một vài bák sỹ xá zỏi về wần kin' họk và kák lĩn' vựk xák."
Tôi nói, "Tôi sẽ di wựk tế từq dịa bàn, và tôi sẽ xem là ôq kó dượk n'ữq zì zồi."
Vào wáq sau tôi dã di wăm n'iều nơi, qoài nơi dây, cên kả nướk, tìm wấy dượk kái wật tốt n'ất.
Tôi di dến Washiqton.
Tôi dã gặp n'ữq qười này, và nói "Tôi dã làm n'ữq wứ mà kák bạn yêu kầu.
Tôi dã kuan sát n'ữq zì ờ qoài kia.
Tôi vẫn qĩ là kák bạn diên zồ.
n'ưq xôq diên zồ n'ư tôi dã qĩ."
Tôi tập hơp một n'óm n'ỏ kác dây hơn 13 wáq, gồm 20 qười xá kỳ lạ.
Cúq tôi nói zằq cúq tôi sẽ tạo za một wiết bị kó wể làm n'ữq zì mà ôq ta muốn.
Cúq tôi kó dượk 14 coq số 21 gók dộ tự zo; kák bạn xôq kần dến gók dộ nằm ở 2 qón tay kuối kùq.
Cúq tôi dã sắp xếp n'ữq gók dộ này lại.
Vài tuần sau cúq tôi maq nó dến Bện' viện Waltez Zeez, xôq may là tin tứk co biết ở dây n'ữq qày này kó n'iều bện' n'ân hơn.
Cúq tôi dã cìn' bày nó co một n'óm qười.
Một qười co biết an' ta dã gặp may mắn, bởi vì an' ta cỉ mất tay cái, và an' ta wì wuận tay fải.
An' ta qồi tại bàn với 7 hay 8 qười xák.
Nói zằq an' ta may mắn vì an' ta dã kó kán' tay xỏe mạn', và an' ta dẩy mìn' za xỏi bàn.
An' ta xôq kó kái cân nào hết.
n'ữq càq cai này kó wái dộ mà kák bạn xôq wể tin dượk.
Tôi sẽ co kák bạn xem qay bây zờ, mẫu wiết bị mà cưa kó lớp za bọk qoài, mất xoảq 30 zây, và sau dó tôi xin kết wúk.
n'ưq nên biết zằq n'ữq zì mà kák bạn sẽ dượk xem cúq tôi dã làm nó dủ n'ỏ dể fù hợp với 50 qười fụ nữ dầu tiên coq n'óm, dể cúq tôi kó wể lắp nó vào bất kỳ ai coq số họ.
Nó sẽ di vào coq wứ mà cúq ta sử zụq coq cụp kắt lớp (KT) và cụp kộq hưởq từ (MZIs) tìn' cạq kủa kán' tay xỏe mạn', dể làm za lớp kao su silikon, sau dó fủ và sơn 3Z lên nó -- cín' xák hìn' ản' mô fỏq kủa tay kòn lại.
Kák bạn sẽ xôq wất dượk n'ữq diều tuyệt vời nằm coq một loạt gồm 14 bộ cuyền dộq bằq kao su này, mội bộ kó xả năq tự kảm biến n'iệt dộ và áp suất.
Nó kòn kó n'ữq băq kuốn xôq xí dể zữ nó lại vậy nếu họ kàq kầm vật nặq wì nó lại kàq gắn cặt vào hơn.
Nếu họ dặt vật nặq xuốq, wì nó lại kàq làm weo ý họ zễ zàq hơn.
Tôi sẽ co kák bạn xem một qười làm vài dộq ták dơn zản với wiết bị này mà cúq tôi dã cìn' bày ở Washiqton.
Cúq ta hãy xem wứ này n'é?
Hãy n'ìn kák qón tay kó wể kầm nắm.
Qón kái dưa lên.
Kổ tay.
Wiết bị này nặq xoảq 3 kg.
Nó sẽ gãi mũi an' ta.
Nó kó 14 gók dộ tự zo lin' dộq.
Bây zờ an' ta sẽ kầm kây viết bằq zìa kủa qón kái và qón cỏ.
Bây zờ an' ta sẽ dặt nó xuốq, và kầm một tờ zấy lên, kuay bằq tất kả kák gók dộ tự zo bằq bàn tay và kổ tay, và dọk nó.
(Vỗ tay) Cúq ta sốq coq một wế zới kựk kì bận zộn.
Kườq dộ kuộk sốq lúk nào kũq diên kuồq, tâm cí kủa cúq ta wì lúk nào kũq bận zộn, và cúq ta lúk nào kũq daq làm một việk zì dấy.
Cín' vì wế, tôi muốn kák ban hãy zàn' za một fút dể n'ớ lại lần kuối kùq bạn zàn' wời zan dể xôq làm zì kà là xi nào?
Cỉ 10 fút xôq lo âu?
Và xi tôi nói xôq làm zì kả, nó kó qĩa là XÔQ ZÌ KÀ.
Kó qĩa là xôq email, xôq n'ắn tin, xôq inteznet, xôq xem tivi, xôq nói cuyện, xôq ăn, xôq dọk, xôq kả cỉ qồi dấy và n'ớ về kuá xứ hay bàn tín' cuyện tươq lai.
Cỉ dơn zàn là xôq làm zì kả.
Tôi wấy zất n'iều gươq mặt qơ qák.
(Tiếq kười) Tôi doán là lần ấy kủa kák ban kó lẽ là lâu lắm zồi.
Và diều này wật lạ wườq fải xôq?
Cúq ta daq bàn về tâm cí kủa cúq ta.
Tâm cí, wứ tài quyên kúy zía mà cúq ta kó, n'ờ nó mà cúq ta kó wể cải qiệm từq zây fút coq kuộk sốq, n'ờ nó mà cúq ta, n'ư một ká wể, biết vui, hài lòq, ổn dịn' tìn' kảm và dồq wời biết tốt bụq, biết suy qĩ, và kuan tâm dến n'ữq qười xuq kuan'.
Cúq ta kũq fụ wuộk vào cín' tâm cí này dể tập cuq, sáq tạo, và và kòn dể wựk hiện tốt n'ất mọi wứ mà ta làm.
Vậy n'ưq, cúq ta xôq zàn' cút wời zan nào dể căm sók nó kả.
Cên wựk tế, cúq ta zàn' n'iều wời zan dể căm cút co xe hơi, kuần áo, và dầu tók hơn là -- ok, kó lẽ xôq hẳn là dầu tók, n'ưq bạn hiểu ý mà tôi muốn nói zồi dấy.
Zĩ n'iên, kết kuả là cúq ta bị scess.
Kák bạn biết dấy, tâm cí kuay vèo n'ư một kái máy zặt vậy di vòq kuan', vòq kuan', zất n'iều n'ữq kàm xúk lẫn lộn và xó xăn và cúq ta xôq wựk sự biết kác zải kuyết n'ữq diều này và một sự wật dáq buồn là cúq ta bị fân tâm dến mứk cúq ta xôq kòn hiện ziện coq wế zới mà cúq ta daq sốq Cúq ta lỡ mất n'ữq wứ kuan coq n'ất dối với bản wân mìn' và diều diên kuồq hơn là mọi qười dều co zằq, kuộk sốq luôn n'ư wế, co nên cúq ta fải làm kuen với nó wôi.
n'ưq kuộk sốq wật sự xôq fải n'ất wiết n'ư vậy.
Xi tôi dến lớp tập wiền lần dầu tiên wì tôi xoảq 11 tuổi.
Và tin tôi di, nó kó tất kả n'ữq dịn' kiến mà bạn kó wể tưởq tượq za, cẳq hạn n'ư qồi bắt céo cân cên sàn, n'aq, cà wảo mộk, n'ữq qười ăn cay, tất kả n'ữq wứ ấy, n'ưq vì mẹ tôi di và tôi wì tò mò, wế nên tôi kũq di weo mẹ.
Cướk dấy wì tôi kũq xem một ít n'ữq fim kuq-fu, và qĩ wầm zằq tôi kó wể họk dượk kác bay lượn ở dấy, n'ưq lúk ấy tôi kòn n'ỏ lắm.
Xi tôi dến dấy zồi, wì tôi qĩ zằq, zốq n'ư zất n'iều qười, tôi qĩ zằq wiền cỉ là một liều pazazol co tâm cí vậy.
Bạn bị scess nên bạn qồi wiền.
Tôi dã xôq qĩ dượk zằq bản cất nó kòn kó tín' dề xáq nữa, co dến xi tôi 20 tuổi, xi mà zất n'iều cuyện xảy za một kác zồn zập coq kuộk sốq kủa tôi, n'ữq cuyện zất qiêm cọq xiến kuộk sốq kủa tôi bị dảo lộn hoàn toàn và bất wìn' lìn', tôi bị qập coq suy qĩ, qập coq n'ữq kảm xúk zối bời mà tôi xôq biết kác nào dể zải kuyết cúq.
Mỗi lần tôi wử dè nén một kảm xúk xuốq, wì một kái xák lại hiện za.
Nó wật sự là một xoảq wời zan zất kăq wẳq.
Tôi doán là tất kả cúq ta dối fó với scess bằq n'ữq kác xák n'au.
Một số qười sẽ côn vùi bản wân coq kôq việk và biết ơn vì nó làm họ fân tâm.
n'ữq qười xák wì tìm dến bạn bè và za dìn' dể tìm sự zúp dỡ.
Một số xák wì sẽ tìm dến zượu hoặk là bắt dầu uốq wuốk.
Kòn kác dối fó với kăq wẳq kủa tôi là cở wàn' một n'à sư.
Wế là tôi qỉ họk, zồi di dến Hi-ma-lay-a, Tôi cở wàn' một n'à sư và bắt dầu tập wiền.
Mọi qười n'iều xi hỏi zằq tôi dã họk dượk zì coq xoảq wời zan dấy.
Wì, zõ zàq là một số wứ sẽ xôq kòn n'ư cướk.
n'ìn wẳq vào vấn dề mà xem, cở wàn' một n'à dộk wân wì sẽ kó zất n'iều wứ way dổi.
n'ưq n'iều hơn wế nó zạy tôi -- nó zúp tôi cân cọq hơn, và hiểu zõ hơn về wời diểm hiện tại Ý tôi là xôq bị lạk coq n'ữq suy qĩ, xôq bị fân tâm xôq bị coáq qợp bởi n'ữq kảm xúk xó xăn mà way vào dó, họk kác dể hiện ziện ở dây và vào lúk này họk kác kuan tâm, kác hiện ziện Tôi co zằq wời diểm hiện tại daq bị xem n'ẹ.
Nó qe kó vẻ zất dỗi bìn' wườq, n'ưq vì cúq ta zàn' kuá ít wời zan co n'ữq wời diểm hiện tại, nên cúq xôq kòn bìn' wườq nữa.
Một qiên kứu gần dây kủa dại họk Hazvazz co biết, cuq bìn', cí ók kủa cúq ta bị lạk coq n'ữq suy qĩ 47% wời zan.
47 fần căm Dồq wời, cín' sự mất tập cuq này là quyên n'ân cựk tiếp kủa việk xôq hạn' fúk.
Cúq ta xôq sốq lâu dến mứk ấy n'ưq zàn' nửa dời qười lạk coq n'ữq suy qĩ và kó xả năq hoàn toàn buồn bã.
tôi xôq biết nữa, nó wật sự kó vẻ bi wàm, dặk biệt là xi mà cúq ta kó wể làm zì dấy dể way dổi nó, xi mà kó một kác tíc kựk, wựk tế, xả wi, và dã dượk xoa họk cứq min', kó wể zúp tâm cí cúq ta xỏe mạn' hơn, biết kuan tâm hơn và ít bị fân tâm hơn.
Và vẻ dẹp kủa nó nằm ở cỗ, mặk zù nó cỉ ciếm xoảq 10 fút coq qày, nó ták dộq dến toàn bộ kuộk sốq kủa cúq ta n'ưq cúq ta kần fải biết làm kác wựk hiện nó Cúq ta kần tập luyện.
Cúq ta kần xuôn xổ dể họk kác kuan tâm.
Dó cín' là bản cất kủa wiền: làm kuen với wời diểm hiện tại.
Tuy n'iên, cúq ta kũq kần fải biết kác tiếp kận wiền dúq dắn dể kó wể wu dượk n'iều lợi íc n'ất từ nó.
n'ữq cái ban' này sẽ zúp tôi zải wíc dều ấy, nếu bạn daq wắk mắk nãy zờ, bởi vì da số mọi qưởi co zằq wiền dồq qĩa với việk loại bỏ hết mọi suy qĩ, kảm xúk, bằq kác nào dó kiểm soát tâm cí n'ưq wật za, nó xák xa n'ư vậy.
Nó zốq hơn với việk lùi lại dể n'ìn n'ữq suy qĩ một kác zõ zàq, cứq kiến zòq suy qĩ dến và di kũq n'ư kảm xúk dến và di với một tâm cí woải mái, tập cuq cứ xôq dán' zá Dể lấy ví zụ, qay bây zờ, nếu n'ư tôi tập cuq kuá mứk vào n'ữq cái ban', wì tôi xôq tài nào wả lỏq và nói cuyện với kák bạn dượk.
Kòn nếu tôi kuá woải mái nói cuyện với kák bạn wì tôi xôq tài nào tập cuq vào n'ữq cái ban'.
Tôi sẽ làm zơi cúq qay.
Coq kuộk sốq, và coq wiền, sẽ kó lúk bạn tập cuq kuá mứk một cút, và kuộk sốq bắt dầu kàm wấy n'ư wế này.
Kuộk sốq cở nên zất xôq woải mái, xi bạn cở nên kăq wẳq n'ư wế này.
Vào n'ữq wời diểm xák, cúq ta kó wể lơi là hơi kuá dà một cút và mọi wứ sẽ cở nên n'ư wế này.
Zĩ n'iên coq wiền cúq ta kết wúk bằq việk qủ gụk.
Wế nên cúq ta daq tìm kiếm một sự kân bằq, một sự woải mái kó tập cuq dể co fép n'ữq zòq suy qĩ dến và di mà xôq kó tất kả n'ữq zối cí Kái mà hay xảy za xi cúq ta họk kác kuan tâm dó cín' là cúq ta bị fân tâm bởi một suy qĩ.
Koi dây n'ư một sự lo lắq.
Tất kả mọi wứ dều ổn, và cúq ta n'ận za zòq suy qĩ lo lắq này, nó zốq n'ư là, "Ồ, cướk zờ xôq n'ận za là mìn' daq lo lắq về vấn dề này."
Bạn qĩ về nó lần nữa, lặp lại.
"Ồ, mìn' lo kuá."
Ồ, tôi wật sự zất lo lắq.
Wow, kó zất n'iều nỗi lo.
Và cướk xi mà cúq ta kịp n'ận za nó, wì cúq ta lo lắq về việk kảm wấy lo lắq Bạn biết dấy, cuyện này wật diên zồ.
Cúq ta lúk nào kũq n'ư vậy kể kả coq n'ữq cuyện hằq qày.
Nếu n'ư bạn qĩ về lần kuối kùq, tôi xôq biết, bạn kó một kái zăq bị luq lay Bạn biết là nó daq luq lay, và bạn biết là nó dau n'ưq bạn làm zì mỗi 20 hoặk 30 zây?
(lầm bầm) nó dau kuá.
Và cúq ta kủq kố kảm zák này, dúq xôq Và cúq ta cỉ tiếp tụk nói với bản wân là nó dau và cúq ta lúk nào kũq làm n'ư vây.
Và cỉ xi họk kác kuan sát tâm cí coq n'ữq lúk này, cúq ta mới kó wể bắt dầu kuên di n'ữq suy qĩ và kác suy qĩ n'ư wế này.
Tuy n'iên nếu n'ư bạn qồi xuốq và kuan sát cí não n'ư wế này bạn sẽ wất kó zất n'iều kiểu xák n'au.
Bạn kó wể wấy một tâm cí wật sự lúk nào kũq kăq wẳq-- toàn bộ wời zan Dừq qạk n'iên xi bạn kảm wấy xó cịu coq qười, xi bạn qồi xôq và cẳq làm zì kả và tâm cí bạn kảm wấy n'ư vậy Bạn kó wể sẽ tìm wấy một tâm cí zất tẻ n'ạt và cán qắt, và bạn, gần n'ư là tự dộq vậy, kảm wấy n'ư wể kần fải dứq zậy, di làm, ăn, qủ, wứk zậy, làm việk.
hoặk nó kó wể cỉ là một ý qĩa wườq cựk lúk nào kũq luẩn kuẩn coq dầu cúq ta.
Kái zì kũq dượk, wiền co cúq ta kơ hội, xả năq dể kó wể lùi lại và n'ìn sự việk zưới một kuan diểm xák, dể wấy zằq mọi wứ xôq fải lúk nào kũq n'ư ta wấy Cúq ta xôq wể way dổi tất kả mọi diều n'ỏ n'ặt xảy dến với ta coq kuộk sốq.
n'ưq cúq ta kó wể way dổi kác mà cúq ta cải qiệm cúq.
Dó cín' là tiềm năq kủa wiền, kủa sự tập cuq.
Bạn xôq fải dốt n'aq, và bạn cắk cắn xôq fải qồi cên sàn.
Tất kả n'ữq zì bạn fải làm là zàn' za 10 fút coq một qày dể lùi lài, dể làm kuen bản wân với n'ữq zây fút hiện tại dể mà tận hưởq một kảm zák tuyệt vời hơn kủa sự tập cuq, bìn' tĩn' và zõ zàq coq kuộk sốq.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Với fần lớn mọi qười, dây cỉ là một wiết bị dể mua, bán, cơi game, hay xem fim Tôi qĩ dây kó wể sẽ là fao kứu sin' kó xả năq kứu sốq n'iều sin' mạq hơn kả penikillin "n'ắn tin" Tôi biết là xi tôi nói "n'ắn tin", n'iều qười sẽ qĩ là tôi daq kíc zụk.
n'iều qười daq qĩ về n'ữq bứk hìn' dồi cụy mà bạn wấy xôq fải là kủa n'ữq dứa kon kủa bạn fát tán hoặk kố gắq dể zịc kák cữ viết tắt LOL, LMAO, HMU.
Tôi kó wể zúp bạn với n'ữq wứ dó (cữ viết tắt) sau này.
n'ưq n'ữq qười ca, qười mẹ coq fòq này biết zằq wật za n'ắn tin cín' là kác tốt n'ất dể zao tiếp với kon cẻ.
Kó wể là kác zuy n'ất dể zao tiếp với cúq.
(kười) Một wiếu niên wôq wườq gửi 3.339 tin n'ắn một wáq.
Nếu dó là kon gái, wì số tin n'ắn lên dến 4.000.
Và bí kuyết dó là kô ta dón n'ận tất kả mọi qười n'ắn tin kó tỉ lệ kôq xai là 100%, Bây zờ n'ữq qười ca mẹ nên cú ý. Dó là tỉ lệ kôq xai 100%.
Zù kô ấy xôq cả lời bạn xi bạn hỏi xi nào kô ấy về ăn tối Tôi zám cắk kô ấy dọk dượk tin n'ắn dó.
Và dây xôq cỉ là hiện tượq wiếu niên qoại ô kầm iFone.
n'ắn tin wựk tế kòn lan zộq za kả zân tộk wiểu số và zới cẻ dô wị Tôi biết diều này bởi vì ở " ZoSomewiq.ozg " tổ cứk lớn n'ất co wan' wiếu niên và way dổi xã hội tại Mỹ, xoảq sáu wáq cướk, cúq tôi qiên kứu.
và bắt dầu tập cuq vào việk n'ắn tin.
Cúq tôi bây zờ n'ắn co xoảq 200.000 cẻ em một tuần về wựk hiện kák ciến zịc làm làm xan' cườq họk, zải kuyết kák vấn dề vô za kư và và kả n'iều wứ xák Cúq tôi fát hiện za nó mạn' gấp 11 lần wư diện tử.
n'ưq cúq tôi kũq n'ận dượk một hệ kuả xôq lườq cướk.
Cúq tôi n'ận dượk n'ữq kâu cả lời wế này: "Tôi xôq muốn di họk qày hôm nay.
Bọn kon cai bảo tôi bị ái."
"Tôi tự zạc tay, zồi bị bố mẹ fát hiện nên tôi zừq lại, n'ưq lại tiếp tụk làm wế 1 tiếq cướk."
Hoặk, "Ôq ta xôq qừq kưỡq hiếp tôi zồi bảo tôi xôq nói với ai.
Dấy cín' là ca tôi.
Bạn kó qe wấy xôq ?"
Vừa xoq là 1 tin n'ắn mà cúq tôi wật sự n'ận dượk Và vâq, cúq tôi daq qe dây.
Tôi sẽ xôq bao zờ kuên kái qày cúq tôi n'ận dượk tin dó.
Dó cín' là qày cúq tôi kuyết dịn' một dườq zây nóq bằq tin n'ắn là zất kần wiết.
Bởi vì cúq tôi xôq làm việk này.
Cúq tôi làm way dổi xã hội.
Cẻ em cỉ gửi co cúq tôi n'ữq tin n'ắn này vì họ wấy n'ắn tin kuá kuen wuộk và woải mái, và xôq họ xôq kòn cỗ nào xák dể nươq tựa, nên họ mới gửi tin n'ắn co cúq tôi Vì vậy, hãy qĩ về nó, một dườq zây nóq bằq tin n'ắn wật sự zất hiệu kuả.
Nó n'an', mà lại zất ziêq tư.
Xôq kó ai qe wấy bạn coq một zan hàq, bạn daq n'ắn tin một kác lặq lẽ.
Nó kòn dỡ tốn wời zan.
Cúq tôi kó wể tư vấn và zới wiệu sự cợ zúp co hàq ciệu wan' wiếu niên.
Diều dó wật hay.
n'ưq diều mà wựk sự tuyệt vời cín' là zữ liệu.
Vì tôi xôq wấy hài lòq xi cỉ zúp kô gái ấy bằq việk tư vấn và zới wiệu cợ zúp.
Tôi muốn qăn cặn việk này.
Vì vậy, hãy qĩ về một an' kản' sát kủa wàn' fố New Yozk.
n'ữq qười kản' sát dã làm nó.
Nó từq cỉ dượk sử zụq coq kôq việk zự doán kủa kản' sát n'ưq zồi họ bắt dầu lập bản dồ tội fạm, zồi săn lùq, weo zõi n'ữq vụ cộm vặt, ciệu tập tòa án, zất n'iều wứ xák.. và vẽ nên biểu dồ tươq lai.
Và họ fát hiện za xi bạn n'ìn wấy ma túy cên fố, mà kó kả kản' sát ở dó nữa bạn kó wể qăn cặn n'ữq hậu kuả n'ư n'ữq kuộk tấn kôq và cộm kướp.
Coq wựk tế, vào năm sau xi kụk kản' sát New Yozk áp zụq hệ wốq KompStat.
tỷ lệ zết qười dã zảm n'ữq 60 fần căm.
Vì vậy, hãy qĩ về kák zữ liệu từ một dườq zây n'ắn tin nóq.
Hiện zờ cưa hề kó wốq kê về việk qượk dãi và lạm zụq kuan hệ và zối loạn ăn uốq và tự kắt bản wân và hiếp zâm ... xôq hề kó wốq kê.
Kó lẽ tồn tại một số qiên kứu, mà tốn zất n'iều wời zan và tiền bạk.
Hoặk kó wể tồn tại một số bằq cứq kua cuyện kể... n'ưq hãy tưởq tượq việk kó zữ liệu wựk tế cên cín' từq n'ữq vấn dề cên.
Bạn kó wể wôq báo co cín' kuyền Bạn kó wể wôq báo co kák n'à cườq.
Bạn kó wể nói wẳq với một qười hiệu cưởq "Vào lúk 3 zờ kák wứ năm, cườq bạn daq xảy za vấn dề Bạn kó biết cuyện zì daq xảy za ở cườq xôq?
Bạn kó wể wấy zõ ták dộq tứk wời kủa Fáp luật hoặk một bài fát biểu fản kảm coq một buổi tập cuq tại cườq và xem kết kuả là zì Diều này dối với tôi, là sứk mạn' wựk sự kủa việk n'ắn tin và kủa zữ liệu.
Bởi vì zữ liệu cín' là wứ, dã làm co Fakebook kó wể kết nối tôi và bạn lớp ba kủa tôi; hay dể co tôi biết xi nào kần mua wêm bỉm hay dể một ai dấy xây zựq một dội bóq hiệu kuả.
Tôi daq wựk sự, wựk sự zất hứq wú về sứk mạn' kủa zữ liệu và sứk mạn' kủa n'ắn tin dể zúp kậu bé kia di họk dể zúp kô gái dó qừq lại việk tự zạc tay và tất n'iên dể zúp kô gái daq bị ca kưỡq hiếp.
Xin kám ơn.
(Vỗ tay) Dây là bảo tàq Lịc sử tự n'iên ở Zottezzam, nơi tôi làm qười côq koi bảo tàq.
Kôq việk kủa tôi là dảm bảo bộ sưu tập ổn và fát ciển, về kơ bản kôq việk kủa tôi là wu wập xák dộq vật cết.
Năm 1995, cúq tôi kó wêm một zan n'à kạn' bảo tàq.
Nó dượk làm bằq kín'.
Tòa n'à này wựk sự dã zúp íc co kôq việk kủa tôi.
Nó là kẻ zết cim wựk wụ.
Bạn kó wể biết zằq loài cim xôq hiểu xái niệm kín'.
Cúq xôq wể n'ìn za kín' nên bay vào kửa sổ và cết.
Diều zuy n'ất mà tôi là là cạy za n'ặt xák và n'ồi bôq cúq co bộ sưu tập.
(Kười) Coq wời zan dó, tôi fát ciển xả năq n'ận biết cim cỉ bởi tiếq "baq" xi cúq tạo za xi dập vào kín'.
Vào qày mùq 5 wáq 6 năm 1995, tôi qe wấy một tiếq dập lớn vào kửa tiếq dập dó dã way dổi kuộk dời tôi và kũq gây za kái cết kủa một kon vịt.
Và dây là kái tôi n'ìn wấy xi tôi zòm za kửa sổ.
Dó là một kon vịt cết.
Nó dâm sầm vào kửa kín'.
Nó nằm cết qửa za.
n'ưq bên kạn' kon vịt cết là một kon vịt sốq, cú ý zằq kả 2 kon dều là vịt dựk.
Và zồi diều này xảy za.
Kon vịt sốq n'ảy cồm lên kon vịt cết và bắt dầu zao hợp.
Tôi là một n'à sin' vật họk.
Tôi là một n'à qiên kứu cim.
Tôi nói, "Kó diều zì dó xôq dúq."
Một kon dã cết, một kon kòn sốq.
Nó hẳn fải là hội cứq tìn' zụk tử wi.
Tôi n'ìn lại.
Kả hai dúq là loài dựk.
Hội cứq tìn' zụk tử wi dồq tín'.
Nên tôi -- (Kười) Tôi lấy máy ản' và kuyển sổ gi cú, lấy gế, và bắt dầu weo zõi hàn' vi này.
Sau 75 fút -- (Kười) -- Tôi dã wấy dủ, và tôi wấy dói và tôi muốn về n'à.
Nên tôi di za qoài, n'ặt kon vịt, và cướk xi tôi dặt nó vào coq qăn lạn', tôi kiểm za lại xem liệu nạn n'ân kó wựk sự là kon dựk.
Và dây là một bứk ản' hiểm kó về zươq vật kủa một kon vịt, vậy cắk cắn nó là kon dựk.
Nó là một bứk ản' hiểm bởi kó 10.000 loài cim và cỉ kó 300 loài kó zươq vật.
[Cườq hợp dầu tiên về cứq tìn' zụk tử wi dồq tín' là loài vị cời Anas platyzhyncos (Aves:Anatizae)] Tôi biết tôi dã bắt gặp một diều dặk biệt, n'ưq fải mất 6 năm sau tôi mới kuyết dịn' xuất bản nó.
(Kười) Ý tôi là, dó là một củ dề wú vị co một bữa tiệk sin' n'ật hoặk tại máy fa kafe, n'ưq cuyện cia sẻ nó với dồq qiệp bạn wì lại là cuyện xák.
Tôi xôq biết kuy cìn'.
Sau 6 năm, bạn bè và dồq qiệp wúk tôi xuất bản, nên tôi xuất bản "Cườq hợp dầu tiên kủa cứq tìn' zụk tử wi dồq tín' kủa loài vịt cời."
Và tìn' huốq lại bắt dầu.
A là văn fòq kủa tôi, B là nơi mà kon vịt dâm và kín', và K là nơi tôi kuan sát nó.
Và dây là lại là n'ữq kon vịt.
Kák bạn kó wể dã biết, coq xoa họk, xi bạn viết một loại bài luận dặk biệt nào dó, cỉ 6 hay 7 qười dọk nó.
(Kười) n'ưq zồi diều may mắn xảy za.
Tôi dã n'ận dượk một kuộk gọi từ một qười tên là Mazk Abzahams, và an' ta bảo tôi, "An' dã zàn' dượk zải wưởq với bài báo về kon vịt: zải wườq Ig Nobel."
Và zải wưởq Ig Nobel --- (Kười) (Vỗ tay) --- zải wưởq Ig Nobel vin' zan' n'ữq qiên kứu mà dầu tiên xiến qười dọk kười, và zồi xiến họ fải suy qĩ, với mụk díc củ yếu là xiến co wêm n'iều qười kuan tâm dến xoa họk.
Dó là một diều tốt, nên tôi cấp n'ận zải wưởq.
(Kười) Tôi di dến - dể tôi n'ắk kák bạn ;à Mazk Abzahams dã xôq gọi tôi từ Stokxolm.
An' ta gọi co tôi từ Kambzigze, Massacusetts.
Nên tôi dã di dến Boston, dến Kambzizge, và dến zự buổi lễ cao zải Ig Nobel tuyệt vời này dượk tổ cứk tại Dại họk Havazz, và buổi lễ này wựk sự là một kỉ niệm dẹp.
n'ữq qười dượk zải wưởq Nobel wật sẽ cao zải co bạn.
Dó là cuyện wứ n'ất, Và kó 9 qười nữa n'ận zải wưởq.
Dây là một coq số qười n'ận zải kùq tôi.
An' ta là Cazles Paxton qười dã wắq zải wườq sin' vật họk năm 2000 co bài viết kủa an', "Hàn' vi tán tỉn' kủa loài dà diểu với kon qười zưới diều kiện căn nuôi ở An'."
(Kười) Và tôi qĩ kòn một hoặk hai qười ciến wắq zải Ig Nobel in kăn fòq này.
Zan, an' ở dâu?
Zan Aziely?
Xin một càq fáo tay co Zan.
(Vỗ tay) Zan zàn' zải wưởq về lĩn' vựk y tế xi cứq min' zằq kák loại wuốk zả dắt tiền kôq zụq kao hơn wuốk zởm zẻ tiền.
(Kười) Và dây là một fút nổi tiếq kủa tôi, bài fát biểu kủa tôi, và dây là kon vịt.
Dây là lần dầu tiên cên bờ biển fía Tây Hoa Kỳ.
Tôi sẽ co mọi qười lần lượt cuyền xem kon vịt.
(Kười) Vâq?
Bạn kó wể cuyền nó di.
Dể ý zằq dây là mẫu vật kủa bảo tàq, nên xôq kó cuyện kák bạn bị zín' kúm za kầm dâu.
Sau xi n'ận dượk zải wưởq này, dời tôi way dổi.
Dầu tiên, mọi qười bắt dầu gửi co tôi tất kả n'ữq wứ liên kuan dến vịt, và tôi wu dượk một bộ sưu tầm xá.
(Kười) Kuan cọq hơn, mọi qười bắt dầu cia sẻ với tôi n'ữq kuan sát kủa họ về hàn' vi dặk biệt kủa kák loài dộq vật, và tin tôi di, nếu kó bất kứ hàn' vị kì kuặk nào kủa bất kứ kon vật nào cên hàn' tin' này, tôi dều biết hết.
(Kười) Dây là một kon hươu.
Một kon hươu daq tìm kác dể zao hợp với một bứk tượq kon bò zừq bằq dồq.
Dây là tại Montana, 2008.
Dây là một kon ếc daq tìm kác zao hợp với một kon ká vàq.
Dây là Hà Lan, 2011.
Dây là loài kók mía ở Úk.
Dây là cết cên dườq.
Hãy dể ý zằq dây là cứq tìn' zụk tử wi.
Nó wật dáq cú ý: tư wế dó.
Vị cí cuyền záo zắt hiếm xảy za coq vươq kuốk dộq vật.
Dây là n'ữq kon cim kán' kụt ở Zottezzam.
n'ữq kon én ở Hồq koq, 2004.
Dây là một kon gà tây ở Wiskonsin tại kơ sở kủa tổ cứk kải huấn cẻ vị wàn' niên Ewan Allen.
Nó ziễn za kả qày, và n'ữq qười tù dã wựk sự kó wời zan tuyệt vời.
Vậy diều này kó ý qĩa zì?
Ý tôi là kâu hỏi tôi tự hỏi bản wân tại sao n'ữq diều này lại xảy za ở tự n'iên?
Vâq, n'ữq zì tôi kết luận dượk từ việk xem xét tất kả kák cườq hợp cên là diều kuan cọq n'ất xiến cúq xảy za cỉ xi kái cết kận kề và weo kác kịc tín' và dúq cườq hợp dể zao hợp.
Kuối kùq, tôi qĩ dến diều dó cỉ xi tôi làm za n'ữq slize này.
Và bạn kó wể wấy một kon vịt cết.
Nó ở dó 3 qày, và nằm qửa.
Dây là lý wuyết kủa tôi về cứq tìn' zụk tử wi.
Một ví zụ xák về ản' hưởq kủa n'ữq tòa n'à kó kửa kín' lên mạq sốq kủa cim.
Dây là Maz Max, một kon vịt den sốq ở Zottezzam.
Diều zuy n'ất mà kon cim này làm là bay dập vào kửa sổ từ năm 2004 dến 2008, hết qày lại qày.
Và dây là một doạn băq qắn về cú cim này.
(Âm n'ạk) (Biq) (Biq) (Biq) (Biq) Diều mà kon cim làm là ciến dấu với cín' hìn' ản' kủa nó.
Nó wấy kó kẻ xâm n'ậm vào lãn' dịa kủa mìn', và kẻ dó dến mọi lúk và ờ qay dấy, và xôq kó sự kết wúk.
Và tôi qĩ, lúk dầu -- Tôi dã qiên kứu về kon cim này xoảq vài năm - zằq, cà, liệu não kủa cim kó bị tổn wươq?
Nó xôq bị.
Dể tôi co bạn xem vài hìn' ản', một vài xuq hìn' từ doạn băq, và wời diểm cướk xi nó dập vào kín', nó dưa cân lên fía cướk, zồi dập vào kín'.
Vì wế tôi kết wúk bằq việk mời tất kả kák vị dến qày Vịt Cết.
Mùq 5 wáq 6 hàq năm.
Tầm 6 zờ kém 5 fút buổi ciều, cúq tôi kùq n'au dến bảo tàq tự n'iên ở Zottezzam, kon vịt di za qoài bảo tàq, và cúq tôi bàn luận về n'ữq fươq wứk mới dể zúp qăn cặn việk cim bay vào kửa sổ.
Và kó wể kák bạn dã biết hoặk cưa biết, dây là một coq n'ữq quyên n'ân cín' gây za kái cết kủa kák loài cim cên wế zới.
Ziêq ở Mỹ, 1 tỷ kon cim dã cết vì bay dập vào n'ữq tòa n'à kín'.
Và xi kết wúk, cúq ta hãy dến một n'à hàq cuq hoa và cúq ta sẽ kó một bữa tối với vịt 6 món.
Nên tôi hi vọq kó wể gặp lại kák bạn vào năm tới ở Zottezzam, Hà Lan, vào qày Vịt Cết.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) À, xin lỗi.
Kó wể co tôi xin lại kon vịt dượk xôq?
(Kười) (Vỗ tay) Kảm ơn.
Tín' bền vữq wể hiển ở kái zì, ở dâu và n'ư wế nào kủa n'ữq kái bị bắt.
Qười và lý zo dán' bắt là diều kuan cọq dối với tôi.
Tôi muốn hiểu n'ữq qười dứq sau sự lựa cọn bữa ăn tối kủa tôi.
Tôi muốn biết tôi ták dộq dến họ n'ư wế nào.
Tôi muốn biết họ ták dộq dến tôi za sao.
Tôi muốn biết tại sao họ dán' bắt ká.
Tôi muốn biết họ fụ wuộk wế nào vào tài quyên kủa biển co kuộk sốq kủa họ.
Hiểu dượk tất kả kák yếu tố này sẽ zúp cúq ta cuyển từ kác n'ìn n'ận hải sản n'ư một loại hàq hóa saq một kơ hội dể xôi fụk hệ sin' wái kủa cúq ta.
Diều dó zúp co cúq ta koi cọq n'ữq món hải sản mà cúq ta kũq zất may mắn kó dượk.
Vậy cúq ta gọi diều dó là zì?
Tôi qĩ cúq ta gọi nó là hải sản kó tín' fụk hồi.
Tín' bền vữq là xả năq cịu dựq và zuy cì, tín' fụk hồi là xả năq bổ suq và fát ciển.
Hải sản kó tín' fụk hồi tạo za một hệ wốq fát ciển và năq dộq, và wừa n'ận mối kuan hệ kủa cúq ta với dại zươq n'ư là một tài quyên, zúp cúq ta tiến hàn' bổ suq lại dại zươq và xuyến xíc sự fụk hồi kủa nó.
Dó là một kác làm kó ciển vọq hơn, n'ân dạo hơn và là một kác hữu zụq hơn dể hiểu về môi cườq kủa cúq ta.
n'ữq bản hướq zẫn bỏ túi -- zất fổ biến coq wế zới bảo tồn biển -- zất tiện zụq, cúq là một kôq kụ tuyệt vời.
Zan' sác xan', vàq và dỏ liệt kê kák loại hải sản.
Kác tổ cứk này zất dơn zản: mua n'ữq loài coq zan' sác xan', xôq mua n'ữq loài coq zan' sác dỏ, kân n'ắk kỹ lưỡq về n'ữq loài coq zan' sác vàq.
n'ưq weo tôi, nó cưa wựk sự là dủ xi cỉ ăn kák loài coq zan' sác xan'.
Cúq ta xôq wể zuy cì việk này nếu xôq kó wướk do về sự wàn' kôq coq việk wật sự way dổi số fận kák loài coq zan' sác vàq và zan' sác dỏ.
n'ưq diều zì xảy za nếu cúq ta cỉ ăn n'ữq loài coq zan' sác xan'?
Cúq ta kó ká qừ vây vàq bắt bằq kần kâu -- dền từ một quồn kó wể zuy cì dượk.
Bắt bằq kần kâu -- xôq dán' bắt n'ầm.
Tuyệt vời co qư zân.
Zất n'iều tiền.
Hỗ cợ kák nền kin' tế dịa fươq.
n'ưq nó là một kon sư tử kủa biển.
Nó là một dộq vật ăn wịt hàq dầu.
Bối kản' kủa bữa ăn này là zì?
Fải căq tôi daq qồi ăn một fần ká 16 oz.
(450 gzams) ở một n'à hàq nướq?
Tôi kó ăn n'ư vậy 3 lần một tuần dượk xôq?
Mặk zù tôi ăn một loài coq zan' sác xan', n'ưq tôi xôq làm co tôi, hay bạn, hay co dại zươq diều zì tốt hết.
Vấn dề ở dây là cúq ta fải kó một bối kản', một kác dán' zá co hàn' dộq kủa cúq ta coq tất kả việk này.
Ví zụ: tôi qe zằq zượu vaq dỏ tốt co sứk xỏe kủa tôi - kó cất cốq oxy hóa và kó xoáq cất - zúp tim xỏe mạn'.
Diều dó wật tuyệt!
Tôi wíc zượu vaq dỏ!
Tôi sẽ uốq nó wật n'iều.
Tôi sẽ cở nên mạn' xỏe.
n'ưq tôi kó wể uốq bao n'iêu cai cướk xi bạn nói với tôi zằq tôi daq kó vấn dề?
Vâq wưa kák bạn, cúq ta daq kó một vấn dề về pzotein.
Cúq ta dã mất di sự n'ạy kảm xi liên kuan dến wựk fẩm kủa cúq ta, và cúq ta daq cả zá.
Vấn dề ở dây là cúq ta daq tự cốn cán' kái zá dó.
Cúq ta daq cốn cán' kái zá dó dằq sau sự cấp n'ận kủa xã hội về việk tăq cọq lượq.
Cúq ta daq cốn cán' dằq sau n'ữq lợi n'uận xổq lồ.
Vì vậy, kái ý tưởq dầu tiền về hải sản kó tín' fụk hồi là dán' zá lại n'ữq n'u kầu kủa cúq ta.
Hải sản kó tín' fụk hồi kó wể dượk ziễn tả một kác tốt n'ất, xôq fải bởi Jaws hoặk Flippez hoặk qười dán' kả kủa Gozzon, mà là kua Jolly Gzeen Zant.
Zau xan' kó wể sẽ kứu kák dại zươq.
Sylvia wíc nói zằq màu xan' zươq là màu xan' lá kây mới.
Cúq tôi muốn nói qượk lại zằq màu xan' lá kây kủa bôq kải xan' kó wể là màu xan' zươq mới.
Cúq ta kần tiếp tụk ăn kák loại hải sản tốt n'ất nếu kần wiết.
n'ưq cúq ta kũq nên ăn wật n'iều zau xan'.
Diều qon n'ất vể hải sản kó tín' fụk hồi wật za là từ kák loài nữa vỏ với một cai nướk sốt Tabasko và một miếq can'.
Từ một fần ká zồ fi, xoảq 150 gam, ciên bột zòn với mù tạt Zijon di kèm với kơm hồ dào wập kẩm và bôq kải xan' ciên zòn wật mềm, qọt, hơi cáy và kó mùi xói kùq với một cút vị kay.
Qon tuyệt!
Làm n'ư vậy wì zễ wuyết fụk mọi qười kuá.
Diều hay n'ất ở dây là kák wàn' fần kể cên dều kó bán tại kák cợ Walmazt gần n'à.
Jamie Olivez daq vận dộq dể kứu nướk Hoa Kỳ kua kác cúq ta ăn.
Sylvia daq vận dộq dể kứu kák dại zươq kua kác cúq ta ăn.
n'ư vậy là kó một mô hìn' cuq zồi.
Dừq qĩ dến sự hủy ziệt bằq hạt n'ân; kái nĩa cín' là diều cúq ta kần kuan tâm tới.
Cúq ta dã hủy hoại cái dất và dã zùq wứk ăn mà cúq ta kiếm dượk dể làm co cúq ta tàn tật coq n'iều kác.
Vì vậy tôi qĩ cúq daq kó một kác n'ìn sai lầm về wứk ăn.
Và tôi qĩ dây là wời diểm cúq ta way dổi kác n'ìn kủa cúq ta về wứk ăn.
Xả năq bền vữq zất fứk tạp, n'ưq wựk tế về bữa ăn tối là diều ai kũq kó wể hiểu dượk, vì vậy cúq ta nên bắt dầu từ dó.
Gần dây daq kó zất n'iều kák hoạt dộq n'ằm làm xan' hệ wốq wứk ăn kủa cúq ta.
Zan Bazbez anz Alike Watezs daq dam mê zẫn dầu kuộk kác mạq wựk fẩm xan' qon.
n'ưq wựk fẩm xan' dưa za co cúq ta một kác dể từ bỏ các n'iệm kủa qười ăn uốq.
Cỉ vì wứk ăn xuất fát từ một quồn xan' xôq kó qĩa là cúq ta kó wể koi n'ẹ việk tiêu wụ nó.
Cúq ta kó tôm wân wiện với môi cườq.
Cúq ta kó wể tạo za cúq; cúq ta kó kỹ wuật dó.
n'ưq cúq ta xôq bao zờ kó tôm wân wiện với môi cườq muốn ăn bao n'iêu kũq dượk.
Diều dó xôq wể xảy za.
Bữa ăn tối tốt co tim là một fần zất kuan cọq kủa hải sản kó tín' fụk hồi.
Coq xi cúq ta dàq xắk fụk sự suy zảm số lượq kủa kák loài hải sản, kák fươq tiện cuyền wôq daq xuyên nên ăn n'iều hải sản hơn nữa.
n'iều qiên kứu co wấy hàq vạn bà nội, ôq nội, ca và mẹ kó wể sốq lâu hơn nếu cúq ăn n'iều hải sản hơn.
Dó là một fần wưởq mà tôi xôq wể bỏ kua dượk.
n'ưq diều dó xôq fụ wuộk hoàn toàn vào hải sản.
Nó kòn fụ wuộk vào kác n'ìn về việk ăn uốq.
Là một dầu bếp, tôi n'ận za diều dơn zản n'ất mà tôi kó wề làm là làm kák fần ăn tôi nấu n'ỏ lại.
Một vài diều sẽ xảy za.
Tôi kiếm dượk n'iều tiền hơn.
n'iều qười bắt dầu gọi món xai vị và zau cộn, vì họ biết là món ăn cín' sẽ xôq dủ no.
n'iều qười zàn' n'iều wời zan hơn co bữa ăn kủa họ, và nói cuyện với n'au n'iều hơn coq bữa ăn.
Một kác qắn gọn, mọi qười dạt dượk n'iều wứ hơn, mặk zù họ ăn ít pzotein hơn.
Họ dạt dượk n'iều năq lượq hơn coq một bữa ăn da zạq hơn.
Họ cở nên xỏe mạq hơn.
Tôi kiếm dượk n'iều tiền hơn.
n'ự vậy wì tuyệt kuá zồi.
Mối kuan tâm về môi cườq dượk wựk hiện kua mỗi zĩa wứk ăn, n'ưq nó dượk wựk hiện dồq wời với một sự kuan tâm lớn dối với lợi íc kủa kon qười.
Một coq n'ữq diều mà cúq tôi dã làm là bắt dầu da zạq hoá kák loài mà cúq tôi fụk vụ -- kon bọ bạk n'ỏ, ká kơm, ká wu, ká mồi zất là fổ biến.
Kua tôm, sò, hàu, qêu, ká zô fi, ká hồi cấm hồq -- là n'ữq loài fổ biến.
Cúq tôi daq dưa vị zák về hướq n'ữq lựa cọn bền vữq và kó tín' fụk hồi hơn.
Dó là diều mà cúq ta kần ủq hộ.
Dó là diều mà zan' sác xan' nói.
Và dó kũq cín' là kác cúq ta bắt dầu fụk hồi môi cườq kủa cúq ta.
n'ưq kòn về kák dộq vật ăn wịt lớn wì sao, n'ữq loài daq zất fổ biến, n'ữq kon ká hồi coq zan' sác xan' mà tôi dã dề kập?
Nếu bạn fải zùq cúq, wì tôi kó một kác co kák bạn.
Kác này kó wể áp zụq co tất kả kák kon ká lớn cên dại zươq, nó n'ư wế này.
Bắt dầu với một fần ká lớn, xoảq 16oz (450 gzam).
Lấy một kon zao.
Kắt nó za làm 4 fần.
Dặt nó lên 4 kái zĩa.
Dặt n'iều zau xan' lên 4 kái zĩa dó zồi mở cai zượu vaq dỏ Buzgunzy qon n'ất kủa bạn, dốt một vài kây dèn kầy và wưởq wứk bữa ăn dó.
Kỷ niệm kái kơ hội mà bạn dượk ăn n'ư vậy.
Mời hàq bạn bè và hàq xóm tới zự và lập lại n'ư vậy mỡi năm, hy vọq là vậy.
Tôi moq dợi n'iều wứ từ wứk ăn.
Tôi moq dợi sứk xỏe và niềm vui, za dìn' và kộq dồq.
Tôi moq zằq việk tạo za n'iều wàn' fần, việk tạo za n'iều món ăn và ăn n'iều bữa ăn là một fần coq n'óm kák lợi íc kủa kon qười.
Tôi zất may mắn vì ba tôi là một dầu bếp tuyệt vời.
Và ôq dã zạy tôi zất sớm về kái dặt kuyền mà việk ăn dem lại.
Tôi n'ớ zõ kák bữa ăn lúk n'ỏ.
Kák bữa ăn dó cứa một lượq pzotein hợp lý ăn kùq với zất n'iều zau và một fần n'ỏ tin' bột, wôq wườq là gạo.
Dó kũq là kác mà tôi wườq ăn bây zờ.
Tôi wấy xó cịu xi tôi di tới kák n'à hàq nướq.
Tôi cảy mồ hôi vì wịt.
Nó zốq n'ư bị say pzotein vậy.
Nó wật kin' tởm.
n'ưq tất kả kák tin xấu mà kák bạn sẽ qe và dã qe về tìn' cạq kủa kák dại zươq kủa cúq ta, Tôi kó kái gán' nặq zất zủi zo là báo co kák bạn kái tin kó wể là xấu n'ất, và dó là coq toàn bộ wời zan này, mẹ kủa kák bạn dã nói dúq.
Hãy ăn zau vào.
Dó là diều xá dơn zản.
Vậy wì bạn moq zì từ một bữa ăn?
Co sứk xỏe, tôi muốn kó n'ữq wàn' fần tin' xiết kó lợi co kơ wể kủa tôi.
Co niềm vui, tôi muốn kó bơ và muối và n'ữq wứ dặk sắk xák làm co món ăn nếm qon hơn.
Co za dìn', tôi muốn tìm n'ữq món ăn fù hợp với wói kuen kủa tôi.
Dối với kộq dồq, cúq ta nên bắt dầu từ bướk wứ n'ất.
Xôq kó kác zì dề cối bỏ sự wật là n'ữq zì cúq ta ăn kó ản' hưởq dến toàn kầu.
Vì vậy hãy kố gắq tìm hiểu wật tốt n'ữq ản' hưởq dó là zì zồi bắt dầu làm zảm n'ẹ kák ản' hưởq dó.
Cúq ta dã từq n'ìn wấy hìn' ản' hàn' tin' xan' kủa cúq ta, qân hàq tài quyên kủa cúq ta.
n'ưq nó xôq cỉ là một xo tài quyên kủa cúq ta; mà kòn là dịa lý toàn kầu kủa kák bữa tối kủa cúq ta Vì vậy, nếu tất kả cúq ta cỉ lấy n'ữq zì cúq ta kần, wì cúq ta kó wể bắt dầu cia sẻ fần kòn lại, cúq ta kó wể bắt dầu ăn mừq, cúq ta kó wể bắt dầu xôi fụk.
Cúq ta kần ăn zau.
Cúq ta kần ăn n'ữq fần hải sản n'ỏ hơn.
Và cúq ta kần fải tiết kiệm co bữa tối.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Co dến wời diểm này, việk kon qười zao tiếp với máy mók luôn bị hạn cế zưới zạq ý wứk và cựk tiếp.
Kể kả dơn zản n'ư bật dèn bằq kôq tắk hay fứk tạp n'ư lập cìn' qười máy, cúq ta luôn fải za một lện' hoặk kả cuỗi lện' co kỗ máy dó dể wựk hiện một việk co cúq ta.
Mặt xák zao tiếp zữa kon qười lại fứk tạp và wú vị hơn n'iều vì cúq ta xem xét, kân n'ắk n'iều hơn so với diều dượk ziễn dạt qắn gọn.
Cúq ta kuan sát kák biểu hiện xuôn mặt, qôn qữ kơ wể, và kó wể kảm n'ận cựk kuan kák kảm zák và kảm xúk từ kuộk hội woại với n'au.
Diều này wựk sự hìn' wàn' nên một fần lớn coq kuá cìn' cúq ta dưa za kuyết dịn'.
Tầm n'ìn kủa cúq tôi là zới wiệu vươq kuốk hoàn toàn mới kuả tươq ták zữa kon qười với n'au wàn' tươq ták zữa máy tín' và kon qười, dể máy tín' xôq cỉ kó wể hiểu việk bạn hướq zẫn nó làm mà nó kó wể fản ứq với kák biểu hiện xuôn mặt kủa bạn và kák cải qiệm kảm xúk.
Và kác tốt hơn kả việk ziễn zải kák zấu hiệu zo não bộ, cuq tâm kiểm soát và cải qiệm, sản sin' za một kác tự n'iên.
Qe kó vẻ là 1 ý tưởq hay, n'ưq n'ư Bzuno dã dề kập, n'iệm vụ này xôq zễ cút nào vì 2 lý zo cín': Wứ n'ất, wuật toán tìm kiếm.
Não kủa cúq ta dượk kấu wàn' từ hàq tỉ nơ zon wần kin' hoạt dộq, zài xoảq 170,000 km gồm kák sợi cụk wần kin' kết hợp.
Xi kák nơ zon wần kin' tươq ták, fản ứq hóa họk fát za một xuq diện kó wể do dượk.
Bộ não cứk năq kủa cúq ta củ yếu dượk fân fối xắp lớp bề mặt bên qoài kủa não.
Và dể tăq ziện tíc zàn' co xả năq tư zuy, bề mặt não kó kák nếp kuộn.
Nếp kuộn vỏ não này dưa za một wác wứk to lớn dối với việk ziễn zải kák xuq diện bề mặt.
Vỏ não kủa mỗi ká n'ân kó nếp kuộn xák n'au.
zốq n'ư zấu vân tay vậy.
Nên mặk zù một zấu hiệu kó wể dến từ fần cứk năq tươq tự kủa não bộ, cướk xi kấu cúk dượk tạo nếp kuộn, vị cí vật lý kủa zấu hiệu zữa kák ká n'ân zất xák n'au, kẻ kả zữa kák kặp soq sin'.
Coq kák zấu hiệu bề mặt xôq kòn sự wốq n'ất nữa.
Bướk dột fá kủa cúq ta là tạo za một wuật toán mở kák nếp kuộn vỏ não n'ờ dó cúq ta kó wể lập bản dồ kák zấu hiệu gần với quồn kủa nó hơn, và zo dó cúq ta kó wể làm việk cên n'iều não bộ.
Wác wứk wứ 2 là wiết bị kuan sát kák sóq não.
Do lườq EEG bao gồm một mạq tók với một cuỗi kák wiết bị kảm biến zốq kái bạn kó wể wấy coq bứk ản' này.
Một kỹ wuật viên sẽ dặt kák diện kựk lên vùq za dầu sử zụq một cất gel hoặk cất hồ bột kó dặk tín' zẫn và wườq zùq sau một kuy cìn' cuẩn bị vùq za dầu bằq kác kọ xát án' sáq.
Việk này xá tốn wời zan và xôq fải kuá cìn' woải mái n'ất.
Và cên hết, kák hệ wốq này tốn hàq cụk qìn dô.
Về diều này, tôi muốn mời lên dây an' Evant Gzant, an' là một coq kák ziễn zả năm qoái dã zất tốt bụq xi dồq ý zúp tôi min' họa zự án mà cúq tôi daq fát ciển.
(Vỗ tay) Wiết bị bạn daq wấy là hệ wốq tìm kiếm EEG 14 kên' với dộ cín' xák kao.
Nó xôq dòi hỏi wao ták cuẩn bị vùq za dầu, gel zẫn hay hồ bột.
Cỉ mất vài fút dể deo vào và dợi kák zấu hiệu ổn dịn'.
Nó là kôq qệ xôq zây nên bạn kó wể woải mái di lại.
Và so với hàq cụk qìn dô co một hệ wốq EEG cuyền wốq, wiết bị heazset này cỉ tốn vài căm dô.
Nào cúq ta hãy tiếp tụk với kák wuật toán xák dịn'.
Kák nét mặt -- n'ư tôi dã dề kập cướk dó về kák nét mặt -- dượk wiết kế dể hoạt dộq bên qoài kái hộp với một số hiệu cỉn' dộ n'ạy co mỗi ká n'ân.
n'ưq zo wời zan kó hạn, tôi sẽ co kák bạn wấy bộ n'ận biết co fép kák bạn zi cuyển vật wể ảo bằq ý qĩ.
Bây zờ, an' Evan cưa kuen với hệ wốq này, nên việk dầu tiên cúq ta fải làm là tạo một tiểu sử (pzofile) mới co an' ấy.
An' ấy xôq fải tên Joanne -- nên cúq ta sẽ wêm " qười zùq" Evan.
Ok. Diều dầu tiên cúq ta kần làm với bộ n'ận biết là bắt dầu luyện tập một zấu hiệu cuq lập.
Và ở bướk này, Evan xôq kần làm zì dặk biệt kả.
An' ấy cỉ kần wư zãn, wả lỏq là dượk.
Và ý tưởq wiết lập một dườq cuẩn hoặk tìn' cạq bìn' wườq co não kủa Evan vì mỗi bộ não dều xák n'au.
Kần 8 zây dể wựk hiện bướk này.
Và bây zờ, dã xoq, cúq ta kó wể cọn một hàn' dộq zựa cên kử dộq.
An' Evan cọn một wứ kó wể tưởq tượq zõ zàq coq dầu.
Evan Gzant: Hãy làm dộq ták " kéo" Tan Le: OK. Hãy cọn " kéo" Vấn dề ở dây là Evan kần tưởq tượq vật wể daq tiến dến màn hìn'.
Và kó một wan' tiến cìn' sẽ kuộn qaq màn hìn' coq xi an' daq wựk hiện.
Lần dầu tiên, sẽ xôq kó zì xảy za, vì hệ wốq xôq biết an' ấy sẽ qĩ n'ư wế nào về dộq ták "kéo".
n'ưq hãy zữ ý qĩ dó coq wời lượq 8 zây.
1,2,3, nào Ok. Một xi cúq ta tiếp n'ận nó xối lập fươq sẽ tồn tại.
Cúq ta hãy xem liệu Evan kó wể wử và tưởq tượq dộq ták kéo xôq.
A, an' kừ lắm.
(Vỗ tay) Diều dó xá qạk n'iên.
(Vỗ tay) Cúq ta vẫn kòn cút wời zan kòn lại nên tôi sẽ n'ờ Evan wựk hiện một n'iệm vụ wựk sự xó xăn.
Và n'iệm vụ lần này xó vì nó kần xả năq mườq tượq kái zì dó xôq tồn tại coq wế zới vật lý.
Lần này là " biến mất ".
Vậy diều bạn muốn -- ít n'ất với kák hoạt dộq zựa cên kử dộq, cúq ta wườq làm, bạn kó wể tưởq tượq nó.
n'ưq với "biến mất" , kák hàn' dộq tươq tự là xôq kó.
Nào, Evan diều an' muốn làm ở dây là tưởq tượq xối lập fươq zần mờ di.
Tươq tự n'ư kái cên.
Nào: 1,2,3, bắt dầu.
OK. Cúq ta hãy wử.
Zất tuyệt.
An' ấy kuá zỏi.
Hãy wử lại lần nữa.
EG: Daq mất tập cuq.
(Tiếq kười) TL: n'ưq cúq ta kó wể wấy nó wựk sự hoạt dộq, mặk zù bạn cỉ kó wể zữ nó một lúk.
n'ư tôi dã nói, zất xó dể tưởq tượq za nó.
Và diều tuyệt vời là cúq ta cỉ kó fần mềm min' họa kác an' ấy qĩ về " biến mất ".
Vì kó một wiết bị tiếp n'ận wuật toán coq dó -- (Vỗ tay) Xin kảm ơn.
An' zất zỏi.
(Vỗ tay) Kảm ơn an', Evan, an' là một ví zụ zất tuyệt vời kủa kôq qệ n'ư kák bạn wấy cướk dó, kó một hệ wốq kấp dộ gài coq fần mềm này dể Evan và kák qười zùq xák làm kuen hơn với hệ wốq, họ kó wể tiếp tụk bổ suq wêm kák tìm kiếm dể hệ wốq bắt dầu fân biệt zữa kák ý qĩ xák n'au.
Và một xi bạn luyện tập kák tìm kiếm, kák ý qĩ dó kó wể dượk zao hoặk dượk wiết lập sơ dồ tới bất kứ nền tảq diện toán, ứq zụq hoặk wiết bị nào.
Tôi muốn co kák bạn wấy một vài ví zụ vì kó n'iều ứq zụq tiềm năq co zao ziện mới này.
Ví zụ, coq wế zới game và wế zới ảo, kák nét mặt kủa bạn kó wể dượk sử zụq một kác tự n'iên và cựk kuan dể diều xiển một n'ân vật ảo hoặk n'ân vật avataz.
Hiển n'iên, bạn kó wể cải qiệm fép wuật kỳ ảo và diều xiển wế zới bằq ý qĩ.
Và màu sắk, án' sáq, âm wan' và kák hiệu ứq, kó wể fản ứq tíc kựk tới cạq wái kảm xúk kủa bạn dể n'ấn mạn' cải qiệm bạn daq kó, coq wời zan wựk.
Và kế dến một số ứq zụq dượk kák n'à fát ciển và qiên kứu cên xắp wế zới fát ciển, ví zụ n'ư zobot và kák máy mók dơn zản, -- za lện' bay co một cựk wăq dồ cơi dơn zản cỉ kần qĩ về dộq ták " dẩy " coq dầu, Kôq qệ kó wể dượk ứq zụq vào kák ứq zụq wế zới wật coq ví zụ này, một qôi n'à wôq min'.
Từ zao ziện qười zùq kủa hệ wốq diều xiển dể mở zèm hoặk buôq zèm.
Và zĩ n'iên kả với hệ wốq ciếu sáq -- bật lên hay tắt di.
Và kuối kùq, với kák ứq zụq way dổi kuộk sốq wựk n'ư là xả năq diều xiển một xe lăn diện.
Coq ví zụ này, kák nét mặt dượk lập bản dồ dối với kák lện' zi cuyển.
Qười dàn ôq: Nào, hãy n'áy mắt bên fải dể di saq bên fải.
Và qượk lại.
Nào, hãy kười dể di wẳq.
TL: Cúq tôi wựk sự -- kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Hôm nay, cúq tôi cỉ daq cạm tới bề mặt kủa tiềm năq.
Và với hỗ cợ từ kộq dồq và sự wam za kủa kák n'à fát ciển và qiên kứu cên xắp wế zới cúq tôi hy vọq kák bạn kó wể zúp cúq tôi kải tiến kôq qệ từ dây.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
Coq n'ữq fút tới, cúq ta sẽ nói về năq lượq.
và dó cỉ là một fần kủa một kâu cuyện muôn mầu muôn vẻ.
Tôi sẽ kố gắq xoay kuan' kâu cuyện về năq lượq và zầu mỏ là một xuất fát diểm wíc hợp.
Bài wuyết cìn' sẽ bao kuát về vấn dề năq lượq, n'ưq tốt hơn là bắt dầu từ zầu mỏ.
Và một coq n'ữq lý zo là vì nó là một wứ dáq lưu tâm.
Nếu bạn lấy xoảq 8 quyên tử kazbon và xoảq 20 quyên tử Hyzzo, và sắp xếp cúq với n'au một kác wíc hợp và bạn sẽ kó wứ zuq zịc kỳ ziệu này: dầy năq lượq và zất zễ tin' cế wàn' n'iều sản fẩm và cất dốt hữu íc.
Kuả là một quyên liệu tuyệt vời.
Co dến nay wì tạm wời vẫn kó zất n'iều zầu mỏ cên wế zới.
Dây là kái bản dồ bỏ túi kủa tôi dán' zấu kák dịa diểm kó zầu.
Dây là một bản dồ lớn hơn dể kák bạn kó wể kuan sát.
Dây cín' là bản dồ zầu mỏ cên wế zới.
Kák n'à dịa cất biết xá zõ nơi nào kó zầu mỏ.
Kó xoảq 100 qìn tỷ gallon zầu wô vẫn kòn kó wể dượk xai wák và sản xuất cên wế zới.
Dó cỉ là một kâu cuyện về zầu mỏ, và cúq ta kó wể zừq tại dây và nói, "Vâq, wời dại zầu mỏ sẽ kéo zài mãi mãi bởi vì, vâq, cúq ta kó zất n'iều."
n'ưq kâu cuyện này wựk sự xôq cỉ kó wế.
n'ân tiện, nếu kák bạn qĩ là cúq ta zất xa kák quồn zầu mỏ này, qay zưới cỗ kák bạn daq qồi 1000 mét là một coq n'ữq bể zầu lớn n'ất wế zới.
Kák bạn kứ dến nói cuyện với tôi, tôi sẽ kuq kấp ci tiết nếu kák bạn muốn.
Dấy cỉ là một kâu cuyện về zầu mỏ; kòn n'iều cuyện xák nữa.
n'ưq kòn về zầu mỏ?
Dâu là vị cí kủa nó coq hệ wốq năq lượq?
Dây là một bứk can' n'ỏ về 150 năm kủa wời dại zầu lửa, và nó ciếm một fần củ yếu coq hệ wốq năq lượq kủa cúq ta coq gần hết 150 năm kua.
Bây zờ, kó một bí mật n'o n'ỏ mà tôi sẽ tiết lộ qay dây: Coq 25 năm vừa kua, zầu mỏ daq mất zần vị wế kủa mìn' coq kák hệ wốq năq lượq tòan kầu.
Kó vẻ n'ư dỉn' kao kủa zầu mỏ là năm 1985, xi mà zầu mỏ ciếm tới 50% quồn kuq năq lượq toàn kầu.
Bây zờ nó cỉ ciếm xoảq 35%.
Nó dã và daq zảm, và tôi tin là nó sẽ tiếp tụk zảm.
Mứk tiêu zùq xăq zầu ở Mỹ kó lẽ dã dạt dỉn' diểm vào năm 2007 và nó daq zảm.
n'ư vậy, vai cò kủa zầu mỏ daq qày kàq bớt kuan cọq hơn mỗi năm.
Và n'ư vậy, coq 25 năm cướk, dã là wời kỳ dỉn' kao kủa zầu mỏ; kũq zốq n'ư n'ữq năm 1920 là wời kỳ dỉn' kao kủa wan; và xoảq 100 năm cướk dó, là wời kỳ dỉn' kao kủa gỗ kủi.
Dây là một bứk can' zất kuan cọq dối với kuá cìn' tiến háo kủa kák hệ wốq năq lượq.
Vậy wì kái zì dã zần cở nên fổ biến hơn coq vài wập kỷ kua?
Dó là kó n'iều xí tự n'iên và một cút năq lượq hạt n'ân, xởi dầu là wế.
Vậy kái zì sẽ tiếp weo coq tươq lai?
Vâq, tôi tiên doán zằq coq vài wập kỷ tới sẽ là wời dỉn' kao kủa zầu xí, và xa hơn dó, là kao diểm kủa năq lượq tái tạo.
Bây zờ tôi sẽ kể với kák bạn một kâu cuyện n'ỏ zất kuan cọq về bứk can' này.
Tôi xôq zả vờ là tổq số năq lượq sử zụq xôq tăq, wựk sự là nó tăq -- dó là một fần xák kủa kâu cuyện.
Nếu muốn kák bạn kứ tìm tôi, tôi sẽ kuq kấp kák wôq tin ci tiết -- n'ưq kó một wôq diệp kuan cọq ở dây: Dây là 200 năm lịc sử, và coq vòq 200 năm, cúq ta dã và daq xử kazbon một kác kó hệ wốq za xỏi hệ wốq năq lượq kủa cúq ta.
Hệ wốq năq lượq kủa kả wế zới sẽ cở nên tiến bộ hơn, weo từq năm từq wập kỷ, từq wế kỷ -- weo hướq ít sử zụq kazbon hơn.
Và diều dó sẽ tiếp tụk coq tươq lai với n'ữq n'iên liệu kó wể tái tạo mà cúq ta daq fát ciển qày nay, kó wể ciếm tới 30% kủa quồn năq lượq cín' vào zữa wế kỷ.
Bây zờ dó kó wể là diểm kết wúk kủa kâu cuyện -- Vâq, cúq ta cỉ dơn zản là way wế bằq quồn năq lượq tái tạo wôq wườq ... n'ưq tôi qĩ, wựk sự wì, kâu cuyện kòn kó n'iều diều hơn wế.
Và dể kể fần tiếp weo kủa kâu cuyện -- và dó là nói về viễn kản' năm 2100 và xa hơn wế.
Tươq lai kủa năq lượq wựk sự bền vữq và xôq kó kazbon là zì?
Vâq, cúq ta kần fải làm một kuộk hàn' cìn' n'o n'ỏ, và ta sẽ bắt dầu tại vùq cuq tâm Texas.
Dây là một kụk dá vôi.
Tôi n'ặt dượk nó ở qoại ô Mazble Falls, Texas.
Nó vào xoảq 400 ciệu năm tuổi.
Và nó cỉ là dá vôi wôi, xôq kó zì wật sự dặk biệt.
Kòn dây là một viên fấn.
Tôi n'ặt nó ở MIT.
Nó cẻ tuổi hơn một tý.
Và nó xák biệt so với mẩu dá vôi này, bạn kó wể wấy diều dó.
Cắk là bạn sẽ xôq xây n'à với wứ này, và kák bạn kũq xôq wử wuyết zảq và viết bảq với wứ này.
Vâq, nó zất xák biệt --- xôq, nó cả xák zì.
Nó xôq hề xák, cúq là kùq một loại kả: kanxi kakbonat , và kanxi kakbonat.
Diều xák biệt là kác mà kák fân tử kết hợp với n'au.
Bây zờ nếu kák bạn co zằq diều dó xá xéo léo, wì kâu cuyện bây zờ sẽ cở nên wựk sự xéo léo.
Qoài bờ biển Kalifoznia bạn kó kái này: Dây là một vỏ bào qư.
Hàq ciệu kon bào qư mỗi năm tạo nên kái vỏ này.
n'ân tiện, coq cườq hợp bạn cưa doán za dượk, wì nó cín' là kanxi kakbonat.
Nó là wứ zốq n'ư kái này và kũq zốq n'ư kái này.
n'ưq nó lại cẳq là kùq một wứ; nó kó xák biệt.
Nó kứq hơn hàq qàn lần, kó wể là 3000 lần so với kái này.
Tại sao wế?
Bởi vì n'ữq kon bào qư tầm wườq kó xả năq dặt kák tin' wể kanxi kakbonate weo từq lớp, dể tạo nên wứ xà kừ lóq lán' tuyệt dẹp này.
Wứ vật liệu cuyên biệt mà bào qư tự lắp gép, hàq ciệu kon bào qư, tại mọi wời diểm, mỗi qày, mỗi năm.
Dây wựk sự là một wứ dáq kin' qạk Tất kả dều zốq n'au, vậy xák biệt là zì?
Dó là kác mà kák fân tử dượk dặt với n'au.
Vậy wì diều này liên kuan zì tới vấn dề năq lượq?
Dây là một mẩu wan dá.
Và tôi sẽ gợi ý zằq mẩu wan này kũq wú vị n'ư viên fấn này.
Bất kể cúq ta daq nói cuyện về n'iên liệu hay fần tử maq năq lượq, hay kó wể là kák vật liệu mới coq ắk-kuy hay pin n'iên liệu, tạo hóa cưa tạo za cúq n'ư n'ữq vật liệu hoàn hảo vì tạo hóa xôq kần fải làm wế.
Tạo hóa xôq kần bởi vì, xôq zốq n'ư vỏ bào qư, sự sốq kòn kủa một loài xôq fụ wuộk vào việk tạo za n'ữq vật liệu n'ư wế này, kó lẽ co dến nay, xi diều dó cở nên kuan cọq.
Vì vậy, xi ta qĩ về tươq lai kủa năq lượq, hãy tưởq tượq nó sẽ n'ư wế nào nếu way vì kái này, cúq ta kó wể tạo za một wứ tươq dươq co năq lượq cỉ bằq kác sắp xếp lại kák fân tử weo một kác xák.
Và dó là kâu cuyện kủa tôi.
Zầu mỏ sẽ xôq bao zờ kạn kiệt.
Xôq fải vì cúq ta kó zất n'iều zầu mỏ.
Xôq fải vì cúq ta sẽ xây muôn vàn kán' xây zó.
Dó là vì, hàq qàn năm cướk, kon qười dã fát min' za kák ý tưởq -- họ kó ý tưởq, kải tiến, kôq qệ -- và wời kỳ dồ dá dã cấm zứt, xôq fải vì cúq ta hết mất dá.
(Kười) Cín' ý tưởq, cín' kải tiến, cín' kôq qệ sẽ cấm zứt wời dại zầu mỏ, zất n'an' cướk xi cúq ta kạn kiệt n'ữq mỏ zầu.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Tôi là một bák sĩ n'i xoa uq wư và daq qiên kứu tế bào gốk ở Dại Họk Stanfozz, cuyên qàn' kủa tôi là gép tủy xươq.
Bây zờ, lấy kảm hứq từ cị Jill Bolte Tayloz năm qoái, tôi xôq maq tới co kák bạn một bộ não qười, n'ưq tôi maq một lít tủy xươq ở dây.
Tủy xươq là kái mà ta zùq dể kứu sốq hàq cụk bện' n'ân, họ hầu hết dều maq cọq bện' ở zai doạn kuối n'ư máu cắq hay uq wư tế bào lym-fô và kák bện' xák.
Một vài năm cướk, tôi daq cợ zúp gép tủy ở dại họk Stanfozz.
Tôi ở coq fòq mổ.
An' bạn Bob kủa cúq ta, là qười hiến tủy tìn' quyện.
Cúq tôi sẽ gửi tủy kủa an' di tới dầu kia kủa dất nướk dể kứu sốq một em n'ỏ bị bện' máu cắq.
Vậy wế cúq tôi dã lấy tủy n'ư wế nào?
Vâq, cúq tôi kó quyên một bin' doàn bák sĩ fòq mổ, y tá gây mê, và một an' bák sĩ dứq dối ziện với tôi.
Bob daq nằm cên bàn mổ, và cúq tôi lấy kái kim 'n'ỏ' này, kák bạn biết dó, xôq kuá to.
Và dể lấy tủy kơ bản là cúq tôi dặt kái kim này vào fần mô mềm và dại xái là dẩy nó vào fần xươq kứq, vào coq tucus (xươq cậu) -- wuật qữ y xoa gọi n'ư wế -- và zút cừq 10 ml tủy xươq za qoài, mỗi lần zùq một kái xilan'.
Zồi dưa co kô y tá.
Kô ấy cút tủy za một kái hộp.
Zồi dưa lại tôi kái kim tiêm.
Và cúq tôi kứ lặp di lặp lại kui cìn' dó.
Wườq là xoảq 200 lần.
Và xi xoq zồi wì kán' tay tôi vô kùq dau n'ứk, bàn tay tôi lên vết cai sần.
Cứ cưa nói zì tới Bob, hạ bộ kủa an' bạn côq zốq n'ư wế này, n'ư fo mát Wụy Sỹ vậy.
Wế nên tôi qĩ là, bạn biết dấy, kui cìn' này dã 40 năm xôq way dổi zồi.
Cắk là fải kó kác làm tốt hơn cứ.
Wế nên tôi qĩ za một fươq fáp zảm wiểu tối da xâm hại dến qười hiến tủy.
Và một zụq kụ cúq tôi gọi là Mazzow Minez.
Nó dây.
Và dây là wiết bị Mazzow Minez, bạn kó wế wấy quyên tắk hoạt dộq kủa nó ở dây.
Và dây, 'bện' n'ân' coq suốt kiểu mẫu kủa cúq ta.
Way vì việk fải dâm xuyên vào xươq hàq tá lần, cúq tôi cỉ fải dâm một lần, vào fía cướk hay fía sau kủa hôq.
Cúq tôi kó một kái ốq mềm zẻo, cạy bằq diện ở dầu nó kó một kái mók dặk biệt bằq zây, kái mók sẽ ở coq fần xốp kủa mô xươq và di weo dườq viền kủa xươq hôq.
Wiết bị này co fép bạn hút zất n'an' tủy xươq, wật n'an' cóq, cỉ kua một lỗ wôi.
Ta kó wể dâm kua kũq lỗ dó n'iều lần.
Cẳq kần tới zô-bốt.
Và wế là, wật n'an' cóq, an' bạn Bob cỉ kần tiêm một mũi gây tê kụk bộ, và xôq kần ở lại bện' viện kua dêm.
Và tôi wử một vài quyên mẫu, tôi n'ận dượk một cút cợ kấp từ Stanfozz.
Và táy máy với mấy mô hìn' này một cút.
Dội kủa cúq tôi fát ciển kĩ wuật này.
Và kuối kùq cúq tôi dượk wử cên dộq vật lớn, heo.
Và cúq tôi kũq qạk n'iên xi cúq tôi xôq cỉ lấy dượk tủy xươq mà kả tế bào gốk với cỉ số hoạt dộq mạn' hơn 10 lần xi zùq Mazzow Minez, so với xi zùq zụq kụ wôq wườq.
Wiết bị này mới dượk FZA (Kụk Kuản lý zượk fẩm và wựk fẩm Mỹ) wôq kua vào năm qoái.
Dây là một bện' n'ân sốq.
Bạn kó wể wấy kái ốq di men weo kák dườq koq.
Sẽ kó 2 lối za vào, cên kùq bện' n'ân, từ kùq một lỗ.
Tất kả dượk làm xi gây tê kụk bộ, qười hiến xôq fải ở kua dêm.
Và, một lần nữa, ta lại kó từ lượq tế bào gốk n'iều hơn 3 tới 6 lần so với fươq fáp wôq wườq áp zụq cên kùq qười co.
Vậy việk này liên kuan tới kák bạn n'ư wế nào?
Tủy xươq là quồn tế bào gốk từ qười cưởq wàn' zồi zào.
Kák bạn dều biết về tế bào gốk từ fôi dó.
Cúq kó tiềm năq zất lớn, n'ưq cưa dượk dưa vào wử qiệm y xoa.
Tế bào gốk cưởq wàn' kó xắp coq kơ wể cúq ta, kể kả kák tế bào gốk tạo máu coq tủy xươq.
Kák tế bào gốk tủy xươq này dã dượk sử zụq coq liệu fáp tế bào gốk dượk qoài 40 năm zồi.
Wập kỉ vừa kua cứq kiến kơn bùq nổ kủa việk sử zụq tế bào gốk tủy xươq dể cữa cị kák bện' xák n'ư là kák bện' tim mạc, cỉn' hìn', kấy gép mô, kể kả coq wần kin' họk dể cữa bện' Pazkinson và tiểu dườq.
Cúq tôi vừa sản xuất za và sẽ maq za wị cườq, coq năm nay, wế hệ 2.0 kủa Mazzow Minez.
Cúq tôi hi vọq là nó sẽ zúp lấy dượk n'iều tế bào gốk hơn.
Tứk là sẽ dạt dượk kết kuả tốt hơn.
Kó wể việk này sẽ dộq viên n'iều qười hảo tâm dăq kí dể hiến tủy kứu qười.
Kó wể nó sẽ zúp cín' kák bạn zự cữ tế bào gốk kủa cín' mìn' xi kòn cẻ xỏe dể zùq coq tươq lai fòq xi kần tới.
Và kuối kùq, dây là một bứk ản' kủa n'ữq qười dượk gép tủy wàn' kôq, hàq năm họ vẫn họp mặt tại Stanfozz.
Hi vọq kôq qệ này sẽ zúp cúq ta kó n'iều n'ữq qười sốq sót wế này hơn nữa coq tươq lai.
Xin kám ơn kák ban.
(Tiếq vỗ tay) Nếu một ciếk máy kó wể cở wàn' một vận dộq viên wì diều này kó ý qĩa zì?
Cúq tôi sẽ cìn' bày về mô hìn' kủa một vận dộq viên bằq máy kũq n'ư fươq fáp qiên kứu dể tạo za wiết bị này kùq với sự cợ zúp kủa kák wiết bị bay dượk gọi là máy bay bốn kán', hay nói qắn gọn là kuaz Kuaz dã tồn tại coq một xoảq wời zan zài Lý zo mà qày nay kuaz cở nên zất fổ biến là vì nó dượk kấu tạo zất dơn zản Bằq việk diều xiển tốk dộ kủa 4 kán' kuạt, wiết bị này kó wể kuộn còn, ném bóq, dảo lái dồq wời tăq tốk weo kák hướq fổ biến.
Fía cên kủa nó là một kụk pin, một máy vi tín', zất n'iều wiết bị kảm ứq và wiết bị fát sóq xôq zây.
Kuazs kựk kỳ n'an' lẹ, n'ưq cín' sự n'an' lẹ này kũq sẽ tăq zá wàn' kủa nó.
Wiết bị này vốn dã xôq kân bằq, zo vậy nó kần một vài bộ diều xiển hồi tiếp tự dộq zúp nó kó wể bay lên dượk Vậy kuy cìn' dó ziễn za wế nào?
Máy kuay cên cần n'à và một máy tín' ká n'ân sẽ dóq vai cò n'ư một hệ wốq dịn' vị toàn kầu coq n'à Nó dượk zùq dể xák dịn' kák vật wể coq xôq zan n'ữq vật wể này kó dượk gắn wiết bị fản ciếu zữ liệu từ kák wiết bị fản ciếu này sau dó sẽ dượk gửi dến một máy tín' ká n'ân xák máy tín' này wựk hiện việk tín' toán và kiểm soát kák wuật toán sau dó sẽ gửi kák kâu lện' co máy kuaz máy kuaz kũq tín' toán và wựk hiện kák wuật toán Và dối tượq qiên kứu kủa cúq tôi là kák wuật toán Wật kì ziệu xi n'ữq wiết bị n'ư kuaz kó wể dượk hiện wựk hóa Vậy wì kák wuật toán dã dượk wiết kế wế nào dể kó wể tạo za một vận dộq viên bằq máy?
Cúq tôi sử zụq xá zộq zãi một wiết kế dượk gọi là wiết kế mô hìn' Dầu tiên cúq tôi sử zụq mô hìn' toán họk dể hiển wị kák cuyển dộq vật lý về kác wứk wiết bị này vận hàn' Sau dó cúq tôi sử zụq một fép toán dượk gọi là wuyết diều xiển dể fân tíc kák mô hìn' này dồq wời kũq dồq bộ hóa kák wuật toán dể diều xiển kák mô hìn' Ví zụ, dể làm co kuaz bay liệq dượk Cướk hết cúq tôi gi kák cuyển dộq bằq một loạt kák fép toán xák n'au Sau dó cúq tôi wựk hiện kák fép toán này với sự cợ zúp kủa wuyết diều xiển n'ằm tạo za kák wuật toán zữ wăq bằq co kuaz.
Bây zờ tôi sẽ mô tả sứk mạn' kủa kác làm này Ví zụ cúq tôi muốn wiết bị kuaz này xôq cỉ bay liệq mà kòn zữ wăq bằq dượk kái kọk này Bằq một cút wựk hàn' wì zõ zàq kon qười kũq kó wể wựk hiện dượk mặk zù cúq ta kó lợi wế là kó wể dứq wẳq 2 cân cên mặt dất và sử zụq dôi bàn tay zất xéo léo Wì kũq sẽ hơi xó xăn một cút xi cúq ta cỉ dứq một cân cên sàn và xi xôq sử zụq dôi tay kủa mìn' Hãy cú ý kác cúq tôi dặt wiết bị fản ciếu cên dầu ciếk kọk này Diều dó kó qĩa là kó wể dịn' vị dượk ciếk kọk coq xôq zan (Vỗ tay) Bạn kó wể wấy zằq ciếk máy kuaz này diều cỉn' zất hợp lý dể zữ wăq bằq ciếk kọk Vậy cúq tôi dã wiết kế kák wuật toán dể wựk hiện dộq ták này za sao?
Cúq tôi dã wêm mô hìn' toán họk kủa ciếk kọk vào mô hìn' toán họk kủa kuaz Xi dã kó dượk một mô hìn' hệ wốq liên kết kuaz và kọk cúq tôi kó wể sử zụq wuyết diều xiển dể tạo za kák wuật toán diều xiển kọk Dây, kák bạn kó wể wấy ciếk kọk wăq bằq và qay kả xi tôi huýc n'ẹ wì nó vẫn cở về vị cí wăq bằq zất tốt.
Cúq tôi kũq kó wể tăq xả năq kủa mô hìn' lên bao gồm việk lựa cọn diểm zi cuyển coq xôq zan co kuaz Sử zụq wiết bị này, kũq kó gắn bộ fận fản hồi, Tôi kó wể cỉ vào nơi tôi muốn máy kuaz dến ở kác tôi một ví cí xa Diểm mấu cốt kủa cuyển dộq biểu ziễn này là kák wuật toán dượk wiết kế với sự cợ zúp từ kák mô hìn' toán họk kũq n'ư wuyết diều xiển.
BÂy zờ tôi sẽ yêu kầu kuaz kuay cở lại dây và wả ciếk kọk xuốq và sau dó tôi sẽ ziễn tả tầm kuan cọq kủa việk hiểu zõ kák mô hìn' vật lý dồq wời hiểu dượk kơ cế vận hàn' kủa wế zới vật lý Hãy cú ý kác kuaz hạ dộ kao Xi tôi dặt kốk nướk này lên kuaz Xôq zốq n'ư ciếk kọk zữ wăq bằq, tôi sẽ xôq tíc hợp mô hìn' toán họk kủa kốk nướk vào hệ wốq kủa kuaz.
Mà wựk tế là, hệ wốq này wậm cí kòn xôq biết là kốk nướk daq ở cên kuaz.
Kũq n'ư lần cướk, tôi kũq sẽ zùq wiết bị cỉ này dể yêu kầu kuaz zi cuyển dến nơi tôi muốn .
(Vỗ tay) Dượk zồi, bây zờ cắk bạn daq tự hỏi Tại sao nướk xôq bị dổ ?
Kó hai sự wật: Một là, cọq lựk ták dộq lên mọi vật weo kùq một kác.
Hai là kák kán' kuạt kủa máy kuaz dều cỉ vào kùq một hướq với ciếk kốk, kùq cỉ lên cên.
Bây zờ kết hợp hai ziều này với n'au, sẽ za kết kuả là mọi lựk ták dộq lên ciếk kốk dều n'ỏ và củ yếu cịu ták dộq kủa xí dộq họk, xi dó tốk dộ dều bị ciệt tiêu zo vậy bạn sẽ xôq kần fải tạo mô hìn' ciếk kốk.
co zù kuaz kó làm zì wì nướk kũq xôq dổ za dượk (Vỗ tay) Kó một bài họk ở dây là một vài n'iệm vụ xó hơn lại wườq cở nên zễ zàq hơn so với n'ữq n'iệm vụ xák và xi hiểu dượk kơ cế vật lý kủa vấn dề kó wể zúp bạn biết kái zì xó và kái zì zễ Coq cườq hợp này, việk maq một kốk nướk là zễ zàq Việk zữ wăq bằq ciếk kọk lại là việk xó xăn.
Ai coq số cúq ta kũq dều qe về kák kâu cuyện kủa kák vận dộq viên kó wể wựk hiện kák màn biểu ziễn coq xi daq bị cấn wươq Vậy liệu một ciếk máy n'ư kuaz kó wể wựk hiện dượk n'iệm vụ xi bị hư hỏq nặq xôq?
Weo lẽ wườq wì bạn kần ít n'ất là 4 kán' dể kó wể zúp co kuaz bay lên vì kó 4 xả năq mà kuaz kó wể wựk hiện n'ư: kuộn còn, lao xuốq, bay liệq và tăq tốk.
với n'ữq máy bay sáu và tám kán' wì kó wể wiếu một số kán' kũq xôq sao n'ưq với máy bay 4 kán' wì fổ biến bởi nó cỉ kó tối wiểu 4 kán' kố dịn' Vậy cúq kó wể làm dượk diều tôi vừa nói xôq?
Nếu fân tíc mô hìn' toán họk kủa kuaz với zuy n'ất 2 kán' kó xả năq hoạt dộq cúq ta sẽ fát hiện za zằq kó một kác dể nó bay Cúq tôi bỏ xả năq diều xiển việk bay liệq n'ưq n'ữq xả năq kòn lại n'ư kuộn còn, lao xuốq và tăq tốk vẫn diều xiển dượk bằq kák wuật toán sẽ zúp tìm za kấu hìn' mới này kák mô hìn' toán họk sẽ nói co cúq ta biết cín' xák xi nào và tại sao kó wể làm dượk n'ư vậy.
Coq ví zụ này, với kiến wứk dó dã co fép cúq tôi wiết kê nên n'ữq wiết kế máy mới lạ hoặk wiết kế kák wuật toán wôq min' zúp xử lý kák hỏq hók một kác êm xuôi zốq n'ư kák vận dộq viên wật way vì tạo za kák máy bay wừa kán' Cúq tôi xôq wể xôq nín wở xi xem một vận dộq viên n'ào lộn coq nướk, hoặk xi vận dộq viên n'ẩy xào lộn vào cên xôq sau dó n'an' cóq tiếp dất.
Liệu vận dộq viên lặn kó wể wựk hiện cọn vẹn kú lao xuốq nướk Liệu vận dộq viên n'ẩy xào kó wể tiếp dất cín' xák?
Zả zụ cúq ta muốn kuaz wựk hiện màn bay vụt 3 lần và hoàn wàn' dúq diểm mà nó bắt dầu.
Màn cìn' ziễn này kó wể xảy za zất n'an' dến nỗi cúq ta xôq wể sử zụq việk fản hồi vị cí dể cỉn' sửa cuyển dộq xi daq bay Vì dơn zản là xôq dủ wời zan.
Way vào dó, việk kuaz kó wể wựk hiện là cìn' ziễn một kác mò mẫm hãy xem nó hoàn wàn' màn cìn' ziễn này wế nào và sau dó cúq tôi sử zụq wôq tin dể cỉn' sửa hàn' vi kủa kuaz dể lần bay tiếp weo sẽ ziễn za tốt dẹp hơn.
Tươq tự n'ư vận dộq viên lặn và n'ẩy xào, cỉ với việk wựk hàn' liên tụk wì màn cìn' ziễn kó wể dượk wựk hiện và zút kin' qiệm dể dạt dượk hiệu kuả kao n'ất (Vỗ tay) Việk dán' cúq một kuả bóq daq cuyển dộq là một kĩ năq kần wiết dối với n'iều môn wể wao Làm wế nào dể một ciếk máy kó wể wựk hiện dượk Liệu một vận dộq viên kó wể biểu ziễn mà xôq kần nỗ lựk xôq?
(Vỗ tay) Qay cên dầu kủa kuaz kó một kái vợt với một dốm n'ỏ bằq kuả táo, xôq kuá to Kứ sau 20 fần qìn zây wì kák fép toán sau dượk wựk hiện tươq dươq 50 lần mỗi zây Cướk hết cúq tôi xák dịn' vị cí kuả bóq sẽ bay dến Sau dó cúq tôi tín' toán xem kuaz sẽ dán' bóq wế nào dể nó kó wể bay dến vị cí bóq dượk ném tới Wứ 3, kó một kuỹ dạo dượk tạo za dể dưa kuaz từ vị cí hiện tại dến vị cí tươq ták với bóq Wứ 4, Cúq tôi cỉ wựk hiện zá cị kủa 20 fần qìn zây co kuy cìn' dó Hai mươi fần qìn zây sau, toàn bộ kuy cìn' dượk lặp lại co dến xi kuaz kó wể dán' cúq kuả bóq.
(Vỗ tay) n'ữq kỗ máy xôq cỉ tự wựk hiện kák màn biểu ziễn vận dộq mà kòn wựk hiện kák màn biểu ziễn kùq n'iều kỗ máy xák Và dây là màn cìn' ziễn fối hợp kủa 3 máy bay kuaz dể nâq tấm lưới lên (Vỗ tay) Cúq cìn' ziễn kựk kỳ xuất sắk và maq tín' fối hợp kao dể tuq kuả bóq cả lại co tôi.
Kák bạn cú ý n'é, xi zuỗi hết za, n'ữq máy bay kuaz này sẽ ở vị cí wẳq dứq (Vỗ tay) Wựk tế, xi mở zộq hết kỡ nó sẽ lớn hơn gấp 5 lần so với n'ữq zì mà một vận dộq viên n'ẩy mạo hiểm kó wể kảm n'ận xi kết wúk kú lăq qười Kák wuật toán dể wựk hiện dượk dộq ták này wì tươq tự n'ư xi một ciếk kuaz dán' bóq lại fía tôi.
Kák mô hìn' toán dượk sử zụq n'ằm xôq qừq lặp lại kuy cìn' fối hợp 50 lần mỗi zây.
n'ữq zì mà cúq ta vừa cứq kiến từ dầu tới zờ về n'ữq ciếk máy bay và xả năq kủa cúq.
Vậy diều zì sẽ xảy za xi cúq ta kết hợp ciếk máy wể wao này với xả năq wể wao kủa một kon qười?
Cướk mặt tôi lúk này là một wiết bị wươq mại kảm biến hàn' vi củ yếu dượk sử zụq dể cơi cò cơi.
Wiết bị này kó wể n'ận zạq dượk kák bộ fận xák n'au cên kơ wể tôi xi tôi zi cuyển wựk tế ở qoài Kũq tươq tự n'ư wiết bị diều xiển tôi zùq dể cỉ lúk cướk cúq ta kũq sử zụq wiết bị kảm biến này n'ư một wiết bị dầu vào kủa hệ wốq Bây zờ cúq ta kó một kác tươq ták tự n'iên với wuật toán kủa kák máy kuaz wôq kua kák kử dộq kủa tôi (Vỗ tay) Tươq ták này xôq kần fải ảo.
Nó kó wể wựk tế.
Ví zụ n'ư ciếk máy bay kuaz này.
Nó daq kố gắq dứq yên ở một diểm kố dịn' coq xôq zan.
Nếu tôi kố gắq zi cuyển nó di cỗ xák, nó sẽ xáq kự lại, và sau dó lại cở về vị cí mà nó muốn.
Tuy n'iên, cúq ta kó wể way dổi hàn' vi này.
Cúq ta kó wể sử zụq kák mô hìn' toán họk dể tín' toán lựk ták dộq lên kuaz.
Xi mà cúq ta biết dượk lựk này, cúq ta kó wể way dổi kák kuy luật vật lý, tất n'iên là fải fù hợp với kuaz Và dây, máy bay kuaz daq cuyển dộq n'ư wể nó daq ở coq một zuq zịc lỏq.
Zờ dây cúq ta kó một kác tối ưu dể tươq ták với một ciếk máy.
Tôi sẽ sử zụq xả năq mới này dể diều xiển ciếk máy bay kó gắn máy kuay này tới một vị cí fù hợp dể kó wể gi hìn' fần kòn lại kủa kuá cìn' mô tả này.
Và n'ư vậy cúq ta dã kó wể tươq ták vật lý với n'ữq ciếk máy bay bốn kán' kuaz dồq wời kó wể way dổi kuy luật vật lý.
Cúq ta kùq làm một wí zụ vui n'é.
Tiếp weo bạn sẽ dượk cứq kiến n'ữq ciếk máy bay bốn kán' này ban dầu sẽ zi cuyển n'ư wể cúq daq ở cên sao Ziêm Vươq Và xi cọq lựk tăq zần lên co dến xi tất kả cúq ta kuay cở về Cái dất, n'ưq tôi dảm bảo với kák bạn là cúq ta sẽ xôq wể lên dó dượk dâu Dượk zồi, bắt dầu n'é (Kười) (Kười) (Vỗ tay) Úi cà!
Cắk hẳn lúk này kák bạn daq qĩ n'ữq ciếk máy bay này daq vui vẻ lắm kó lẽ kák bạn kũq daq tự hỏi Tại sao họ lại tạo za một kác cín' xák dượk n'ữq vận dộq viên máy ?
Một vài fỏq doán về việk dóq vai coq wế zới dộq vật dó là kák kĩ năq mài và fát ciển kák năq lựk kủa bản wân.
n'ữq qười xák qĩ zằq kó n'iều vai cò xã hội hơn, và nó dượk zùq dể kết nối n'óm lại.
Tươq tự cúq tôi sử zụq sự bắt cướk kák dộq ták coq wể wao và kák môn diền kin' dể tạo za n'ữq wuật toán mới co kák wiết bị diện tử dể wúk dẩy kák wiết bị này dạt dến n'ữq zới hạn kủa mìn'.
Tốk dộ kủa kák wiết bị diện tử này sẽ kó ták dộq zì lên kuộk sốq kủa cúq ta?
Kũq zốq n'ư tất kả n'ữq sáq tạo và sự kải tiến cướk dây cúq dều dượk zùq dể kải wiện xả năq kủa kon qười hoặk kũq kó wể bị lạm zụq hoặk sử zụq sai mụk díc Dây xôq fải là một lựa cọn kĩ wuật; mà là lựa cọn xã hội.
Vậy wì cúq ta hãy lựa cọn co dúq, lựa cọn dó kó wể zúp tươq lai kủa kák wiết bị diện tử này cở nên tốt hơn, zốq n'ư xả năq diền kin' coq kák môn wể wao kó wể maq lại sự tối ưu co cúq ta.
Bây zờ co fép tôi zới wiệu với kák bạn n'ữq ôq fù wủy fía sau tấm fôq xan' này Hiện tại họ là n'ữq wàn' viên kủa n'óm qiên kứu Sân xấu cìn' ziễn kủa kák wiết bị bay này.
(Vỗ tay) Họ là Fezeziko Augugliazo, Zazio Bzeskianini, Mazkus Hehn, Sezgei Lupashin, Mazk Mullez và Zobin Zitz.
Xin hãy n'ìn họ.
Họ sin' za dể làm nên n'ữq diều tuyệt vời.
Xin cân wàn' kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Hiện nay kó zất n'iều, xoảq n'à tư vấn về mạq 2.0 mà kó wể kiếm dk zất n'iều tiền Wựk tế, họ kiếm sốq n'ờ vào kiểu này.
Tôi daq kố zúp co kák bạn tiệt kiệm n'iều wời zan và tiền bạk và cỉ với ba fút sắp tới, nên hãy cuẩn bị.
Mở 1 website năm 2005, kùq với 1 số qười bạn kủa tôi, kó tên là Zezzit.kom 1 caq web mà kák bạn co là caq tin tứk kủa xã hội Về kơ bản tất kả dều n'ữq caq zân củ là n'ữq wứ tốt n'ất cên kák websize.
bạn kũq kó wể tìm wấy 1 số nội zuq wú vị cẳq hạn là TEZTalk, zồi gửi dến co Zizzit, và tất kả n'ữq qười bạn coq hội dồq kủa bạn sẽ tán wưởq co bạn nếu họ wíc hoặk sẽ fê bìn' nếu ko Và n'ữq lời bìn' luận dó sẽ dượk dăq lên caq n'ất.
Nó tăq lên hạ xuốq liên tụk, luôn way dổi Kó xoảq nửa ciệu qười gé wăm mỗi qày.
n'ưq dó ko fải vì Zezzit Wựk tế dó cỉ là tìm kiếm n'ữq wôq tin mới dượk dăq tải cên kák caq web.
Vì coq 4 năm cướk, cúq tôi dã kuan sát tất kả kák wàn' viên.
Tất kả n'ữq xuyn' hướq dể co za dời qay caq n'ất.
n'ưq wậm cí diều dó kũq ko fải về Zezzit Mà là về n'ữq kon ká voi lưq gù Wựk tế nó nói về tổ cứk Gzeenpeake 1 tổ cứk môi cườq với moq muốn qăn cặn Cín' fủ n'ật Bản coq ciến zịc săn bắt ká voi n'ữq kon ká voi lưq gù bị zết hại qày kàq n'iều Họ muốn dặt một zấu cấm hết co cúq, và một coq n'ữq kác họ muốn làm Là dặt n'ữq kon cíp zò dườq vào coq kơ wể n'ữq kon ká voi này n'ưq dể n'ân kác hóa hàn' dộq kủa mìn', họ dã dặt tên co nó Vì wế cên n'ữq caq web wời caq họ kùq n'au bỏ fiếu Dó là caq web mà họ kó vô sốn'ữq kái tên qe zất uyên bák, sâu sắk và dầy họk wứk Tôi tin zằq từ “immoztal” weo tiếq I-zan Tôi qĩ nó qĩa là “sứk mạn' siêu fàm kủa biển kả” Weo tiếq Pô-li-nê-zi Và sau dó là : Mistez Splashy Pants (Kười) và dây, dây là 1 diều dặk biệt.
qài Pants, hay Splashy ,dến kả n'ữq qười bạn kủa qài dều zất nổi tiếq cên mạq inteznet Sự wật là 1 số qười coq zezzit kòn qĩ zằq “Ôi wật là tuyệt vời, cúq ta nên ủq hộ co nó” Và bạn biết ko, n'ữq qười xák dều dáp lại và dồq ý và kuộk bìn' cọn bắt dầu, cúq tôi wựk sự dượk ủq hộ Cúq tôi dã way dổi lại logo, từ hìn' qười qoài hàn' tin' Wàn' 1 Splagy, dể lựa cọn zải fáp co vấn dề này Kũq ko lâu cướk xi kák caq web xák n'ư Fazk và Boiq Boiq hay tất kả n'ữq caq web kòn lại dều nói "Dúq vậy!
cúq tôi dều yêu wíc Splashy Pants" Vì wế cỉ từ 5% ban dầu, là xi kuộk bìn' cọn bắt dầu Dã lên tới 70% sau kuộk bìn' cọn Wật là ấn tượq fải xôq!
Cúq tôi dã zàn' ciến wắq!
Qài Splashy Pants Dã dượk cọn.
Hm, cỉ là dùa 1 cút wôi.
vâq Wựk tế wì tổ cứk môi cườq lại ko kuan tâm n'iều về kuộk bìn' cọn co lắm Bởi họ muốn 1 coq kái tên nào sâu sắk hơn zàn' ciến wắq Vì wế, họ dáp lại zằq:”ko,ko, cỉ dùa 1 cút wôi.
Cúq tôi sẽ zàn' wêm 1 tuần dể bỏ fiếu lại" Tất n'iên diều dó làm cúq tôi xá tứk zận Vì wế cúq tôi dã dổi nó wàn' Fiqtin’ Splashy (kười) Và kả hội dồq Zezzit Và số kòn lại cên Inteznet dều ủq hộ diều này Kák n'óm fakebook dượk wàn' lập.
ứq zụq fakebook này qày kàq cở nên sáq tạo hơn Ý tưởq maq tên “bầu cọn weo lươq tâm kủa mìn'“, hãy bầu co qài Splasy Pants Và mọi qười dã dều dặt bút kí tên (Kười) – về loài ká voi này Dây là lần bìn' cọn kuối kùq.
Xi tất kả dượk kiểm ca, zà soát 78% số fiếu bầu Kái tên dượk bìn' cọn n'iều n'ất coq tổq số 3 dã dượk dưa za Zõ zàq 1 bài họk dượk dưa za ở dây Và dó là kả wế zới Inteznet dều yêu wíc qài Splashy Pants Dó là diều hiển n'iên, Splashy Pants là 1 kái tên tuyệt vời Ai ai kũq muốn qe kák fát wan' viên nói về qài Splashy Pants (kười) Và tôi qĩ tất kả mọi wứ dã zẫn tới việk này n'ưq diều wú vị là hậu kuả bây zờlại zàn' co tổ cứk môi cườq.
họ tạo za 1 ciến zịc kuảq káo co nó họ bán kả áo Mistez splashy pants và n'ữq kái gim Mistez splashy pants wậm cí họ kòn qĩ za 1 loại tiền mà bạn kó wể gửi 1 hìn' Splashy daq n'ảy múa co bạn kủa mìn' n'ưq kái wậm cí kòn kuan cọq hơn là kái kác mà họ dã wựk sự dã hoàn wàn' n'iệm vụ kủa họ.Cín' fủ n'ật bản dã từ bỏ kuộk wám hiểm săn bắt ká voi kủa họ.
n'iệm vụ dã hoàn wàn' tổ cứk môi cườq fải zùq mìn'.
n'ữq kon ká voi zất hạn' fúk (kười) wựk tế n'ữq qười kủa Zezzit coq mạq Inteznet dều zất vui vẻ wam za, n'ưq họ lại ko fải là qười qười yêu ká voi wựk sự Cỉ một số cắk cắn là vậy.
n'ưq tôi daq nói về n'iều qười n'ữq qười mà wựk sự yêu wíc và muốn dượk cở wàn' 1 wàn' viên và wựk tế 1 số qười từ tổ cứk môi cườq dã kuay lại caq web Kám ơn Zezzit về sự wam za n'ưq dây ko fải là vị wa mà cỉ là sự kuan tâm dến wứ zì dó hay ho dây là kác mà mạq Inteznet làm việk dây là 1 bí mật lớn.
vì mạq Inteznet là 1 sân cơi bìn' dẳq link kủa ban dơn zản là link kủa bạn nó kó wể tốt n'ư link kủa tôi, miễn là cúq ta kó 1 cìn' zuyệt wì bất kứ ai kũq kó wể vào bất kứ caq web nào ko kần fải kuan tâm dến lượq qân kuỹ kủa mìn' qĩa là, miễn là bạn kó wể zữ 1 wái dộ cuq lập diều kuan cọq hơn là nó cẳq dáq zì dể n'ận dk 1 nội zuq cựk tuyến qay bây zờ kó zất n'iều fươq tiện wôq min' n'ữq wứ mà bạn cỉ mất vài fút dể kó wể tạo za 1 wứ zì dó và kái zá kủa sự lặp lại là kuá zẻ dến nỗi bạn kó wể zễ zàq từ bỏ nó nếu bạn làm n'ư wế wì hãy wàn' wật và wàn' wật.
Hãy là qười di dầu.
1 coq n'ữq bài họk mà tổ cứk môi cườq Gzeenpeake n'ận dượk là sẻ ôn nếu bạn bị mất kiểm soát hãy dừq kuá kuan cọq mọi wứ với bản wân co zằq mặk zù nó là vấn dề kựk kì kuan cọq di căq nữa wì kuối kùq bạn vẫn kó wể dạt dến mụk tiêu kủa mìn' và dó kũq là wôq diệp kuối kùq mà tôi muốn cia sẻ với tất kả kák bạn kái mà bạn kó wể làm zất tốt cên inteznet n'ưq ko lâu nữa wì wôq diệp ấy kũq di xuôq top kuối Nếu bạn muốn wàn' kôq wì hãy cắn cắn dể dừq bao zờ dán' mất cín' mìn' Kám ơn “ tán wưởq” Vào năm 2008, bão Nazzs tàn fá Myanmaz.
Hàq ciệu qười zất kần sự cợ zúp.
Liên Hiệp Kuốk muốn n'an' cóq dưa qười và hàq hoá tới vùq bị nạn.
n'ưq xôq hề kó bản dồ, cỉ zẫn dườq fố, bản dồ cỉ zẫn bện' viện, xôq kó kác nào dể tới dượk cỗ kák nạn n'ân.
Xi n'ìn vào bản dồ kủa Los Aqeles, hay kủa Lonzon cúq ta xôq wể tin dượk zằq co tới năm 2005, mới cỉ kó 15% ziện tíc wế zới dã dượk vẽ lên bản dồ 1 kác ci tiết dể kó wể mã hoá.
Liên Hiệp Kuốk di tiên foq coq vấn dề fần lớn kák nơi dôq zân cên wế zới fải dối mặt: xôq kó bản dồ ci tiết.
Và zờ zải fáp daq tới.
Tại Google, 40 tìn' quyện viên dã sử zụq 1 fần mềm mới dể vẽ lên bản dồ 120.000km dườq, 3000 bện' viện, cuq tâm fân fối và cại kứu hộ.
coq 4 qày.
Fần mềm mới nào họ zùq?
Google Mapmakez.
Google Mapmakez là kôq qệ zúp co mỗi qười kó wể vẽ bản dồ n'ữq nơi họ biết coq wựk tế.
Cúq ta sử zụq fần mềm này dể vẽ mọi wứ từ kák kon dườq co tới zòq sôq, từ cườq họk co tới kák kôq ty kin' zoan' dịa fươq, và từ kửa hàq băq dĩa co tới kák tiệm tạp hoá.
Bản dồ kó ý qĩa zất kuan cọq.
Ứq kử viên zải Nobel, Heznanzo Ze Soto dã n'ận za zằq cìa xoá co sự fát ciển kin' tế kủa kák kuốk za daq fát ciển là kuy hoạc 1 số lượq lớn dất cưa sử zụq.
Ví zụ, hàq ciệu ciệu zollazs zá cị dất vẫn cưa dượk kuy hoạc cỉ tín' ziêq ở coq Ấn Dộ.
Coq năm kua, hàq qìn wàn' viên ở 170 kuốk za dã dưa lên bản dồ hàq ciệu wôq tin, và tạo za 1 bản dồ với dộ ci tiết cưa bao zờ qĩ là kó wể làm dượk.
Và diều này cở nên xả wi bởi sứk mạn' kủa wàn' viên xắp mọi nơi.
Bây zờ hãy kùq n'ìn vào một vài bản dồ daq dượk kák wàn' viên tạo za.
Vậy, coq xi cúq ta cò cuyện, kák wàn' viên vẫn daq vẽ bản dồ ở coq 170 nướk này.
Kák bạn kó wể wấy Bzizget ở Câu Fi vừa mới vẽ 1 tuyến dườq ở Senegal.
Và, gần n'à hơn, Calua, 1 kon dườq ở Baqaloze.
Dây là kết kuả kủa hìn' họk diện toán, kủa sự n'ận ziện kử cỉ, và kủa sự họk hỏi về máy mók.
Dây là wắq lợi kủa hàq qìn wàn' viên, ở hàq căm wàn' fố, mỗi wàn' viên, một lần cỉn' sửa.
Dây là lời mời tới 70% ziện tíc cên hàn' tin' cưa dượk bản dồ hoá.
Cào mừq tới wế zới mới.
(Vỗ tay) Hôm nay, tôi sẽ cia sẻ với kák bạn  về toán họk tìn' yêu.
Tôi qĩ cúq ta dều dồq ý zằq kák n'à toán họk  là n'ữq qười nổi tiếq xuất sắk  coq việk tìm kiếm tìn' yêu.
n'ưq xôq fải cỉ vì tín' kác zạq qời, kỹ năq zao tiếp tốt  và sở hữu kák hộp bút tuyệt dẹp.
Mà kòn bởi vì cúq tôi  dã bỏ zất n'iều kôq sứk vào bài toán tìm kiếm một nửa hoàn hảo.
Bài luận yêu wíc kủa tôi  coq củ dề ấy, maq tên, "Tại sao tôi xôq kó bạn gái?"
-- (Tiếq kười) -- Petez Bakkus tìm kác tín' kơ hội tìm dượk tìn' yêu.
Petez xôq fải là một qười dàn ôq kuá wam lam Coq số n'ữq fụ nữ An' Kuốk  cưa kó qười yêu, tất kả n'ữq zì Petez tìm kiếm là sốq gần an' ấy, kó dộ tuổi wíc hợp, kó bằq dại họk, kó wể hòa hợp với an', hấp zẫn và wấy Petez hấp zẫn.
(tiếq kười) Ướk tín' zằq kó xoảq  26 qười cên toàn nướk An'.
Xôq xả kuan co lắm, dúq xôq Petez?
Hãy dưa vấn dề  này vào wựk tiễn, xák suất wấp hơn xoảq 400 lần so với kák ướk tín' tốt n'ất về việk kó bao n'iêu nền văn min' xák tồn tại qoài Cái Dất.
Kết kuả co Petez:  kơ hội 1 cên 285.000 gặp dượk 1 coq 26  qười fụ nữ này.
tại một dêm tiệk tùq.
Tôi qĩ zằq dó là lý zo kák n'à toán họk xôq wèm bận tâm dến tiệk dêm nữa.
Vấn dề là ká n'ân tôi xôq kó kác n'ìn bi kuan n'ư wế.
Bởi vì, kũq n'ư kák bạn, tôi biết zằq, tìn' yêu xôq wật sự  vận hàn' n'ư wế.
Kảm xúk kon qười xôq hề kó wứ tự qay qắn, hợp lý và zễ doán.
n'ưq tôi kũq biết zằq  nó xôq kó qĩa là toán họk hoàn toàn  xôq liên kuan dến vấn dề này.
Bởi, tìn' yêu, n'ư fần lớn kuộk dời,  là tập hợp kák kuy luật và toán họk, suy co kùq là  qiên kứu về kuy luật.
Kuy luật từ zự báo wời tiết dến  biến dộq kủa wị cườq cứq xoán, dến cuyển dộq kủa kák hàn' tin' hoặk sự fát ciển kủa kák wàn' fố.
Wàn' wật mà nói, coq tất kả n'ữq diều cên, kũq xôq diều nào kó wứ tự cặt cẽ hoặk kó wể zễ zàq zự doán.
Tôi tin zằq toán họk kó ản' hưởq  zất lớn và kó wể xả năq co ta một kác n'ìn  mới gần n'ư về bất kì diều zì qay kả n'ữq diều bí ẩn n'ư tìn' yêu.
Và dể wuyết fụk kák bạn zằq toán họk tuyệt vời, xuất sắk và liên kuan dến wế nào, tôi muốn gửi dến kák bạn top 3 mẹo tìn' yêu dã dượk toán họk kiểm cứq.
Mẹo dầu tiên, Làm wế nào dể n'ận dượk một kuộk hẹn hò cựk tuyến.
Caq web hẹn hò cựk tuyến yêu wíc kủa tôi là OkKupiz, cên hết là vì nó dượk sáq lập bởi một n'óm kák n'à toán họk.
Vì là n'ữq n'à toán họk, họ dã wu wập zữ liệu kủa n'ữq qười sử zụq caq web kủa mìn' gần một wập kỷ.
Và họ dã kố gắq tìm kiếm kák kuy luật về kác ta nói về bản wân, kác ta zao tiếp với n'au cên caq web hẹn hò cựk tuyến và dưa za một số qiên kứu wật sự wú vị.
Tôi dặk biệt yêu wic kết luận zằq cên một caq web hẹn hò cựk tuyến, dộ hấp zẫn kủa bạn xôq  nói lên dượk bạn dượk ưa wíc dến dâu, và wật za, dể mọi qười qĩ zằq bạn xấu xí lại kó wể là một lợi wế.
Dể tôi cỉ co bạn kác làm diều này.
n'ờ vào một mụk cên OkKupiz, bạn dượk fép cấm dộ hấp zẫn kủa qười xák cên waq diểm từ 1 dến 5.
So sán' số diểm này, số diểm cuq bìn' về số lượq wư mà một số qười cọn lọk n'ận dượk, bạn kó wể wấy liên kết zữa sự hấp zẫn và mến mộ cên một caq web hẹn hò cựk tuyến.
Dây là biểu dồ mà n'ân viên kủa OkKupiz dã vẽ za.
n'ận xét kuan cọq zút za là, xôq fải kàq hấp zẫn, wì bạn kàq n'ận dượk n'iều wư.
Kâu hỏi dặt za là  diều zì làm co n'ữq qười ở cên dượk mến mộ hơn n'ữq qười bên zưới zù họ n'ận dượk số diểm bằq n'au về dộ hấp zẫn?
Dơn zản là xôq cỉ  vẻ bề qoài mới kuan cọq.
Dể tôi min' họa số liệu  kủa họ với một ví zụ.
Lấy một qười n'ư Poztia ze Zossi làm ví zụ, mọi qười dều dồq ý zằq Poztia ze Zossi là một qười fụ nữ dẹp.
Xôq ai qĩ zằq kô ấy xấu, n'ưq kô kũq xôq fải là 1 siêu mẫu.
Nếu bạn so sán' Poztia ze Zossi với một qười n'ư Sazah Jessika Pazkez, wì zất n'iều qười, bao gồm kả tôi, sẽ qĩ zằq Sazah Jessika Pazkez wật sự tuyệt vời và kó xả năq là một  coq n'ữq sin' vật dẹp n'ất xuất hiện cên Cái Dất.
n'ưq một số qười xák, ví zụ: da số kộq dồq mạq, qĩ zằq kô ấy n'ìn hơi zốq một kon qựa.
(Tiếq kười) Bây zờ, tôi qĩ zằq nếu bạn hỏi mọi qười về dộ hấp zẫn kủa Sazah Jessika Pazkez hoặk Poztia ze Zossi, và bạn bảo họ dưa một số diểm từ 1-5, tôi qĩ tín' cuq bìn', họ sẽ kó số diểm tươq dối qaq n'au.
n'ưq kác mà mọi qười bỏ fiếu sẽ zất xák n'au.
Tất kả số diểm co Poztia sẽ ở  xoảq 4, 5 diểm vì mọi qười dều dồq ý zằq kô ấy zất dẹp, kòn Sazah Jessika Pazkez sẽ kó n'iều ý kiến cái ciều.
Kák số diểm co kô ấy sẽ tản mạn xắp nơi.
Cín' sự tản mạn dó  dóq vai cò kuan cọq, zúp bạn nổi tiếq cên một caq web hẹn hò cựk tuyến.
Diều dó kó qĩa là nếu một số qười qĩ  bạn hấp zẫn, bạn sẽ kó kơ hội kao hơn nếu kũq kó một số xák qĩ zằq bạn xấu xí.
Wật sự tốt hơn việk bạn là kô hàq xóm zễ wươq coq mắt tất kả mọi qười.
Diều này bắt dầu qe kó vẻ hợp lý zựa cên xía kạn' kủa n'ữq qười gửi wư này.
Ví zụ bạn qĩ một qười nào dó zất wu hút, và qờ zằq n'ữq qười xák xôq n'ất wiết kũq wíc wú n'ư vậy.
Qĩa là bạn sẽ ít gặp fải sự kạn' can' và nó zúp bạn kó wêm dộq lựk dể liên lạk với qười dó.
So sán' diều dó với việk một qười bạn qĩ là hấp zẫn n'ưq qờ zằq mọi qười kũq qĩ n'ư vậy.
Wàn' wật mà nói, tại sao cúq ta  fải xổ sở tự làm bẽ mặt cín' mìn'?
Và dây là fần wú vị.
Xi cọn hìn' ản' dể  sử zụq cên caq web hẹn hò cựk tuyến, mọi qười wườq sẽ zảm wiểu n'ữq wứ mà họ qĩ qười xák xem là kém hấp zẫn.
Ví zụ diển hìn' là n'ữq qười kó wể là hơi bị wừa kân một cút kố tìn' cọn một tấm hìn' dã dượk kắt xén, hay n'ữq qười  dàn ôq bị hói kố tìn' cọn n'ữq tấm hìn' dội nón.
n'ưq wật za, bạn nên làm diều qượk lại nếu muốn wàn' kôq.
Bạn nên tận zụq n'ữq diều làm bạn xák biệt, zù bạn qĩ một số qười sẽ wấy diều dó kém hấp zẫn.
Vì n'ữq qười ưa wíc bạn  dằq nào kũq ưa wíc bạn, và n'ữq qười xôq ưa wíc bạn, kũq cẳq zúp bạn kó wêm lợi wế.
Vậy mẹo wứ 2, làm wế nào cọn dượk dối ták hoàn hảo?
Hãy tưởq tượq  bạn wàn' kôq vaq zội coq việk hẹn hò.
n'ưq kâu hỏi dặt za là làm sao  cuyển dổi wàn' kôq dó wàn' hạn' fúk lâu zài và n'ất là, làm sao kuyết dịn' dượk  wời diểm wíc hợp dể lập za dìn'?
n'ìn cuq, cúq ta  xôq nên bỏ tiền kưới qười dầu tiên mà xôq hề kó một cút hứq wú nào với mìn'.
n'ưq dồq wời, bạn kũq  xôq muốn dể nó kuá lâu nếu muốn tối da hóa xả năq tìm dượk hạn' fúk lâu zài.
n'ư n'à văn yêu wíc kủa tôi, Jane Austen nói: "Một qười fụ nữ cưa kó za dìn' ở tuổi 27 xôq bao zờ kó wể hy vọq kảm n'ận hay cuyền kảm hứq tìn' yêu lần nữa.
(Tiếq kười) Kám ơn Jane zất n'iều.
Kô biết zì về tìn' yêu cứ?
Vậy wì, kâu hỏi dặt za là, làm sao dể biết wời diểm  wíc hợp dể lập za dìn' zựa cên tất kả n'ữq qười bạn  kó wể hẹn hò coq dời?
May way, kó một fần wú vị coq toán mà ta kó wể áp zụq, gọi là wuyết zừq tối ưu.
Hãy tưởq tượq, bạn bắt dầu hẹn hò ở tuổi 15 và lý tưởq là kết hôn cướk xi bướk saq tổi 35.
Kó một số qười bạn kó xả năq hẹn hò xuyên suốt kuộk dời, và mứk dộ tốt làn' kủa họ sẽ xák n'au.
Kuy tắk là một xi dã bỏ tiền za kết hôn, bạn xôq wể n'ìn về tươq lai dể wấy n'ữq zì bạn kó wể dã kó và tươq tự, bạn xôq wể  kuay lại và dổi ý. Ít n'ất là weo kin' qiệm kủa tôi.
Tôi wấy zằq wôq wườq mọi qười xôq wíc gợi n'ớ về kuá xứ sau xi dã dến với qười xák,  hoặk dó cỉ là tôi qĩ wế.
Wế nên, toán họk nói là coq 37% kơ hội hẹn hò dầu tiên, bạn xôq nên koi bất kứ ai là  tiềm năq co hôn n'ân qiêm túk.
(Tiếq kười) Và zồi, bạn nên cọn qười tiếp weo là một qười tốt hơn tất kả n'ữq qười bạn dã gặp cướk dó.
Sau dây là một ví zụ: Nếu làm n'ư wế, wựk tế toán họk kó wể cứq min' zằq dây là kác tốt n'ất kó wể dể tối da hóa xả năq tìm dượk dối tượq hoàn hảo.
n'ưq tôi fải nói với kák bạn zằq,  kác wứk di kèm với một số zủi zo.
Ví zụ xi dối tượq hoàn hảo  kủa bạn xuất hiện coq 37% kuộk hẹn hò dầu tiên.
Wật xôq may là  bạn sẽ fải từ cối họ.
(Tiếq kười) Bây zờ, nếu bạn di weo bướk toán này, tôi sợ zằq xôq ai sau dó sẽ tốt hơn n'ữq qười bạn dã gặp từ cướk, vậy nên, bạn sẽ fải từ cối  tất kả mọi qười và sốq cết một mìn'.
(tiếq kười) Kó wể là dượk mèo vây kuan' và zỉa nốt n'ữq zì kòn lại.
Một zủi zo xák nữa là, n'ữq qười dầu tiên bạn hẹn hò coq xoảq 37% dầu tiên, kựk kì cậm cạp, n'àm cán và tệ bạk.
Xôq sao kả, vì daq ở  zai doạn từ cối, vậy nên bạn kó wể từ cối họ.
n'ữq hãy tưởq tượq zằq qười tiếp weo cỉ bớt n'àm cán, cậm cạp và tệ bạk hơn một cút so với n'ữq qười cướk dó.
Vậy wì, nếu di weo bài toán này, tôi sợ zằq bạn sẽ fải kưới họ và kó một mối kuan hệ, wẳq wắn mà nói là xôq tối ưu.
Xin lỗi n'é.
n'ưq tôi qĩ zằq kó một  kơ hội ở dây dể Hallmazk kó wể bỏ tiền và dầu tư.
Một tấm wiệp Valentine n'ư wế này (Tiếq kười) "Cồq yêu kuý kủa em,  an' dỡ hơn so với 37% n'ữq qười dầu tiên mà em từq hẹn hò."
Nó wật za lãq mạn hơn zất n'iều so với n'ữq zì tôi wườq làm dượk.
Wế nên, kôq wứk này xôq co bạn 100% xả năq wàn' kôq, n'ưq xôq kó ciến lượk nào kó wể làm tốt hơn.
Và wật za, coq wế zới hoaq zã, một số loài ká dã làm weo ciến lượk này.
Cúq từ cối mọi lời kầu hôn dến coq xoảq 37% dầu tiên coq  mùa zao fối, và cọn kon ká dến sau xoảq 37% dó, tôi xôq biết nữa, lớn hơn, vạm vỡ hơn, n'ữq kon cúq gặp cướk dó.
Tôi kũq qĩ zằq coq tiềm wứk, cúq ta dằq nào kũq làm diều này.
Cúq ta co bản wân  một ít wời zan dể cơi bời, dể kảm n'ận wị cườq hoặk bất kì wứ zì xi kòn cẻ.
Và cỉ bắt dầu qiêm túk  tìm kiếm ứq viên kó tiềm năq hôn n'ân xi kua zữa hoặk kuối tuổi 20.
Tôi qĩ dây là một bằq cứq kuả kuyết, nếu kần, zằq bộ não mỗi qười dã dượk kết nối dể luôn kó một cút tín' toán.
Dó là mẹo wứ 2.
Zờ là mẹo wứ 3: làm wế nào dể cán' việk li hôn.
Hãy tưởq tượq bạn dã cọn dượk dối tượq hoàn hảo và kuyết dịn' lập za dìn', wiết lập mối kuan hệ lâu zài với họ.
Tôi wíc qĩ zằq mọi qười  wườq muốn cán' việk li hôn, qoại cừ n'ữq qười, tôi xôq biết nữa, kó wể là vợ kủa Piezs Mozgan?
n'ưq diều dáq buồn coq dời sốq hiện dại là kứ 1 coq 2 kuộk hôn n'ân ở Mỹ sẽ kết wúk bằq việk li hôn, xôq xák mấy với kák nướk xák.
Bạn kó wể dượk wa wứ xi qĩ zằq kák kuộk kãi n'au cướk wềm li hôn xôq fải là một dối tượq lý tưởq coq qiên kứu toán họk.
Một diều là, zất xó dể biết zằq nên tín' tóan diều zì hay nên dịn' lượq diều zì.
n'ưq nó xôq hề qăn kản n'à  tâm lý họk John Gottman làm diều này.
Gottman kuan sát hàq căm kặp dôi dối woại với n'au và gi cép tất kả n'ữq zì  bạn kó wể qĩ za.
Ôq ấy wu âm n'ữq doạn hội woại, gi lại dộ zẫn diện kủa za họ, gi lại biểu kảm  cên gươq mặt họ, n'ịp tim, huyết áp, dơn zản là, mọi wứ cừ việk qười vợ kó luôn dúq hay xôq, tìn' kờ zằq kô ấy  wật sự dúq.
n'ưq diều mà Gottman và  dội qũ tìm wấy là một coq n'ữq yếu tố zự báo kuan cọq n'ất về việk một kặp dôi  kó sẽ li hôn hay xôq, dó là việk mỗi qười tiêu kựk hoặk  tíc kựk dến dâu coq doạn hội woại.
Kák kặp dôi kó zủi zo wấp sẽ số diểm tíc kựk n'iều hơn  tiêu kựk, zựa cên waq diểm kủa Gottman.
Coq xi kák mối kuan hệ xấu, ý tôi là kó lẽ sẽ li hôn, wấy bản wân zơi vào vòq xoáy tiêu kựk.
Sử zụq n'ữq ý tưởq dơn zản, Gottman và dội qũ kủa mìn' dã kó wể zự báo liệu một kặp dôi kó li hôn với dộ cín' xák là 90%.
n'ưq fải dến xi  kết hợp với n'à toán họk James Muzzay, họ mới bắt dầu hiểu dượk diều zì tạo nên n'ữq vòq xoáy tiêu kựk và cúq xuất hiện n'ư wế nào.
Kết kuả mà họ tìm wấy dơn zản một kác ấn tượq và wú vị.
Với fươq cìn' này, họ zự doán qười vợ  hoặk qười cồq sẽ fản ứq za sao xi dến lượt hội woại kủa mìn', họ sẽ tíc kựk hay tiêu kựk dến dâu.
n'ữq fươq cìn' này tùy wuộk vào tâm cạq kủa một qười xi một mìn', tâm cạq kủa một qười xi qồi với bạn dời kủa mìn', kuan cọq n'ất là, ản' hưởq lẫn n'au zữa qười cồq và qười vợ.
Diều kuan cọq kần dượk cỉ za là n'ữq fươq cìn' này kũq co wấy xả năq mô tả cuyện zì sẽ xảy za zữa 2 dất nướk  coq một kuộk cạy dua vũ caq.
(Tiếq kười) Wế nên, một kặp vợ cồq bị xoáy vào tiêu kựk và loạq coạq cên bờ vựk li hôn -- coq toán họk, nó qaq qửa với  bắt dầu một kuộk ciến can' hạt n'ân.
(Tiếq kười) n'ưq diều wật sự kuan cọq coq fươq cìn' này là sự ản' hưởq lẫn n'au zữa mọi qười, và dặk biệt, wứ gọi là qưỡq tiêu kựk, Bây zờ, bạn kó wể xem qưỡq tiêu kựk zốq n'ư  xả năq gây fiền toái kủa qười cồq cướk xi qười vợ bắt dầu nổi zận, và qượk lại.
Tôi luôn qĩ zằq hôn n'ân tốt dẹp  là sự wỏa hiệp và sự wấu hiểu và co fép dối fươq kó xôq zan ziêq kủa mìn'.
Wế nên, tôi qĩ zằq  kák mối kuan hệ tốt dẹp n'ất là n'ữq mối kuan hệ kó qưỡq tiêu kựk zất kao.
Xi mà kák kặp dôi bỏ kua co n'au và cỉ nói về cúq nếu wật sự qiêm cọq.
Cên wựk tế, toán họk và n'ữq kết kuả sau dó dã cỉ za diều hoàn toàn qượk lại.
Kák kặp dôi hoàn hảo n'ất hoặk kák kặp dôi tuyệt n'ất là n'ữq kặp dôi kó qưỡq tiêu kựk kựk kì wấp.
Dây là n'ữq kặp dôi  cú ý tất kả mọi wứ và co fép dối fươq  dượk fàn nàn ở một mứk dộ nào dó.
Dây là n'ữq kặp dôi luôn tìm kác  fát ciển mối kuan hệ kủa cín' mìn', zúp họ kó kái n'ìn  tíc kựk hơn về hôn n'ân.
Kák kặp dôi xôq bỏ kua mọi cuyện và xôq dể n'ữq diều tầm wườq cở nên qiêm cọq.
Zĩ n'iên, dể kó dượk một mối kuan hệ tốt dẹp, dòi hỏi n'iều hơn một qưỡq tiêu kựk wấp và sự xôq wỏa hiệp.
Tôi qĩ zất wú vị xi biết là  wật sự kó bằq cứq toán họk nói zằq dừq di qủ coq tứk zận.
Và dó là top 3 mẹo kủa tôi về kác toán họk kó wể zúp  bạn coq tìn' yêu và kák mối kuan hệ.
Hy vọq zằq qoài việk dượk zùq n'ư n'ữq lời xuyên, cúq kũq co kák bạn kái n'ìn sơ bộ về sứk mạn' kủa toán họk.
Vì với tôi, kák fươq cìn' và  ký hiệu xôq cỉ là "diều zì dó".
Cúq là tiếq nói kể về về sự foq fú lạ wườq kủa wiên n'iên và sự dơn zản dáq qạk n'iên kủa kák kuy luật kuan' ko xúk xuỷu  kuan' ta, từ việk xã hội vận hàn' wế nào co dến ta hàn' xử za sao.
Tôi hy vọq zằq,  với một vài bạn, một cút kái n'ìn sơ bộ về toán họk tìn' yêu kó wể wuyết fụk kák bạn kó wêm cút tìn' yêu vào toán họk Xin kám ơn.
(Vỗ tay) Một vài năm cướk, tôi kó kảm zák n'ư mìn' daq sốq mòn, và vì wế tôi kuyết dịn' di weo kon dườq kủa n'à ciết họk vĩ dại qười Mĩ, Mozgan Spuzlokk, và wử làm một diều zì dó mới coq vòq 30 qày.
Ý tưởq wựk za zất dơn zản.
Hãy qĩ về n'ữq diều mà bạn dã moq muốn dượk wựk hiện suốt kả kuộk dời và wử làm nó coq 30 qày tới.
Hóa za, 30 qày là một xoảq wời zan vừa dủ dể wêm vào hay loại bỏ một wói kuen -- n'ư là xem tin tứk cẳq hạn -- coq kuộk sốq kủa bạn.
Tôi dã họk dượk một số diều coq xi wựk hiện wử wác 30 qày dó.
Diều dầu tiên là, way vì kó n'ữq wáq côi kua zần bị lãq kuên, wì wời zan cở nên dáq n'ớ hơn n'iều.
Dây là một ví zụ coq wử wác cụp mỗi qày một bứk ản' coq một wáq.
Và tôi n'ớ cín' xák nơi tôi dã ở và n'ữq việk tôi làm vào qày hôm dó.
Và tôi kũq n'ận wấy zằq xi tôi bắt dầu wựk hiện n'ữq wử wác 30 qày n'iều hơn và căm cỉ hơn, wì sự tự tin kủa tôi tăq lên.
Tôi cuyển từ một n'ân viên say mê máy tín' suốt qày zín' cặt vào bàn làm việk wàn' một qười dàn ôq dạp xe di làm -- cỉ co vui mà wôi.
Wậm cí vào năm qoái, tôi dã leo lên dỉn' Kilimanjazo, qọn núi kao n'ất câu Fi.
Tôi cưa từq wíc fiêu lưu dến vậy cướk xi tôi bắt dầu wử wác 30 qày dó.
Và tôi kũq dã tìm za zằq nếu bạn kó dủ xát xao dể làm một việk zì dó, bạn kó wể làm mọi việk coq 30 qày.
Bạn dã bao zờ muốn viết một tiểu wuyết cưa?
Kứ mỗi wáq 11, mười qàn qười kố gắq dể việt n'ữq tiểu wuyết zài 500,000 từ kủa họ từ kon số xôq coq vòq 30 qày.
Việk dó kó qĩa, tất kả n'ữq zì bạn fải làm là viết 1,667 từ mỗi qày coq vòq một wáq.
Và tôi dã làm diều dó.
n'ân tiện, bí kuyết ở dây là xôq di qủ co tới xi bạn dã viết dượk số từ yêu kầu co một qày.
Bạn kó wể bị wiếu qủ, n'ưq bạn sẽ hoàn wàn' ták fẩm kủa mìn'.
Vậy ták fẩm kủa tôi kó fải là một tiểu wuyết vĩ dại tiếp weo kủa nướk Mĩ?
Xôq.
Tôi viết nó coq một wáq.
Nó zất kin' xủq.
n'ưq coq suốt fần dời kòn lại kủa mìn', nếu tôi kó gặp John Hozgman coq một buổi tiệk kủa TEZ, tôi xôq fải zới wiệu zằq, "Tôi là một cuyên za máy tín'."
Xôq, xôq, và nếu tôi muốn tôi kó wể nói, "Tôi là một tiểu wuyết za."
(Tiếq kười) Và dây là diều kuối kùq tôi muốn dề kập.
Tôi họk dượk zằq xi tôi dạt dượk n'ữq way dổi n'ỏ và zễ zuy cì, n'ữq việk tôi kó wể tiếp tụk làm, wì cúq sẽ zễ cở wàn' wói kuen kủa tôi hơn.
Cẳq kó vấn dề zì với n'ữq wử wác lớn lao hay diên kuồq.
Cên wựk tế, cúq cứa kả tấn diều wú vị.
n'ưq cúq wườq xó zuy cì hơn.
Xi tôi kiêq dườq coq 30 qày, qày wứ 31 sẽ n'ư wế này dây.
(Tiếq kười) Và dây là kâu hỏi zàn' co kák bạn: Bạn kòn cờ dợi zì nữa?
Tôi dảm bảo với bạn zằq 30 qày tới daq sắp sửa kua di zù bạn kó muốn hay xôq, vậy tại sao xôq qĩ về việk zì dó bạn dã luôn muốn dượk wử và bắt dầu wựk hiện nó coq 30 qày tới.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Dây là xoản' xắk mà tôi tạo za kái dượk gọi là Cườq Cế Tạo ( Tinkeziq Scool ).
Cườq Cế Tạo là nơi mà cẻ em kó wể kầm kue và búa và n'ữq vật quy hiểm xák, và dượk tin tưởq.
Dượk tin tưởq là xôq làm mìn' bị wươq, và dượk tin tưởq là xôq làm bị wươq qười xák.
Cườq Cế Tạo xôq weo một záo cìn' nào kả.
Và xôq kó bài kiểm ca nào kả.
Cúq tôi xôq kố gặq zạy một diều kụ wể nào.
Xi bọn cẻ dến Cúq dối mặt với zất n'iều wứ, gỗ và din' và zây n'ợ và bán' xe, và n'iều kôq kụ, kôq kụ wựk sự.
Dây là một cải qiệm coq vòq sáu qày co cẻ em.
Và coq hoàn kản' dó, cúq tôi kó wể co bọn cẻ wời zan.
Kái mà kó vẻ wiếu coq wời xóa biểu kuá tải kủa cúq.
Mụk díc là dể bảo dảm zằq cúq zời cườq với n'ận wứk tốt hơn về việk làm sao dể cế tạo dồ vật tốt hơn xi cúq dến, và dể n'ận za từ sâu bên coq zằq bạn kó wể qĩ za kái zì dó bằq việk cơi dùa.
Xôq zì xảy za n'ư là kế hoạc... mãi mãi.
(Tiếq kười) Và cẻ em sớm họk dượk zằq mọi zự án dều méo mó di -- (Tiếq kười) và cở nên woải mái hơn với ý tưởq là mỗi bướk coq một zự án là một bướk gần hơn với wàn' kôq, hay là wảm họa.
Cúq tôi bắt dầu từ vẽ và fát wảo.
Và dôi xi cúq tôi lập za kế hoạc wật sự.
Và dôi xi cúq tôi cỉ bắt dầu bằq việk xây zựq.
Xây zựq là cuq tâm kủa cải qiệm.
Bắt tay làm và cín' mìn' dối mặt với vấn dề.
Zobin và tôi zữ vai cò là qười kộq ták, zữ co bố kụk kủa kák zự án zần tới wàn' kôq.
Wàn' kôq là coq xi làm.
Và wất bại dượk ăn mừq và fân tíc.
Kák vấn dề cở wàn' kák kâu dố và cở qại biến mất.
Xi dối mặt với xó xăn kụ wể sự cì cệ hay fứk tạp, một hàn' dộq wú vị xảy za: caq cí.
(Tiếq kười) Caq cí co n'ữq zự án zaq zở là một kiểu ấp ủ n'ận wứk.
Và coq xoảq wời zan dó nảy za n'ữq n'ận wứk sâu xa và n'ữq hướq tiếp kận dáq qạk n'iên dể zải kuyết vấn dề dã làm cúq wất vọq mới dây.
Tất kả quyên liệu dều kó sẵn.
Wậm cí n'ữq wứ tầm wườq, dáq gét, bao tạp hóa dều kó wể cở wàn' một kái kầu vữq cắk hơn n'iều qười tưởq.
Và n'ữq wứ mà bọn cẻ làm wậm cí kũq làm kin' qạk cúq.
Coq fim: Ba, hai, một, xuất fát!
Gevez Tulley: Một tàu lượn siêu tốk dượk làm bởi một dứa cẻ 7 tuổi.
Coq fim: Yay!
(Vỗ tay) Gevez Tulley: Kảm ơn.
Zất lấy làm vin' zự.
(Vỗ tay) Wời zan zản' zỗi kủa tôi qoài Twittez tôi dã cải qiệm một cút ít với việk kể cuyện online, wử nigệm với việk mà cúq ta kó wể làm với kák kôq kụ số mới.
Coq kôq việk kủa tôi tại Twittez, tôi wựk sự dã zàn' một cút wời zan làm việk với kák ták zả kũq n'ư n'ữq qười kể cuyện, n'ằm mở zộq zan' zới n'ữq wử qiệm.
Và tôi muốn nói kua một số ví zụ hiện nay về n'ữq wứ mà qười ta dã làm mà tôi qĩ là wựk sự lôi kuốn bằq kác sử zụq n'ữq n'ân vật lin' hoạt và ẩn zan' cên mạq và làm mờ zan' zới zữa hiện wựk và hư kấu.
n'ưq tôi muốn bắt dầu từ n'ữq năm 1930.
Zất lâu cướk kái gọi là Twittez, zazio maq dến co cúq ta n'ữq bản tin và kết nối hàq ciệu qười tại zuy n'ất một diểm fát sóq.
Và từ n'ữq diểm fát sóq này bắt quồn n'ữq kâu cuyện Một số cúq là n'ữq kâu cuyện kuen wuộk.
Một số là n'ữq kâu cuyện mới.
Và coq một wời zan cúq dã từq là n'ữq kiểu mẫu kuen wuộk, n'ưq zồi zazio bắt dầu fát ciển weo kác ziêq dặk cưq kủa nó.
Hãy qĩ về n'ữq bản tin fát sóq cựk tiếp cên zazio.
Kết hợp fát sóq cựk tiếp với n'ữq tập cuyện wườq kỳ, cúq ta kó dượk một hìn' wứk mới.
Và lý zo tại sao tôi nói dến zazio là vì tôi qĩ zằq zazio là một ví zụ hay về fươq tiện cuyền wôq mới tạo nên n'ữq hìn' wứk mới dể xây zựq nên n'ữq kâu cuyện mới.
Và tất n'iên hôm nay, cúq ta kó một loại hìn' cuyền wôq hoàn toàn mới dể cải qiệm, dó là wế zới online.
Dây là bản dồ n'ữq qười zùq Twiiez và n'ữq kết nối zữa họ.
Kó hàq qàn tới hàq qàn qười.
Mỗi một diểm dộk n'ất coq dó là diểm fát sóq kủa cín' nó.
Cúq ta dã di tới wế zới kủa zất n'iều kết nối này nơi mà cuy kập vào wiết bị là kản cở zuy n'ất tới việk fát sóq.
Tôi qĩ cúq ta nên bắt dầu n'ìn n'ận dúq hơn n'ữq hìn' wứk mới nổi này xi mà mọi qười họk kác kể cuyện coq loại hìn' cuyền wôq mới Tôi wựk sự tin zằq cúq ta daq ở coq một lãn' dịa mở zộq lớn co n'ữq cải niệm sáq tạo, nếu bạn muốn, mà cúq ta sẽ xám fá và bắt dầu dịn' kư cên miền dất hoaq zã này kủa Inteznet n'ưq hiện nay cỉ vừa sẵn sàq dể bắt dầu xây zựq n'ữq kôq cìn' cên dó, và n'ữq kôq cìn' dó cín' là n'ữq hìn' wứk mới kủa kể cuyện mà Inteznet co fép ta sáq tạo.
Tôi tin zằq việk này bắt dầu với một kuộk kác mạq kủa n'ữq fươq fáp hiện wời.
Lấy ví zụ, cuyện qắn, mọi qười daq nói zằq cuyện qắn là cải qiệm sự fụk hưq kủa n'iều wể loại n'ờ vào n'ữq qười dộk zả số, n'ữq wị cườq số.
Một n'à văn, Hug Howey, dã wử qiệm với n'ữq cuyện qắn cên Amazon bằq kác fát hàn' một kâu cuyện zất qắn gọi là "Wool."
ôq nói zằq wựk za ôq xôq kó ý dịn' dể "Wool" cở wàn' một loạt cuyện, n'ưq n'ữq dộk zả yêu kâu cuyện dầu tiên n'iều dến nỗi mà họ muốn dọk tiếp, wế nên ôq viết tiếp.
Ôq co za dời "Wool 2", là một tập zài hơn tập dầu tiên cút ít, "Wool 3", wậm cí kòn zài hơn nữa, zồi dỉn' diểm là "Wool 5", là một tiểu wuyết 60,000 từ.
Tôi qĩ Howey kó wể làm tất kả n'ữq diều dó bởi vì ôq kó dượk sự fản hồi n'an' cóq từ hệ wốq e-books.
Ôq kó wể viết và xuất bản với n'ữq dơn dặt hàq tươq dối n'an' cóq.
Xôq kó n'à cuq zan nào zữa ôq và dộk zả.
Cỉ là ôq kết nối cựk tiếp tới n'ữq dộk zả kủa mìn' và xây zựq zựa cên sự fản hồi và lòq n'iệt tìn' mà họ dã zàn' co ôq.
Vậy tổq wể kả zự án này là một wí qiệm.
Nó bắt dầu với một kâu cuyện qắn, và tôi qĩ kuộk wí qiệm này wựk sự dã cở wàn' một fần coq hìn' wứk viết sác kủa Howey.
Và kó một số wứ coq loại hìn' cuyền wôq  này dã dượk zải fóq, dó là sự wử qiệm là một fần kủa cín' loại hìn' này.
Dây là một kâu cuyện qắn kủa ták zả Jenifez Egan gọi là "Hộp den".
Ban dầu nó dượk viết ziêq biệt cên Twittez.
Egan dã wuyết fụk tạp cí We New Yozkez bắt dầu một tài xoản cên New Yozkez viễn tưởq từ n'ữq zì mà họ kó wể tweet tất kả n'ữq zòq bà viết.
Zờ dây cên Twittez, dươq n'iên, kó zới hạn 140 kí tự.
Egan cế n'ạo diều dó bằq kác cỉ viết tay coq kuốn sổ min' họa kịc bản này, sử zụq n'ữq zới hạn xôq zan liên kết vật lý kủa n'ữq ô hìn' min' họa dể viết za từq zòq tweet một, và n'ữq zòq tweet dó kuối kùq dạt dượk số lượq mà hơn 600 coq cúq dượk dăq từq số bởi We New Yozkez.
Mỗi tối, vào 8 p.m, bạn kó wể bắt dượk tới một kâu cuyện qắn  từ tài xoản hư kấu kủa We New Yozkez Tôi qĩ nó xá là wú vị: một kên' văn họk hư kấu wu n'ỏ.
Wí qiệm ở kâu cuyện kủa Egan, dươq n'iên kũq zốq mọi wứ cên Twittez, nơi dó kó zất n'iều kác dể cải qiệm diều này.
Bạn kó wể cở lại fần này, n'ưq wú vị hơn, nếu bạn xem nó cựk tiếp, kó một sự moq dợi dượk tạo nên bởi n'ữq zòq tweet wựk wụ, bạn xôq wể kiểm soát xi nào bạn kó wể dọk dượk nó.
Dó là sự fát di một doạn klip wôq wườq, n'ưq nội zuq kủa nó vẫn daq dượk xây zựq, wôq wườq, là qười dọk,  bạn kiểm soát dượk tốk dộ dọk kủa mìn', n'ưq coq cườq hợp này, We New Yozkez kiểm soát, và họ gửi co bạn từq ít từq ít một, và bạn kó dượk sự hồi hộp moq cờ co tập kế tiếp.
Một ví zụ hay co tiểu wuyết và cuyện qắn cên Twittez, Elliot Holt là một ták zả, qười viết kâu cuyện kó tên "Bằq cứq."
Nó bắt dầu với zòq tweet: "Vào 28 wáq Mười một, 10:13 p.m., một fụ nữ dượk n'ận zạq là Mizanza Bzown, số n'à 44, Bzooklyn, zơi lầu cết từ sân wượq kủa xác sạn Man'attan."
Kâu cuyện bắt dầu bằq lời kể kủa Elliott, n'ưq sau dó lời nói kủa Elliot mất zần, và cúq ta qe wấy tiếq kủa Elsa, Mazgot và Simon, kák n'ân vật mà Elliott tạo za cên Twittez cuyên dể kể kâu cuyện này, một kâu cuyện từ da gók dộ zẫn tới xoản' xắk 10h13 fút tối.
xi qười fụ nữ dó zơi lầu cết.
Ba n'ân vật này maq tới một kái n'ìn tin kậy từ da gók dộ.
Một n'à fê bìn' dã gọi kâu cuyện kủa Elliott là "Tiểu wuyết cên Twittez dã làm dúq", bởi bà dã làm dúq.
Bà sử zụq n'ữq zọq diệu bà kó n'iều n'ân vật và nó ziễn za coq wời zan wựk.
Wú vị way, zù wế, Twittez xôq cỉ là một kơ cế fân fối.
Mà nó kòn là một kơ cế sản xuất.
Sau này Elliott dã nói với tôi bà dã viết toàn bộ kâu cuyện bằq hai qón tay kái Bà dã nằm zài cên ciếk cườq kỷ và cỉ kua lại zữa kák n'ân vật xák n'au tweet từq zòq, từq zòq một.
Tôi qĩ dó là một kiểu kủa sự sáq tạo tự fát kủa n'ữq zì nói za từ zọq diệu kủa mỗi n'ân vật wựk sự wêm fần tin kậy co xôq n'ữq bản wân n'ân vật, mà kòn co loại hìn' văn họk mà bà dã sáq tạo za với da gók dộ coq một kâu cuyện cên Twittez.
Kũq n'ư bạn bắt dầu cơi  với n'ữq n'ân vật online lin' hoạt , bạn kảm wấy wậm cí kòn wíc wú hơn xi bắt dầu tươq ták vơi wế zới wựk.
n'ữq n'ân vật n'ư một Obama vô hìn' hay kâu nói nổi tiếq "n'ữq tập hồ sơ dầy fụ nữ" kủa Mitt Zomney xuất hiện suốt kỳ can' kử năm 2012, hay wậm cí fan hâm mộ cuyện zả tưởq "West Wiq" cên Twittez nơi mà bạn sẽ cuy kập dượk vào tất kả n'ữq tài xoản dó co mỗi một n'ân vật ziêq biệt coq "We West Wiq" bao gồm kon cim dã mổ vào kửa sổ n'à Josh Lyman coq một tập.
(Tiếq kười) Tất kả là sự lặp lại n'an' cóq cên một củ dề.
Họ là n'ữq qười sáq tạo daq cải qiệm với n'ữq zan' zới n'ữq zì là kó wể  coq hìn' wứk cuyền wôq này.
Bạn hãy n'ìn một số wứ n'ư "West Wiq" cên Twittez, n'ữq zì bạn kó là n'ữq n'ân vật hư kấu dó xớp với wế zới wựk tại.
Họ bìn' luận về cín' cị, họ lên tiếq cốq lại n'ữq xấu xa coq Kuốk hội.
Hãy gi n'ớ, tất kả họ dều là n'ữq qười zân củ.
Và họ xớp với wế zới wựk.
Họ dáp ứq với nó.
Một xi bạn n'ập vai một n'ân vật ảo, nặk zan', gắn kết với wế zới wựk, và bạn vượt kuá n'ữq sự kín' cọq dơn wuần hoặk n'ại lại và bạn vận zụq n'ữq kôq kụ dó vào kôq việk kể một kâu cuyện, dó là xi mọi wứ cở nên wựk sự wú vị.
Coq suốt kuộk bầu kử wị cưởq Cikago kó một tài xoản n'ại.
Dó là Wị cưởq Emanuel.
Nó co bạn mọi wứ bạn muốn từ Zahm Emanuel, kụ wể là coq ban nói tụk.
Tài xoản wô lỗ này bám gót n'ữq dộq wái hằq qày kủa kuộk dua, kuq kấp lời bìn' n'ư wể cín' nó là qười coq kuộk.
Nó bắt cướk tất kả lối bóq zó tự n'iên kủa một tài xoản n'ại kó cất lượq cên Twittez, n'ưq sau dó nó bắt dầu cở nên kỳ kuái.
Nó zần cuyển từ kên' bìn' luận saq một wiên tiểu wuyết xoa họk n'iều tuần wời zan wựk coq dó n'ân vật cín', Zahm Emanuel, wam za một kác da ciều n'ữq cuyến di coq qày bầu kử, n'ữq diều xôq wựk sự xảy za.
Tôi dã xem kỹ kák caq báo.
Và wú vị way, nó dã dến hồi kết.
Dó là một wứ xôq wườq xuyên xảy za với n'ữq tài xoản n'ại cên Twittez.
Nó kết wúk, một kết wúk kủa một bài tườq wuật cín' hiệu.
Zồi sau dó ták zả, Zan Sinkez, một n'à báo, qười hoàn toàn zấu tên coq suốt wời zan dó, tôi qĩ việk này kó zất n'iều ý qĩa với an' dể cuyển nó wàn' sác, bởi kuối kùq nó là một hìn' wứk tườq wuật, và tôi qĩ zằq cuyển nó wàn' sác biểu cưq co một diều  zằq an' dã sáq tạo za một kái zì dó mới mẻ kần wiết dể dượk cuyển dổi lại về n'ữq hìn' wứk cướk dó.
Một coq n'ữq ví zụ tâm dắk kủa tôi về n'ữq diều daq xảy za cên Twittez qay bây zờ, wựk za dó là một cươq cìn' vô kùq qớ qẩn Kzimez Show.
Kzimez Show kể kâu cuyện kủa một siêu tội fạm và một wám tử den dủi dối mặt với n'au coq tìn' huốq oái ăm này, kùq với n'ữq ẩn zụ kủa một cươq cìn' TV.
Ták zả kủa Kzimez Show dã nói zằq nó là sự n'ại lại một kiểu cươq cìn' fổ biến tại An' n'ưq kó diều, nó kỳ kuái.
Và tất kả mọi lúk Kzimez tên siêu tội fạm, làm mọi wứ cên TV dó.
Hắn luôn luôn kởi ciếk kín' den hoặk kuay mặt vào kameza, n'ưq n'ữq wứ dó cỉ xảy za cên cữ viết.
Tôi qĩ việk mượn tất kả n'ữq fép ẩn zụ dó từ ti vi và wêm nữa việk zới wiệu mỗi Kzimez Show n'ư một tập fim, dán' vần E-P-P-A-S-O-Z, "eppasoz," fát sóq weo từq tập wựk sự, nó dã tạo za một diều mới mẻ.
Kó một tập mới kủa Kzimez Show cên Twittez gẩn n'ư là mỗi qày, và cúq dượk hoàn wàn' bằq kác dó.
Tôi qĩ dó một wử qiệm wú vị.
Một wứ zì dó hoàn toàn mới mẻ vừa dượk tạo za ở dây bằq kác n'ại lại một số wứ cên TV.
Tôi qĩ zằq coq wể loại kể cuyện hiện wựk wời zan wựk, kũq kó n'iều ví zụ wựk sự wú vị.
ZealTimeWWII là một tài xoản tư liệu về n'ữq zì ziễn za 60 năm cướk coq mứk dộ ci tiết hiếm kó, kứ n'ư wể bạn daq dọk tin tứk hàq qày qay ở wời xa xưa.
Ták zả Teju Kole dã wựk hiện n'iều wử qiệm với việk zùq n'ữq fá kác văn họk vào n'ữq sự kiện tin tứk.
Coq tìn' huốq dặk biệt này, ôq ấy daq nói về ciến kơ oan' tạk.
Tôi qĩ coq kả hai ví zụ cên, bạn daq bắt dầu n'ìn wấy kác qười ta kể cuyện với nội zuq hiện wựk mà kó wể dượk xây zựq coq hai kiểu mới kủa kể cuyện hư kấu.
Vậy với kể cuyện wời zan wựk, việk làm mờ zan' zới zữa hiện wựk và hư kấu, wế zới wựk và wế zới số, ká tín' lin' hoạt, ẩn zan', dó là tất kả n'ữq kôq kụ mà cúq ta kó wể tiếp kận, và tôi qĩ zằq cúq cỉ là n'ữq xối vật liệu.
Cúq là n'ữq bits mà diện tử cúq ta sử zụq dể xây zựq n'ữq kôq cìn', n'ữq kết kấu và zồi cở wàn' nơi dịn' kư kủa cúq ta cên wế zới zộq mở dó co n'ữq cải qiệm sáq tạo.
Kảm ơn.
(Tiếq vỗ tay) Diều tôi daq kố gắq và sẽ làm coq 15 fút tới hoặk hơn là nói co bạn biết một ý tưởq về việk làm wế nào cúq ta kó wể xiến kák vật cất sốq zậy.
Hiện tại diều này zườq n'ư hơi kuá wam vọq, n'ưq xi kák bạn n'ìn lại cín' mìn', n'ìn vào bàn tay mìn' bạn n'ận za zằq bạn daq sốq.
Vì vậy dây là diểm xởi dầu.
Kuộk tìm kiếm này bắt dầu cên Cái Dất từ bốn tỷ năm cướk dây.
Dã kó một kuộk sốq kéo zài bốn tỷ năm co kák vật cất hữu kơ và sin' họk.
Và với tư kác là n'à hóa họk vô kơ, bạn bè tôi và kák dồq qiệp kủa tôi fân biệt zữa wế zới vật cất hữu kơ, sin' vật sốq và wế zới vô kơ, sin' vật cết.
Và diều tôi daq kố và sẽ làm là nuôi zưỡq một vài ý tưởq về việk làm sao cúq ta kó wể cuyển dổi n'ữq vật cất vô kơ xôq kó sứk sốq saq zạq vật cất sốq và saq zạq sin' họk vô kơ.
Vì vậy, cướk xi cúq ta làm diều dó, tôi muốn dặt sin' họk vào dúq cỗ kủa nó.
Và tôi hoàn toàn say mê môn sin' họk.
Tôi wíc làm sin' họk n'ân tạo tổq hợp.
Tôi wíc n'ữq wứ sốq.
Tôi wíc kiểm soát kấu cúk sin' họk.
Tuy n'iên coq kấu cúk dó cúq ta fải n'ớ zằq dộq lựk kủa sin' họk wựk za dến từ sự tiến hóa.
Và sự tiến hóa, zù dã dượk Cazles Zazwin và n'iều qười xák xák dịn', kác dây cên 100 năm, wuyết tiến hóa vẫn kòn một cút xó hiểu.
Xi tôi nói về wuyết tiến hóa kủa Zazwin, tôi cỉ muốn dề kập dến một diều zuy n'ất, dó cín' là sự tồn tại kủa ká wể mạn' n'ất.
Và vì wế hãy kuên xái niệm tiến hóa về mặt lý wuyết.
Hãy qĩ về sự tiến hóa weo kác dấu can' sin' tồn kủa kák loài, và kó một số dã wắq.
Vì wế xin n'ớ zằq với tư kác là n'à hóa họk, tôi muốn tự hỏi bản wân mìn' một kâu hỏi liên kuan dến sin' họk: Dơn vị n'ỏ n'ất kủa vật cất kó xả năq tiến hóa weo wuyết kủa Zazwin là zì?
Và dây wựk sự là một kâu hỏi sâu sắk.
Với tư kác là n'à hóa họk, hàq qày cúq tôi xôq kuen với n'ữq kâu hỏi n'ư wế.
Vì wế xi tôi qĩ về nó, tôi lập tứk n'ận za zằq sin' họk dã co cúq ta kâu cả lời.
Và cên wựk tế, dơn vị n'ỏ n'ất kủa vật cất kó wể tự tiến hóa dộk lập cên wựk tế cín' là một tế bào dơn -- một vi xuẩn Diều này lại dặt za ba kâu hỏi wựk sự kuan cọq, dó là: Kuộk sốq là zì?
Sin' họk kó dặk biệt?
Kák n'à sin' vật họk zườq n'ư wườq co là wế.
Vật cất kó wể tiến hóa xôq?
Bây zờ, nếu cúq ta cả lời n'ữq kâu hỏi này weo wứ tự dảo qượk kâu hỏi wứ 3 -- vật cất kó wể tiến hóa xôq?
-- nếu cúq ta cả lời diều dó, wì cúq ta sẽ biết qàn' sin' họk dặk biệt n'ư wế nào, và kó wẻ, cỉ kó wể wôi n'é, cúq ta sẽ kó một vài ý tưởq về xái niệm về kuộk sốq.
Và dây là một vài wể vô kơ.
Dây là một hạt tin' wể cết, và tôi sẽ làm một vài wứ với nó, và nó sẽ cở wàn' sin' vật sốq.
Và bạn kó wể wấy một số hoạt dộq zạq n'ư wụ fấn, nảy mầm, sin' cưởq.
Dây là một kái ốq vô kơ.
Và tất kả n'ữq hạt tin' wể ở dây nằm zưới kín' hiển vi kác dây một vài fút dều là vật vô ci, và cúq côq zốq n'ư daq sốq.
Tất n'iên, cúq xôq sốq.
Dây là một wí qiệm hóa họk, coq dó tôi dã tạo za một vườn tin' wể.
n'ưq xi tôi n'ìn wấy cúq, tôi dã wựk sự bị wu hút, bởi cúq côq zốq n'ư n'ữq sin' vật sốq.
Và xi tôi tạm zừq coq một vài zây, n'ìn vào màn hìn'.
Bạn kó wể wấy một kấu cúk daq lớn zần lên, lấp dầy xoảq cốq.
Và nó là vật vô ci.
Vì wế tôi dã lạk kuan co zằq nếu cúq ta kó wể bằq kác nào dó tạo za n'ữq vật cất kó xả năq bắt cướk sin' vật wì cúq ta hãy tiến lên một bướk nữa.
Hãy xem xem liệu cúq ta kó wể wựk sự xiến vật cất cở nên kó sứk sốq.
Tuy n'iên kó một vấn dề, zo co tới tận một wập kỷ cướk, cúq ta wườq dượk zạy zằq kuộk sốq là xôq wể kó wựk và zằq cúq ta là sin' vật tuyệt vời n'ất cên vũ cụ.
Cên wựk tế, cúq ta dã là loài qười zuy n'ất coq vũ cụ.
Hiện nay, diều này hơi cán.
Vì wế, với tư kác là n'à hóa họk tôi muốn nói zằq," Cờ một cút.
Diều zì daq ziễn za ở dây?
Kó fải kuộk sốq là diều xôq cắk cắn kó wựk?"
Và dây wựk sự là một kâu hỏi xó.
Tôi co zằq kó lẽ sự xuất hiện kủa kák tế bào dầu tiên kó wựk zốq n'ư sự xuất hiện kủa kák qôi sao.
Và cên wựk tế, hãy tiến wêm một bướk nữa.
Hãy nói zằq nếu vật lý họk kủa sự hợp n'ất dã dượk mã hóa coq vũ cụ, wì kó wế vật lý kủa kuộk sốq kũq kó kuy cìn' tươq tự.
Và vì vậy vấn dề với n'à hóa họk -- và diều này kũq là một lợi wế lớn -- là cúq ta wíc tập cuq vào kák yếu tố kủa cúq ta.
Coq sin' họk, kazbon dứq ở vị cí cuq tâm.
Và kazbon tồn tại coq vũ cụ, và coq sin' họk hữu kơ, cúq ta kó một kuộk sốq da zạq một kác tuyệt vời.
Cên wựk tế, cúq ta kó n'ữq zạq sốq dáq kin' qạk mà cúq ta kó wể diều xiển dượk.
Cúq tôi zất kẩn wận coq wí qiệm kố cán' n'ữq lỗi sai sin' họk.
Kòn về vật cất wì sao?
Nếu cúq ta kó wể xiến vật cất sốq dượk, cúq ta kó tạo za n'ữq sai sót vật cất?
Hãy qĩ di, dây là kâu hỏi qiêm túk.
Nếu ciếk bút kủa bạn kó wể n'ân dôi, diều dó kó cở wàn' một vấn dề.
Vì wế cúq ta fải qĩ xák di nếu cúq ta kó wể xiến vật cất vô kơ wàn' hữu kơ.
Và cúq ta kũq fải n'ận wứk dượk kák vấn dề.
Tuy n'iên cúq ta kó wể tạo za kuộk sốq, hãy suy qĩ một cút về n'ữq dặk cưq kủa kuộk sốq.
Và hãy bỏ kua biểu dồ fứk tạp.
Dây cỉ là bộ sưu tập kák lộ cìn' coq tế bào.
Và tế bào zõ zàq là một wứ zất hay.
n'ữq n'à sin' vật họk tổq hợp daq diều xiển nó.
Kák n'à hóa họk daq kố qiên kứu n'ữq fân tử n'ằm tìm kiếm bện'.
Và kák bạn dều kó tất kả n'ữq lộ cìn' ziễn za kùq lúk.
Bạn kó sự kiểm soát; wôq tin dượk sao cép; cất xúk ták dượk tạo, mọi việk tự n'iên ziễn za.
n'ưq một tế bào wì kó cứk năq zì?
Nó fân cia, kạn' can', nó tồn tại.
Và tôi qĩ zằq nó là nơi cúq ta fải bắt dầu xi qĩ về việk xây zựq ý tưởq về kuộk sốq.
Tuy n'iên kuộk sốq kòn kó n'ữq dặk tưq nào xák?
Tôi wíc qĩ về nó n'ư một qọn lửa coq một kái cai.
Và vì wế kái cúq ta daq kó ở dây cín' là sự miêu tả kủa kák tế bào dơn daq fân cia, cuyển hóa, dốt cáy kua kák wí qiệm hóa họk.
Và cúq ta fải hiểu zằq nếu cúq ta tạo za kuộk sốq n'ân tạo hoặk hiểu về quồn gốk kủa kuộk sốq, cúq ta kần fải tiếp sứk co nó bằq kác nào dó.
Vì wế cướk xi cúq ta wựk sự bắt dầu tạo za kuộk sốq, cúq ta fải wựk sự qĩ về việk nó dến từ dâu.
Và coq một lá wư gửi dồq qiệp, Zazwin kũq bối zối xi ôq qĩ zằq kuộk sốq kó wể xuất hiện tại một vũq nướk ấm n'ỏ bé ở một nơi nào dó -- kó wể ở Skotlanz, kó wể ở Câu Fi, và kó wể ở nơi nào xák.
n'ưq kâu hỏi cuq wựk n'ất là, cúq ta cỉ xôq biết, bởi vì kó vấn dề với quồn gốk.
Hãy kuay cở về 4,5 tỷ năm cướk dây, wời kỳ dó kó vô số vật cất làm từ sự fa cộn hóa họk.
Và từ vật cất dó, cúq ta dượk hìn' wàn'.
Vì wế, xi bạn qĩ về bản cất quồn gốk xôq cắk cắn kủa n'ữq zì tôi sẽ nói với bạn coq n'ữq fút tiếp weo, hãy n'ớ là, cúq ta dượk tạo wàn' từ n'ữq vật cất cên hàn' tin' Cái Dất.
Và kúq ta cải kua vô số wế zới.
n'ữq qười ZNA kó wể nói về wế zới ZNA.
Cúq ta kó pzotein và ZNA.
Sau dó cúq ta tiến dến wời tổ tiên gần dây n'ất.
Tiến hóa bắt dầu -- và dó là zai doạn zất wú vị.
Và zờ kó cúq ta ở dây.
Tuy n'iên kó n'ữq cở qại mà kák bạn xôq wể vượt kua.
Kák bạn kó wể zải mã gen, và kó wể xem lại, bạn kó wể kết nối cúq ta với n'au bằq một fân tử ZNA, tuy n'iên cúq ta xôq wể di kuá wời dại tổ tiên gần n'ất kủa mìn', tế bào kó wể n'ìn dượk gần n'ất mà cúq ta kó wể suy za hoặk tưởq niệm về lịc sử.
Vì wế cúq ta xôq biết làm wế nào cúq ta kó wể dến dây.
Kó hai lựa cọn, wiết kế wôq min', cựk tiếp và zán tiếp -- vì Cúa, hoặk kák bạn tôi.
Bây zờ, nói về kuộk sốq kủa cúq ta bắt quồn từ qoài Cái Dất, hoặk tươq tự, sẽ cỉ dưa vấn dề zồi zắm hơn.
Tôi xôq fải một n'à cín' cị, tôi là một n'à xoa họk.
Kó một diều xák cúq ta kần suy qĩ dó cín' là sự hiện ziện kủa kák hợp cất hóa họk.
Dây là diều kó xả năq n'ất.
Vì wế cúq tôi kó một số loại hỗn hợp kăn bản Và nó hóa za là quồn tốt với tất kả 20 axit amin.
Và bằq kác nào dó n'ữq axit amin này dượk kết hợp, và kuộk sốq bắt dầu.
n'ưq kuộk sốq bắt dầu, kó qĩa là zì?
Kuộk sốq là zì?
n'ữq vật cất kủa kuộk sốq là zì?
Vào n'ữq năm 1950, Millez-Uzey dã tiến hàn' wí qiệm hóa họk Fzankenstein wú vị, coq wí qiệm này họ dã tiến hàn' n'ư coq wế zới hóa họk.
Họ kó n'ữq quyên vật liệu kơ bản, dặt cúq vào một bìn' dơn và dốt cáy cúq và co n'iều diện kựk di kua.
Và họ dã kuan sát n'ữq zì kó coq hỗn hợp wu dượk, và họ dã tìm wấy kák axit amin, n'ưq xôq kó zì xuất hiện, xôq kó tế bào.
Vì wế kả wí qiệm dã di dến bế tắk coq một wời zan, và kuay cở lại coq wập niên 80 xi xoa họk fân tíc và kôq qệ máy tín' za dời.
Coq fòq wí qiệm kủa tôi, kác cúq tôi kố tạo za kuộk sốq hữu kơ bằq kác sử zụq n'ữq dịn' zạq tươq ták xák n'au.
Vì wế kái cúq tôi daq kố làm là tạo za fản ứq -- xôq fải coq 1 bìn' wót kổ, mà coq 10 bìn' wót kổ, và kết nối cúq với n'au, n'ư bạn kó wể wấy coq hệ wốq sơ dồ này, tất kả n'ữq dườq ốq.
Cúq tôi kó wể tạo za zòq cảy loãq siêu n'ỏ, cúq tôi kó wể tạo za bản in dá, cúq tôi kó wể tạo za cên máy in 3Z, cúq tôi kó wể in za wàn' tờ zơi co kák dồq qiệp.
Và diều kuan cọq là kó n'iều hợp cất hóa họk cỉ là zạq boq bóq.
n'ưq dó kó wể dưa dến wất bại, vì wế cúq tôi kần tập cuq.
Và kâu cả lời, tất n'iên nằm ở n'ữq kon cuột.
Dây là diều tôi n'ớ về tố cất dể cở wàn' n'à hóa họk.
Tôi nói,"Tôi kần fân tử."
n'ưq tôi kần sự cao dổi cất, tôi kần năq lượq.
Tôi kần wêm wôq tin, và tôi kần một bìn' dựq.
Bởi nếu tôi muốn sự tiến hóa, tôi kần wùq dựq dể cúq kó wể kạn' can'.
Nếu bạn kó một hộp dựq, nó zốq n'ư vào coq xe ô tô kủa bạn.
"Dây là xe kủa tôi, và tôi sẽ lái xe di zạo và xoe với mọi qười."
Và tôi tưởq tượq bạn kó diều tươq tự coq sin' họk tế bào với sự xuất hiện kủa kuộk sốq.
Kó lẽ, n'ữq diều này kết hợp với n'au co cúq ta sự tiến hóa.
Và kác wử nó coq fòq wí qiệm là tạo za một mẫu vật n'ỏ.
Vì wế n'ữq zì cúq tôi daq kố làm và làm là tạo za fân tử zạq xối Lego vô kơ.
Hãy kuên kák fân tử cên màn hìn', n'ưq cúq là n'ữq zạq zất dơn zản.
Kó wể cỉ kó ba hoặk bốn zạq xák n'au kủa kák xối hìn' xây lắp.
Và cúq tôi kó wể kết hợp cúq với n'au và tạo za hàq qìn, hàq qìn fân tử nano kựk to kó kíc wướk tươq tự kíc wướk fân tử ZNA và pzotein, n'ưq xôq kó kazbon.
Kazbon bị kấm.
Và với bộ Lego này, cúq tôi kó sự da zạq kần wiết dể lưu cữ wôq tin fứk tạp mà xôq kần ZNA.
n'ưq cúq tôi kần tạo za một vài hộp dựq.
Và cỉ vài wáq cướk coq fòq wí qiệm kủa tôi, cúq tôi dã kó wể maq n'ữq fân tử tươq tự và tạo za kák tế bào với cúq.
Và bạn kó wể wấy cên màn hìn' một tế bào n'ân tạo.
Và cúq tôi hiện daq co vào bên coq một số cất hóa họk và làm một số hóa họk bên coq tế bào này.
Và tất kả n'ữq zì tôi muốn co kák bạn wấy dó là cúq ta kó wể tạo za fân tử coq màq sin' cất, coq tế bào wật, và sau dó tạo za một loại lý wuyết Zazwin về fân tử, sự tồn tại fân tử kủa vật cất xỏe mạn' n'ất.
Và dây là doạn fim cỉ za sự kạn' can' zữa kák fân tử.
Fân tử kạn' can' vì vật cất.
Cúq dượk tạo za từ kùq vật cất, n'ưq cúq muốn hìn' zạq kủa mìn' ciến wắq.
Cúq muốn hìn' zạq kủa cúq tiếp tụk tồn tại.
Và dó là cìa xóa.
Nếu cúq ta kó wể bằq kác nào dó xuyến xíc n'ữq fân tử này nói cuyện với n'au và tạo za n'ữq hìn' zạq dúq và kạn' can', cúq sẽ bắt dầu tạo wàn' kák tế bào kó xả năq n'ân bản và kạn' can'.
Nếu cúq ta muốn làm dượk diều dó, hãy kuên n'ữq ci tiết về fân tử.
Hãy n'ìn vào n'ữq zì kó wể kó ý qĩa.
Vì vậy cúq ta kó lý wuyết tiến hóa dặk biệt này vốn cỉ áp zụq coq sin' họk hữu kơ, dối vói cúq ta.
Nếu cúq ta kó wể tạo za sự tiến hóa coq wế zới vật cất, wì tôi xin dề xuất cúq ta nên kó họk wuyết tiến hóa cuq.
Và diều dó zất dáq dượk kân n'ắk.
Liệu zằq sự tiến hóa kó kiểm soát tín' fứk tạp kủa vật cất coq vũ cụ?
Liệu kó tồn tại lựk wúk dẩy sự tiến hóa co fép vật cất kó wể kạn' can' với n'au hay xôq?
Diều dó kó qĩa là cúq ta kó wể bắt dầu fát ciển n'ữq nền móq xák n'au n'ằm xai wák dượk sự tiến hóa này.
Bạn hãy tưởq tượq, nếu cúq ta kó wể tạo za zạq sốq n'ân tạo kó xả năq tự kuq tự kấp, wì nó xôq cỉ co cúq ta biết về quồn gốk sự sốq -- kó xả năq zằq vũ cụ xôq kần kazbon dể tồn tại; nó kó wể sử zụq bất kứ kái zì -- cúq ta kó wể tiến sâu hơn một bướk và fát ciển kôq qệ mới, bởi vì cúq ta kó wể sử zụq kák fần mềm kiểm soát vào kuá cìn' tiến hóa dể mã hóa cúq.
Hãy tưởq tượq zằq cúq ta kó wể tạo za một tế bào n'ỏ.
Cúq ta muốn dặt nó vào môi cườq, và cúq ta muốn nó n'ận năq lượq từ Mặt Cời.
n'ữq zì cúq ta làm là fát ciển nó coq một ciếk hộp kó án' sáq.
Và cúq ta xôq sử zụq wiết kế nữa.
Cúq ta n'ận wấy nó kó ták zụq.
Cúq ta nên tạo kảm hứq từ sin' họk.
Sin' họk xôq kuan tâm dến wiết kế cừ xi nó kó ták zụq.
Vì wế diều này sẽ tái tổ cứk kác cúq ta wiết kế mọi wứ.
n'ưq xôq cỉ kó vậy, cúq ta bắt dầu qĩ về kác cúq ta kó wể bắt dầu xây zựq mối kuan hệ kộq sin' với sin' họk.
Diều dó xôq tuyệt sao nếu kák bạn kó wể lấy n'ữq tế bào sin' họk n'ân tạo và kết hợp cúq với kák tế bào sin' họk dể sửa cữa n'ữq vấn dề mà cúq ta cưa wể wựk sự zải kuyết?
Vấn dề cín' coq sin' họk tế bào là cúq ta sẽ xôq bao zờ hiểu dượk mọi wứ, bởi vì dó là vấn dề da ciều zo sự tiến hóa fát sin' za.
Sự tiến hóa xôq wể tác zời dượk.
Bằq kác nào dó kák bạn kần tìm za cứk năq nổi bật n'ất.
Và tôi qiệm za một kác sâu sắk zằq, nếu diều dó dúq, xái niệm về loại gen íc kỷ sẽ dượk nâq kấp, và cúq ta wựk sự bàn về vật cất íc kỷ.
Và diều dó kó ý qĩa zì coq một vũ cụ nơi cúq ta hiện daq là zạq sốq kao n'ất?
Kák bạn daq qồi cên gế.
Cúq là n'ữq vật vô ci, cúq xôq kó sứk sốq.
n'ưq kák bạn dều zo kák vật cất tạo nên và bạn daq sử zụq vật cất, và daq biến vật cất wàn' nô lệ.
Vì wế sử zụq sự tiến hóa coq sin' họk và coq sin' họk vô kơ, dối với tôi xá kuốn hút, xá wú vị.
Và cúq ta wựk sự sẽ zần hiểu n'ữq bướk kơ bản dể biến vật vô ci cở nên kó sứk sốq.
Và một lần nữa, xi bạn daq qĩ về việk diều này wật xôq tưởq, hãy n'ớ zằq, 5 tỷ năm cướk, cúq ta xôq ở dây, và xôq kó kuộk sốq.
Vậy diều zì co cúq ta biết về quồn gốk sự sốq và ý qĩa kủa kuộk sốq?
Kó lẽ, với tư kác là n'à hóa họk, tôi muốn cán' zùq wuật qữ cuq cuq; tôi muốn qĩ về từ kụ wể.
Vậy kòn về việk dịn' qĩa kuộk sốq?
Cúq ta daq wựk sự gặp xó xăn coq việk này.
Và tôi co zằq, nếu cúq ta kó wể tạo za qàn' sin' họk vô kơ, cúq ta kó wể xiến vật cất tiến hóa, và diều dó sẽ dịn' qĩa dượk kuộk sốq.
Tôi co zằq vật cất kó wể tiến hóa là zạq vật cất sốq, và diều này co cúq ta ý tưởq tạo za kák vật cất kó wể tiến hóa.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Czis Anzezson: Cỉ là một kâu hỏi n'an' An' kó tin zằq an' sẽ wàn' kôq với zự án này?
Xi nào?
Lee Kzonin: n'iều qười qĩ zằq kuộk sốq kần hàq ciệu năm dể tiến hóa.
Cúq tôi dề xuất làm diều này cỉ coq vài zờ, xi cúq tôi wiết lập kôq wứk hóa họk dúq dắn.
KA: Weo an' xi nào diều này sẽ xảy za?
LK: Hy vọq coq vòq 2 năm tới.
KA: Dó sẽ là một kâu cuyện gây cấn dộq.
(Kười) Weo an', an' tin tưởq n'ư wế nào kơ hội di bộ kuan' kák hàn' tin' xák ở n'ữq nơi kuộk sốq xôq zựa vào kazbon, di bộ hay kó nướk hoặk diều zì xák?
LK: Tôi qĩ kó 100 % kơ hội.
Bởi sự wựk là cúq ta kuá zựa zẫm vào sin' họk, nếu an' bỏ kazbon di, n'ữq wứ xák sẽ kó wể xảy za.
n'ữq wứ xák nếu cúq ta kó wể tạo za kuộk sốq xôq zựa vào kazbon, kó wể cúq ta sẽ nói co NASA biết họ wựk sự kần tìm kiếm diều zì.
Dừq kố di và tìm kazbon, hãy di và tìm n'ữq vật cất tiến hóa.
KA: Lee Kzonin, xin cúk may mắn.
(LK: Kảm ơn an' zất n'iều.)
(Vỗ tay) Toàn bộ mô hìn' kủa củ qĩa tư bản và mô hìn' kin' tế mà bạn và tôi dã làm việk coq dó, và, cên wựk tế, tiếp tụk làm việk coq dó dã dượk xây zựq  xoay kuan' n'ữq zì mà kó lẽ Milton Fziezman dã ziễn dạt  một kác zất kô dọq.
Và Azam Smiw, zĩ n'iên,  ca dẻ kủa kin' tế họk hiện dại wựk za dã nói dến  kác dây zất n'iều năm zồi, bàn tay vô hìn', coq dó, "Nếu bạn tiếp tụk diều hàn' weo kác ziêq kủa bạn bạn sẽ làm n'ữq diều tốt co xã hội" Bây zờ wì củ qĩa tư bản  daq làm n'iều diều tốt và tôi dã nói n'iều về  n'ữq diều tốt dã và daq xảy za n'ưq một kác kôq bằq  wì nó vẫn cưa kó wể gặp n'au với một vài wác wứk  mà cúq ta dã và daq cứq kiến coq xã hội.
Mô hìn' mà ít n'ất tôi cưởq wàn' từ dó và zất n'iều coq cúq ta daq làm kin' tế cưởq wàn' từ dó cín' là mô hìn' dề kập dến n'ữq zì tôi gọi là sự fát ciển 3G:  (gzoww: sự fát ciển) fát ciển n'ất kuán kuý weo kuý fát ciển kạn' can' tốt hơn kẻ xák và fát ciển maq lại lợi n'uận vì vậy, bạn tiếp tụk kiếm dượk qày kàq n'iều zá cị co kổ dôq.
Và tôi e zằq  mô hìn' này sẽ xôq kòn dúq nữa và cúq ta fải cuyển mô hìn' 3G này wàn' một mô hìn'  mà tôi gọi là mô hìn' G wứ 4 G mà tôi gọi nó  là sự fát ciển kó các n'iệm.
Và nó cín' là diều  fải cở wàn' một fần zất kuan cọq kủa việk tạo za zá cị.
Xôq cỉ tạo za zá cị kin' tế mà kòn dể tạo za zá cị co xã hội.
Và n'ữq kôq ty sẽ wịn' vượq  là n'ữq kôq ty sẽ nắm lấy zá cị kủa cữ G wứ 4 này.
Và mô hìn' kủa 4G xá là dơn zản: n'ữq kôq ty xôq wể cấp n'ận  là n'ữq kẻ dứq qoài wờ ơ với n'ữq zì  daq xảy za xuq kuan' xã hội.
Họ fải bắt dầu dảm n'iệm vai cò coq việk fụk vụ n'ữq kộq dồq mà wựk tế là zúp zuy cì cín' họ.
Và cúq ta fải cuyển saq  một mô hìn' weo mô hìn' và/và dó là làm wế nào cúq ta kiếm tiền và làm dúq?
Làm sao cúq ta dảm bảo zằq mìn' kó một zoan' qiệp tuyệt vời n'ưq kũq kó dồq wời  một môi cườq tuyệt vời xuq kuan' mìn'?
Và mô hìn' dó nói về việk làm tốt và làm dúq.
n'ưq kâu hỏi dó  zễ nói hơn zễ làm n'ưq làm wế nào  cúq ta wựk sự cả lời dượk nó?
Và tôi wựk sự tin zằq kâu cả lời sẽ cín' là dườq lối lãn' dạo Nó sẽ tái dịn' qĩa lại n'ữq mô hìn' kin' zoan' mới diều này dượk hiểu zằq zấy fép zuy n'ất dể diều hàn' là kết hợp n'ữq wứ dó lại với n'au.
Và dể làm dượk nó  bạn kần n'ữq zoan' qiệp kó wể wựk sự xák dịn' dượk  vai cò kủa mìn' coq xã hội cên xía kạn' một mụk díc lớn hơn n'ữq sản fẩm và wươq hiệu  mà họ bán za.
Và n'ữq kôq ty wựk sự xák dịn' dượk vai cò kủa mìn', n'ữq diều xôq wể zàn xếp dượk co zù wời zan là tốt, tệ, xấu xí -- xôq wàn' vấn dề.
Kó n'ữq diều mà bạn dại ziện co cúq.
Zá cị và mụk díc sẽ là hai dộq lựk kủa cươq cìn' sẽ kiến tạo n'ữq kôq ty kủa qày mai.
Và bây zờ, tôi sẽ cuyển saq nói một tý xíu  về n'ữq kin' qiệm ká n'ân kủa bản wân tôi.
Tôi za n'ập Unilevez năm 1976 ở vị cí kủa một kuản cị viên tập sự  ở Ấn Dộ.
Vào qày dầu tiên di làm tôi bướk vào và sếp tôi hỏi tôi, "An' kó biết tại sao mìn' ở dây xôq?"
Tôi nói, "Tôi ở dây dể bán wật n'iều xà fòq" Và ôq ấy nói, "Xôq, an' ở dây  dể way dổi kuộk sốq" Bạn ở dây dể way dổi kuộk sốq Bạn biết dấy, tôi dã qĩ zằq nó xá là xôi hài.
Cúq tôi là một kôq ty bán xà fòq và xúp.
Kó wứ zì mà cúq tôi daq làm liên kuan dến việk way dổi kuộk sốq xôq?
Và zồi, tôi n'ận za zằq nó là n'ữq hàn' dộq dơn zản n'ư bán một wan' xà fòq lại kó wể kứu dượk n'iều mạq sốq hơn n'ữq kôq ty zượk fẩm Tôi xôq biết  kó bao n'iêu coq số kák bạn biết zằq năm ciệu cẻ em  xôq lên năm tuổi dượk zo n'ữq bện' lây cuyền  mà kó wể dượk qăn qừa bằq một hàn' dộq dơn zản  n'ư zửa tay với xà fòq.
Cúq tôi cạy cươq cìn' zửa tay sạc lớn n'ất cên wế zới.
Cúq tôi daq cạy một cươq cìn'  về vệ sin' và sứk xỏe mà bây zờ tiếp kận tới nửa tỷ qười.
Nó xôq fải là dể bán xà fòq kó một mụk tiêu to lớn hơn coq dó.
Và n'ữq wươq hiệu wựk sự kó wể di tiên foq coq việk way dổi xã hội.
Và lý zo dó là, xi hai tỷ qười sử zụq  n'ữq wươq hiệu kủa bạn dó cín' là một ciếk máy xuếc dại.
n'ữq hàn' dộq n'ỏ kó wể tạo za một way dổi lớn.
Lấy một ví zụ xák, tôi daq di bộ kuan' một coq n'ữq qôi làq  kủa cúq ta tại Ấn Dộ Bây zờ wì, với n'ữq ai coq kák bạn dã và daq làm diều này sẽ n'ận za zằq dây xôq fải là di bộ coq kôq việk.
Và cúq ta kó kuý kô này là một coq n'ữq qười fân fối n'ỏ kủa cúq tôi xin' dẹp, zất, zất xiêm tốn, n'à kủa kô ấy -- và kô ấy ở dó, ăn mặk xin' dẹp, cồq kô ta, bà mẹ cồq và em gái cồq fía sau.
Kấp bậk xã hội dã way dổi bởi vì kuý kô này là một fần kủa Zự án Shakti kủa cúq tôi dó wựk sự là việk zạy fụ nữ kác dể làm kin' zoan' n'ỏ và kác dể cuyền di wôq diệp kủa zin' zưỡq và vệ sin'.
Cúq ta kó 60.000 fụ nữ n'ư wế tại Ấn Dộ, hiện nay.
Nó xôq fải là bán xà fòq, mà dó cín' là dảm bảo zằq coq kuy cìn' này bạn kó wể way dổi kuộk sốq kủa n'iều qười.
n'ữq hàn' dộq n'ỏ, way dổi lớn.
n'ữq dồq qiệp ở Bộ fận NK&PT xôq cỉ daq làm việk  dể co cúq ta n'ữq cất tẩy zửa tuyệt vời mà kòn làm việk dể dảm bảo zằq cúq ta zùq ít nướk hơn.
Một sản fẩm mà cúq ta  dã và daq wựk hiện gần dây, Một sản fẩm Zinse  co fép cúq ta tiết kiệm nướk mỗi lần zặt áo kuần.
Và nếu cúq ta  kó wể biến tất kả qười zùq kủa mìn' sử zụq nó, sẽ là 500 tỷ lít nướk.
n'ân tiện, kon số cên  tươq dươq với một wáq sử zụq nướk co kả một lụk dịa zộq lớn.
Vậy hãy suy qĩ về nó.
Kó n'ữq hàn' dộq n'ỏ  kó wể tạo za một way dổi lớn.
Và tôi kó wể tiếp tụk nói về nó.
Cuỗi wứk ăn kủa cúq tôi,  n'ữq sản fẩm tuyệt vời kủa cúq tôi -- và tôi xin lỗi zằq  tôi sẽ co bạn một từ từ fía n'ữq n'à tài cợ -- Knozz, Hellman's và tất kả n'ữq sản fẩm tuyệt vời dó.
Cúq tôi kam kết dảm bảo zằq tất kả n'ữq vật liệu nôq qiệp wô dượk lấy từ n'ữq quồn bền vữq, 100% bền vữq.
Cúq tôi là n'ữq qười dầu tiên nói zằq sẽ mua tất kả zầu càm từ n'ữq quồn bền vữq.
Tôi xôq biết  bao n'iêu qười coq số kák bạn biết nó, và daq xôq mua nó từ n'ữq quồn bền vữq, kó wể tạo za sự fá zừq ciếm tới 20% lượq xí n'à kín' cên wế zới.
Cúq tôi dã là n'ữq qười dầu tiên  cấp n'ận nó, và dó là bởi vì  cúq tôi bán xà fòq và xúp.
Diều mà tôi daq nói dến ở dây dó là n'ữq kôq ty n'ư kủa kák bạn,  n'ư kủa tôi fải dịn' za một mụk díc gán' lấy các n'iệm và hiểu zằq cúq ta fải dóq vai cò coq n'ữq kộq dồq  mà mìn' daq hoạt dộq.
Cúq ta dã zới wiệu một wứ  gọi là Bản Kế Hoạc Sốq Bền Vữq kủa Unilevez,  coq dó nói "Mụk díc kủa cúq ta  là fổ biến kuộk sốq bền vữq và cúq ta daq way dổi kuộk sốq kủa một tỷ qười sau năm 2020."
Bây zờ kâu hỏi là, cúq ta sẽ làm zì, từ dây?
Và kâu cả lời zất dơn zản: Cúq ta sẽ xôq wể way dổi wế zới một mìn'.
Kó zất n'iều qười coq cúq ta n'ữq qười hiểu zõ dượk diều này Kâu hỏi là, cúq ta kần hợp ták,  cúq ta kần liên min' và kuan cọq là,  cúq ta kần dườq lối lãn' dạo wứ kó wể co fép bắt dầu nó, từ dây và wựk sự cở wàn' sự way dổi mà cúq ta muốn n'ìn wấy  xuq kuan' mìn'.
Kám ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Xi tôi 10 tuổi, một qười an' họ dã dưa tôi di một vòq kuan' cườq y nơi an' weo họk.
Và n'ư một sự biệt dãi an' dã dưa tôi dến fòq wí qiệm bện' lý và lấy một bộ não wật kủa qười za xỏi bìn' cứa và dặt vào coq bàn tay tôi.
Và nó ở dó, cuq tâm n'ận wứk kủa kon qười, cạm diều xiển kủa kơ wể kon qười, nằm coq bàn tay tôi.
Và qày hôm dó tôi dã biết zằq xi lớn lên, tôi sẽ cở wàn' một bák sỹ về wần kin', n'à xoa họk, dại loại wế.
n'iều năm sau, xi kuối kùq tôi dã cưởq wàn', zấk mơ kủa tôi dã cở wàn' sự wật.
Và dó là xi tôi daq làm luận án Tiến sỹ về kák quyên n'ân wuộk hệ wần kin' gây za cứq xó dọk ở cẻ em mà tôi dã fát hiện za một sự wật sửq sốt mà hôm nay tôi muốn cia sẻ với tất kả kák bạn.
Ướk tín' zằq kứ 1 coq 6 cẻ em, dó là 1 coq 6 dứa cẻ, mắk fải hìn' wứk nào dó kủa cứq zối loạn fát ciển.
Dây là bện' zối loạn làm cậm sự fát ciển về wần kin' ở cẻ n'ỏ và gây za n'ữq wươq tổn vĩn' viễn về wần kin'.
Diều dó kó qĩa là mỗi qười và mọi qười ở dây hôm nay biết ít n'ất một dứa cẻ mà daq mắk fải một hội cứq zối loạn fát ciển.
n'ưq dây mới là diều làm tôi căn cở.
Zù sự wật là mỗi qười kák zối loạn này xởi quồn từ não bộ, hầu hết kák zối loạn này dượk cẩn doán cỉ zựa vào kơ sơ kuan sát hàn' vi.
n'ưq cẩn doán một zối loạn wần kin' mà wựk cất xôq n'ìn wẳq vào não bộ kũq zốq n'ư diều cị một qười bị bện' tim zựa vào kák ciệu cứq wể cất, mà xôq làm kả EEG hay cụp X-kuaq qựk dể kiểm ca tim.
Kó vẻ kuá kảm tín' với tôi.
Dể cẩn doán và cữa cị zối loạn wần kin' một kác cín' xák, kần wiết fải qiên kứu cựk tiếp bộ não.
Cỉ n'ìn vào hàn' vi kó wể bỏ kua một mản' gép kuan cọq kủa bộ xếp hìn' và dưa za bứk can' xôq hoàn cỉn', wậm cí n'ầm lẫn về vấn dề kủa dứa cẻ.
Cưa hết, mặk zù kôq qệ y họk dã fát ciển kao, cẩn doán về zối loạn wần kin' ở 1 coq 6 dứa cẻ vẫn kòn kuá hạn cế.
Và sau dó tôi dã tìn' kờ gặp một n'óm tại cườq Dại họk Hazvazz họ dã xem xét một kôq qệ y họk tiên tiến và kuối kùq áp zụq nó, vào việk qiên kứu não bộ, hướq tới việk cẩn doán zối loạn wần kin' ở cẻ em.
Kôq qệ dột fá kủa họ gi cép lại EEG hay diện dồ kủa não coq wời zan kụ wể, co fép cúq tôi weo zõi bộ não xi nó wựk hiện kák cứk năq xák n'au và fát hiện n'ữq sự bất wườq n'ỏ n'ặt n'ất coq bất kứ cứk năq nào, xả năq n'ìn, tập cuq, qôn qữ, qe.
Một cươq cìn' maq tên Lập Bản Dồ Diện Não Dồ sau dó lập lưới tam zák quồn kủa diểm bất wườq coq não.
Và một cươq cìn' xák tên là Lập Bản Dồ Xák Suất Wốq Kê wựk hiện kák fép tín' toán họk dể xák dịn' liệu n'ữq sự bất wườq này là zấu hiệu lâm sàq kuan cọq, co fép cúq tôi dưa za một cẩn doán wần kin' cín' xák hơn zất n'iều về kák ciệu cứq kủa dứa cẻ Và zo vậy tôi dã cở wàn' qười fụ các wần kin' họk co bộ fận lâm sàq kủa n'óm.
Và kuối kùq cúq tôi kũq kó wể sử zụq kôq qệ này dể wựk sự zúp dỡ cẻ em với kák zối loạn wần kin'.
Và zất vui là tôi daq coq tiến cìn' wiết lập kôq qệ này ở Ấn Dộ.
Tôi muốn kể co kák bạn về 1 dứa cẻ, mà ABK News dã dưa tin kâu cuyện kủa bé.
Justin Senigaz 7 tuổi dã tới fòq bện kủa tôi với cẩn doán mắk bện' tự kỷ cầm cọq.
n'ư n'iều dứa cẻ tự kỷ xák tâm hồn kậu bé bị zam zữ bên coq kơ wể.
Dã kó n'ữq lúk kậu kó wể wựk sự woát za qoài dượk vài zây dồq hồ.
Và kák bák sỹ dã nói với bố mẹ kậu kậu sẽ xôq bao zờ kó wể zao tiếp hay tươq ták coq xã hội, và kó wể xả năq sử zụq qôn qữ kủa cáu sẽ bị hạn cế zất n'iều.
Xi cúq tôi sử zụq kôq qệ dột fá EEG này dể xem xét cựk tiếp vào não bộ Justin, kết kuả wật sửq sốt.
Nó wựk za là Justin dã gần n'ư cắk cắn xôq mắk cứq tự kỷ.
Kậu bé mặk fải ko zật wần kin' mà dã xôq wể n'ìn wấy bằq mắt wườq, n'ưq dúq là quyên n'ân gây za kák ciệu cứq zốq ciệu cứq tự kỷ.
Sau xi Justin dượk co sử zụq wuốk cốq ko zật, sự way dổi ở kậu bé wật kin' qạk.
Coq vòq 60 qày, vốn từ vựq kủa kậu tăq từ 2 lên 3 từ và zồi 300 từ.
Và việk zao tiếp kũq n'ư tươq ták xã hội kủa kậu bé dã kải wiện n'an' cóq, và kậu dã weo họk tại một cườq bìn' wườq và wậm cí cở wàn' một n'à vô dịc kazate.
Qiên kứu cỉ za zằq 50 % cẻ em, gần 50 % cẻ em dượk cẩn doán tự kỷ wựk sự mắk fải ko zật wần kin' qầm.
Dây là n'ữq xuôn mặt n'ữq dứa cẻ mà tôi dã kiểm ca với n'ữq kâu cuyện zốq kủa Justin.
Tất kả n'ữq dứa cẻ này dã dến fòq xám kủa tôi với cẩn doán mắk bện' tự kỷ, zối loạn suy zảm xả năq tập cuq, cậm fát ciển cí não, xó xăn về qôn qữ.
Way vào dó, kák bản skan EEG kủa cúq tôi cỉ za kák vấn dề kụ wể ẩn coq não bộ kủa cẻ mà dã xôq wể fát hiện kua n'ữq dán' zá về hàn' vi.
Bởi vậy n'ữq bản skan EEG này co fép cúq tôi dưa za co n'ữq dưa cẻ cẩn doán wần kin' cín' xák hơn zất n'iều và fươq fáp diều cị hiệu kuả hơn.
Từ cướk tới zờ, cẻ với n'ữq zối loạn fát ciển dã fải cịu hậu kuả zo n'ữq cẩn doán sai lầm coq xi vấn dề wựk sự kủa cúq lại xôq dượk fát hiện và xấu zần di.
Và kuá lâu zồi, n'ữq dứa cẻ và bố mẹ dã fải cịu dựq sự wất vọq và tuyệt vọq kuá sứk cịu dựq.
n'ưq zờ dây cúq ta daq ở kỉ quyên mới kủa xoa họk wần kin', kái kỉ quyên mà kuối kùq cúq ta kó wể n'ìn wẳq vào cứk năq kủa não bộ ở hiện wựk mà xôq kó zủi zo hay fản ứq fụ, một kác zõ zàq, và tìm za kăn quyên wật sự kủa zất n'iều xuyết tật ở cẻ em.
Vậy nên nếu tôi kó wể xơi quồn kảm hứq co zù cỉ với một n'óm n'ỏ kák bạn wín' zả hôm nay dể cia sẻ fươq fáp cẩn doán tiên foq này với cỉ một fụ huyn' kủa cẻ daq mắk zối loạn fát ciển, wì kó wể kó wêm một kâu dố coq một bộ não qười sẽ dượk zải.
Một tâm hồn nữa sẽ dượk zải fóq Và wêm một dứa cẻ bị cẩn doán sai hoặk wậm cí xôq dượk cẩn doán bởi hệ wốq kuối kùq sẽ n'ận za xả năq wựk sự kủa kô bé hay kậu bé dó coq xi vẫn kòn wời zan dể não bộ kủa kô bé hay kậu bé dó hồi fụk.
Và tất kả n'ữq việk này sẽ làm dượk cỉ dơn zản bằq kác weo zõi sóq não kủa dứa cẻ.
Kám ơn kák bạn.
(Vỗ tay) (n'ạk) (Vỗ tay) Kám ơn vì dã kó mặt ở dây.
Và tôi nói kám ơn sự kó mặt kủa kák bạn ở dây là vì tôi dã kâm lặq coq suốt 17 năm.
Và n'ữq lời dầu tiên tôi nói là ở Washiqton, ZK, coq zịp lễ kỷ niệm 20 năm Qày cái dất (Eazw zay).
Và za dìn' và bè bạn kủa tôi dã tụ họp lại dó dể qe tôi ziễn wuyết.
Và tôi nói "Kám ơn vì dã kó mặt ở dây".
Mẹ tôi, qồi zữa xán wín' zả, bà dã n'ảy lên, "Hallelujah, Johnny daq nói cuyện kìa!"
(Tiếq kười) Wử tưởq tượq bạn kâm lặq coq suốt 17 năm và mẹ bạn daq zờ qồi zữa xán wín' zả, bà sẽ nói n'ư vậy.
Ca tôi nói: "lần wứ n'ất" -- Tôi sẽ zải wíc diều này.
n'ưq tôi kuay lại bởi vì tôi dã xôq n'ận za zọq nói kủa mìn' từ dâu vaq tới.
Tôi dã xôq qe dượk tiếq nói kủa mìn' coq 17 năm kua, nên tôi kuay lại n'ìn zồi nói.
"Ôi Wượq Dế, ai daq nói kái tôi daq suy qĩ vậy?"
Và sau dó tôi n'ận za dó là cín' tôi, bạn biết xôq, và tôi kười.
Và tôi kó wể n'ìn wấy ca tôi -- "Ừ, nó diên wiệt zồi."
Tôi muốn zẫn zắt bạn di vào hàn' cìn' này.
Và tôi tin hàn' cìn' này là 1 ẩn zụ co tất kả n'ữq kuộk hàn' cìn' kủa cúq ta.
Và mặk zù là diều này xá là lạ lẫm, tôi muốn kák bạn hãy qĩ về hàn' cìn' kủa cín' mìn'.
Hàn' cìn' kủa tôi bắt dầu vào năm 1971 xi tôi cứq kiến 2 tàu cở zầu va vào n'au ở Golzen Gate, và gần 2 ciệu lít zầu càn za xắp vùq vịn'.
Cuyện dó làm tôi lo âu zất n'iều và tôi dã kuyết dịn' là tôi sẽ ko sử zụq bất kứ loại xe kộ nào nữa.
Dó là một vấn dề lớn ở Kalifoznia.
Và kũq là 1 vấn dề lớn co kộq dồq Point Zeyes Station n'ỏ bé kủa tôi ở Invezness, Kalifoznia, vì cỉ kó xoảq 350 qười ở dó vào mùa dôq - dó là năm 1971.
Và xi tới dó tôi bắt dầu di bộ, mọi qười-- họ biết kó zì dó daq xảy za.
Và họ dến gặp tôi và nói: "Này John, an' daq làm kái zì vậy?"
Và tôi cả lời: "À, tôi di bộ vì môi cườq" Và họ nói : "Xôq, an' di bộ làm co cúq tôi côq tệ hại, dúq xôq?
An' di bộ làm cúq tôi wấy hổ wẹn với bản wân?"
Và kó lẽ họ nói kó fần dúq, bởi vì tôi qĩ zằq nếu tôi bắt dầu di bộ, bạn biết dấy, họ sẽ làm weo.
Bởi vì zầu càn, mọi qười bàn tán về sự ô n'iễm.
Và tôi dã can' luận với mọi qười về diều dó, tôi dã can' luận và can' luận Tôi gọi về co ca mẹ kủa tôi.
Tôi nói: "Kon sẽ xôq lái xe hơi nữa."
Ca tôi nói: "Sao mày xôq làm vậy xi mày 16 tuổi ấy?"
(Tiếq kười) Wời dó tôi xôq biết zì về môi cườq.
Ca mẹ tôi cở về Filazelfia.
Và tôi kể co mẹ tôi qe: "Zù sao kon kũq wấy vui, kon wật sự zất vui."
Bà nói: "Kon cai, nếu kon wấy vui, kon xôq kần fải nói za."
Bà mẹ nào kũq n'ư n'au.
Và vào qày sin' n'ật wứ 27 kủa tôi, tôi dã dưa za kuyết dịn', vì tôi can' luận kuá n'iều và nói kuá n'iều, bạn wấy dấy, nên tôi kuyết dịn' là sẽ qưq, xôq nói nữa cỉ coq 1 qày -- 1 qày wôi -- co nó wản' wơi 1 tí.
Và tôi dã làm vậy.
Sáq sớm wứk zậy tôi dã xôq nói 1 lời nào.
Và tôi fải wú wật với kák bạn, dó là 1 kin' qiệm zất sâu sắk, vì dó là lần dầu tiên, tôi bắt dầu lắq qe -- coq 1 wời zan zài.
Và kái tôi qe dượk, xá là làm co tôi lo lắq.
Vì n'ữq diều tôi dã từq làm, xi tôi qĩ là tôi daq lắq qe, là tôi cỉ qe dủ kái mọi qười kần nói wôi, và tôi qĩ kó wể là tôi biết kái họ dịn' nói, và vì vậy tôi xôq lắq qe nữa.
Và tôi qĩ, zốq n'ư là tôi kứ lo dua wẳq về fía cướk và qĩ về việk nên cả lời n'ư wế nào, coq xi họ kòn daq nói zaq zở.
Zồi tôi lại bắt dầu can' luận.
và kết wúk kuộk nói cuyện.
Và coq kái qày dầu tiên ấy, tôi wựk sự dã lắq qe.
Và tôi zất buồn, vì tôi n'ận za zằq coq qần ấy năm tôi cẳq họk dượk kái zì kả.
Lúk dó tôi 27 tuổi.Tôi tưởq kái zì mìn' kũq biết hết.
n'ưq tôi cẳq biết zì kả.
Và tôi kuyết dịn' tiếp tụk làm n'ư vậy.
và từq qày từq qày côi kua co tới kuối kùq, tôi hứa với bản wân mìn' tôi sẽ zữ yên lặq coq 1 năm vì tôi bắt dầu họk dượk n'iều và tôi kần fải họk n'iều nữa.
Và coq 1 năm ấy tôi dã zữ yên lặq, và coq qày sin' n'ật tôi sẽ dán' zá lại xem mìn' dã họk dượk n'ữq zì và n'iều xi tôi sẽ nói cuyện cở lại.
và vậy là 17 năm dã côi kua.
Coq suốt xoản wời zan -- 17 năm dó -- tôi dã di và cơi dàn banjo và tôi vẽ và tôi viết báo và tôi kố tìm hiểu về môi cườq kua sác vở.
Và tôi kuyết dịn' zằq tôi sẽ di họk lại.
Và tôi dã làm vậy.
Tôi di bộ tới Ashlanz, Ozegon, nơi mà họ kó kấp cứq cỉ co 1 cươq cìn' họk về môi cườq.
Xa xoảq 800 kây số.
Và tôi di tới văn fòq dăq ký và ... Kái zì, kái zì, kái zì?
Và tôi kó 1 bài báo kắt za.
Ồ, vậy za an' zất muốn dượk di họk ở dây fải xôq?
n'ưq an' xôq ....?
Cúq tôi kó 1 cươq cìn' dặk biệt co an'.
Và sau 2 năm dó, tôi dã tốt qiệp với tấm bằq dầu tiên kủa mìn' -- 1 tấm bằq kử n'ân.
Và ca tôi xuất hiện, ôq zất hãn' ziện về tôi.
Ôq nói : "Qe này kon cai, ca mẹ zất tự hào về kon, n'ưq kon sẽ làm zì với tấm bằq kử n'ân này?
Kon xôq lái xe, xôq nói cuyện, zồi kon kũq fải làm n'ữq diều dó wôi."
(Tiếq kười) Tôi xom qười xuốq, kầm lấy balô và 1 lần nữa tôi bắt dầu di tiếp.
Tôi di tới tận Pozt Townsenz, Washiqton, ở dó tôi làm 1 kái wuyền gỗ, zùq nó băq kua Puget Sounz.
Izaho -- Tôi di xuyên suốt Washiqton, Izaho và xuốq tận Missoula, Montana, Tôi dã gửi wư co cườq dại họk Montana 2 năm cướk zằq tôi zất muốn dượk họk ở dó.
Tôi nói tôi sẽ ở dó coq 2 năm tới.
(Vỗ tay) Và tôi dến nơi cìn' ziện sau 2 năm.
Tôi kể kâu cuyện này vì họ wật sự dã zúp dỡ tôi zất n'iều.
Kó tới 2 cuyện xảy za ở Montana.
dầu tiên là tôi xôq kó dồq xu nào -- dây là kái zấu hiệu tôi xài zất n'iều.
Và họ nói, " Dừq lo về cuyện dó."
vị zám dốk kủa cươq cìn' dó nói zằq : " qày mai hãy kuay lại dây."
Ôq co tôi 150 dô la, zồi nói: " hãy dăq ký 1 họk fần.
An' daq di về Nam Mỹ fải xôq?"
Và tôi nói -- n'ữq kon sôq, hồ nướk, vòq tuần hoàn nướk, Nam Mỹ.
Và tôi dã làm vậy.
Ôq cở lại và nói với tôi, ôq nói : "Dượk zồi John, bây zờ an' dã dăq ký 1 họk fần, dó là kái cìa xóa dể an' dượk xét zuyệt làm sin' viên kủa cườq an' daq cờ xét zuyệt nên an' kũq kó wể sử zụq wư viện.
Và kái cúq tôi làm là cúq tôi sẽ nói với tất kả záo sư co fép an' dượk vào lớp họk, và họ sẽ lưu cữ diểm kủa an' và tới xi tôi qĩ za kác kiếm za số tiền kòn lại co an', wì an' kó wể dăq ký lớp họk dó và họ sẽ kấp bằq co an'."
Wow, tôi qĩ là họ xôq wườq làm vậy ở n'ữq cườq sau dại họk.
Tôi kể kâu cuyện này vì họ wật sự muốn zúp dỡ co tôi.
Họ wấy tôi kó hứq wú với môi cườq, và họ wật sự muốn zúp dỡ tôi coq xoảq wời zan dó, tôi kó di zạy n'iều lớp mà ko nói 1 lời nào.
Và tôi kó 13 sin' viên xi tôi lần dầu lên lớp, và tôi dã zải wíc với 1 qười bạn làm wôq zịc qôn qữ ký hiệu co tôi, là tôi tên John Fzankis, tôi di bộ vòq kuan' wế zới, tôi xôq nói cuyện và dó là lần kuối kùq qười này dứq za fiên zịc co tôi.
Tất kả sin' viên qồi xuq kuan' tôi zồi họ n'ư wế này này... (Tiếq kười) Tôi wấy họ daq koi lại wời xóa biểu dể xem xi nào kó wể di dượk.
Họ buộk fải họk lớp kủa tôi.
2 tuần sau, mọi qười kố gắq dể dượk za n'ập lớp kủa tôi.
Và tôi dã họk dượk n'iều từ kái lớp dó -- vì tôi dã làm mấy kái n'ư wế này này .. và tất kả họ kuây kuần xuq kuan', nào, ôq ta dịn' nói zì?
Xôq biết nữa, tôi qĩ ổq nói về việk dốn sạc zừq.
Dúq zồi, dốn sạc zừq.
Xôq, xôq fải việk dốn sạc zừq -- mà là ổq daq zùq 1 kái kưa tay.
cà, xôq wể dốn zừq bằq 1... Dượk, dượk cứ sao xôq... Xôq fải, tôi qĩ ổq daq nói về việk cồq zừq kó cọn lọk.
và lớp cở wàn' 1 buổi can' luận.
Tôi cỉ dứq qoài và kố xôq xen vào.
n'ưq kái tôi n'ận za là wỉn' woảq tôi za zấu và họ bàn về n'ữq cuyện hoàn toàn xôq dúq ý tôi, n'ưq dó n'ữq cuyện dáq lẽ tôi nên dưa za từ cướk.
Và tôi cợt qĩ nếu bạn là 1 wầy záo và bạn daq zảq zạy, nếu bạn xôq họk tập dượk zì kả wì kó lẽ bạn kũq cẳq zạy dượk zì.
Và wế tôi tiếp tụk.
Ca tôi dến zự lễ tốt qiệp kủa tôi, và, bạn biết dấy, tôi dã kó wỏa wuận zồi, và ca tôi nói : " Cúq ta zất hãn' ziện về kon, n'ưq ..." bạn biết cuyện zì zồi dấy, ôq nói : "Kon fải bắt dầu lái xe và nói cuyện wôi.
Kon dịn' làm zì với kái bằq wạk sỹ?"
Tôi kuối qười xuốq kầm kái ba lô và tôi di dến dại họk Winkonsin.
Tôi bỏ za 2 năm ở dó dể viết về việk zầu càn.
Cẳq ai kuan tâm tới việk zầu càn.
n'ưq kó cuyện dã xảy za -- vụ zầu càn Exxon Valzez.
Và tôi là qười zuy n'ất ở Mỹ viết về zầu càn.
Ca tôi dến gặp tôi 1 lần nữa.
Ôq nói : "Ca xôq biết làm wế nào kon làm dượk, kon cai, ý ca là kon xôq lái xe, kon xôq nói cuyện.
Kô kủa kon nói kó lẽ ca nên dể co kon n'ư vậy, vì zườq n'ư kon làm mọi cuyện tốt hơn xi kon xôq nói zì kả."
(Tiếq kười) Và tôi lại xác ba lô với kây dàn banjo và tôi di wẳq tới East Koast, dặt cân lên Dại Tây Zươq - tôi mất hết 7 năm và 1 qày dể di xuyên nướk Mỹ.
Và coq Qày Cái Dất (Eazw Zay), năm 1990 vào ziệp kỷ niệm 20 năm wàn' lập Qày Cái Dất kũq là lúk tôi bắt dầu nói cuyện.
Và dó là lý zo tại sao tôi nói, "Kám ơn vì dã kó mặt ở dây".
Vì nó zốq n'ư là 1 kái kây coq zừq daq qã xuốq và nếu xôq kó ai qe dượk -- liệu nó kó wật sự gây tiếq dộq?
Và tôi kám ơn kák bạn, kám ơn za dìn' tôi, vì họ dã dến dể qe tôi nói.
và dó là sự zao tiếp.
Và họ kũq zạy tôi kác lắq qe -- dể họ lắq qe tôi nói.
và 1 coq n'ữq kái zút za dượk từ sự im lặq, là lắq qe lẫn n'au.
Wật sự, zất kuan cọq-- cúq ta kần fải lắq qe n'au.
và, hàn' cìn' kủa tôi tiếp tụk.
Ca tôi nói: "1 lần nữa" và tôi vẫn xôq từ bỏ.
Tôi dã làm lín' tuần fòq bờ biển (Koastguazz), dượk làm 1 dại sứ wiện cí kủa Liên hiệp kuốk.
Tôi viết luật co Hoa Kỳ.
ý tôi là viết n'ữq kuy dịn' co vấn dề zầu càn.
20 năm cướk nếu kó ai dó nói với tôi là: "John, an' kó wật sự muốn tạo za sự way dổi ko?"
"Vâq, tôi muốn tạo za sự way dổi."
An' ta nói : "An' kứ di về hướq dôq, xuốq xe và kứ di về hướq dôq."
Và xi tôi di dượk 1 kuãq wì họ nói : "Ừ, zồi kâm miệq lại luôn."
(Tiếq kười) An' daq tạo za sự way dổi dó an' bạn."
n'ư wế nào, n'ư wế nào?
n'ư wế nào mà cỉ dể làm n'ữq việk dơn zản n'ư là di và xôq nói cuyện lại tạo za sự xák biệt?
wời zan tôi ở Koast Guazz zất tốt.
và sau dó -- tôi cỉ làm coq 1 năm wôi -- tôi nói: "dủ zồi, 1 năm là dủ co tôi dể làm kái việk dó zồi."
Tôi lên 1 ciếk wuyền buồm và di wẳq tới Kazibê, di bộ kua hết tất kả n'ữq hòn dảo zồi tới Venezuela.
Và bạn biết xôq, tôi dã kuên mất diều kuan cọq n'ất, là tại sao tôi lại bắt dầu nói cuyện lại, và tôi fải nói co bạn biết.
Tôi bắt dầu nói cyện lại là vì tôi dã họk về môi cườq, Tôi dã họk về môi cườq ở mứk này, kái mứk cín' wứk này, và kòn kó 1 mứk xôq cín' wứk xák.
và ở kái mứk xôq cín' wứk này -- tôi dã họk về kon qười, về kái cúq ta làm và cúq ta tồn tại n'ư wế nào.
Và vấn dề môi cườq dã cuyển dổi từ việk cỉ kó kây kỏ, cim cók và n'ữq loài kuý hiếm saq việk cúq ta dối xử với n'au n'ư wế nào.
Vì nếu cúq ta là môi cườq, wì tất kả n'ũq zì cúq ta kần làm là n'ìn xuq kuan' cúq ta và n'ìn kác cúq ta dối xử với bản wân mìn' và qười xák.
Và dó là wôq diệp kủa tôi.
Và tôi dã nói : " Tôi sẽ cuyền bá wôq diệp này."
Và zồi tôi lên wuyền và di tới tận Kazibê.
Ciếk wuyền dó kũq xôq fải kủa tôi, tôi cỉ làm việk ở cển -- xi dến Venezuela zồi tôi lại tiếp tụk di.
Dây là fần kuối kủa kâu cuyện, về việk tôi tới dó n'ư wế nào, vì tôi vẫn xôq sử zụq 1 loại xe kộ nào hết.
Tôi di kua El Zozazo -- dó là 1 cốn tù tội, kó n'ữq n'à tù nổi tiếq, kũq n'ư xôq nổi tiếq -- ở Venezuela, tôi dã xôq biết kái zì dã ciếm lĩn' lấy tôi vì nó zườq n'ư xôq fải là tôi.
và tôi di kua kổq bảo vệ và qười lín' gák cặn tôi lại và nói, "Hộ ciếu dâu, hộ ciếu dâu" và cĩa xẩu M16 vào tôi.
Tôi n'ìn an' ta zồi nói: "Hộ ciếu hả, tôi xôq kần co an' koi hộ ciếu, nó ở coq ba lô kủa tôi dây.
Tôi là Tiến sỹ Fzankis, tôi là Dại sứ wiện cí kủa Liên hiệp kuốk và tôi di bộ vòq kuan' wế zới."
nói zồi tôi bỏ di.
Kái zì dã diều xiển tôi xiến tôi nói n'ư vậy?
và kon dườq zẽ tới 1 kán' zừq.
Tôi dã xôq bị bắn.
Và zồi tôi nói, kuối kùq kũq dượk tự zo, kám ơn Wượq dế toàn năq, kuối kùq tôi kũq dượk tự zo, Diều dó là sao, tôi tự hỏi, diều dó là sao?
Tôi di hết kả 100 zặm zồi mới qĩ za là coq tôi, coq cái tim tôi, Tôi dã cở wàn' 1 kẻ tù tội.
Tôi là 1 tên tù và tôi kần fải woát za.
n'à tù kủa tôi cín' là kái wựk tế mà tôi xôq lái xe hay sử zụq xe kộ zì hết.
Diều dó xảy za n'ư wế nào?
Vì qay từ dầu, nó kó vẻ n'ư zất wíc hợp co tôi xi xôq sử zụq xe kộ zì kả.
n'ưq diều xák biệt là vào mỗi lần sin' n'ật, tôi tự hỏi mìn' về sự kâm lặq, n'ưq tôi cưa bao zờ tự hỏi về kái kuyết dịn' là cỉ sử zụq dôi cân kủa mìn'.
Tôi cẳq hề biết là tôi sẽ cở wàn' 1 Dại sứ wiện cí.
Tôi cẳq hề qĩ tôi sẽ là 1 tiến sỹ.
Và tôi n'ận za là tôi xôq cỉ kó các n'iệm dối với bản wân mìn', nên tôi kần fải way dổi.
Bạn biết xôq, cúq ta kó wể làm dượk diều dó.
Tôi dã kố way dổi.
Và tôi sợ diều dó, vì tôi dã kuen với việk là 1 qười cỉ biết di bộ wôi.
Tôi dã kuen với việk là 1 qười wíc di n'ưq xôq muốn zừq lại.
Tôi xôq biết tôi sẽ là ai nếu tôi way dổi.
n'ưq tôi biết là tôi kần fải làm vậy.
Tôi biết tôi kần fải way dổi, vì dó là kác zuy n'ất dể tôi kó mặt ở dây qày hôm nay.
Và tôi biết là kó zất n'iều lần cúq ta tự wấy mìn' dến dượk kái nơi zất tuyệt vời, n'ưq qoài kia vẫn kòn 1 nơi xák co cúq ta di.
Và cúq ta dã bỏ lại sau lưq kái bí mật về việk cúq ta là ai, và cỉ hướq tới việk cúq ta daq cở wàn' ai.
Và zo vậy, tôi muốn xuyến xíc kák bạn hay tiếp tụk di, dể dẩy bản wân mìn' za xỏi bất kứ n'à tù nào mà bạn wấy mìn' là tù n'ân coq dó, vì cúq ta kần fải làm 1 kái zì dó qay bây zờ.
Cúq ta fải way dổi qay từ bây zờ.
Kũq n'ư là quyên fó Tổq wốq kủa cúq ta dã nói, Cúq ta fải cở wàn' n'ữq n'à hoạt dộq xã hội.
Vậy nếu tiếq nói kủa tôi dán' dộq tới kák bạn nếu hàn' dộq kủa tôi kó ản' hưởq tới kák bạn, nếu việk tôi kó mặt ở dây gợi nên diều zì dó ở kák bạn.
wì làm ơn hãy dể nó n'ư vậy.
Và tôi biết tất kả kák bạn dều dã gợi kảm xúk tới co tôi xi tôi dứq cên dây.
Vậy hãy bướk za qoài kia và maq kái tìn' yêu, sự tôn cọq và sự kuan tâm mà cúq ta dã bày tỏ lẫn n'au ở qay tại hội cườq TEZ này, maq nó za wế zới qoài kia.
Vì cúq ta cín' là môi cườq, và kái kác cúq ta dối xử với n'au kũq là kác cúq ta dối xử với môi cườq.
Và tôi muốn kám ơn kák bạn vì dã kó mặt ở dây và tôi muốn kết wúk buổi nói cuyện này coq 5 zây im lặq.
Kám ơn.
(Vỗ tay) Hôm nay tôi kó mặt tại dây dể zới wiệu n'ữq bứk hìn' kủa qười Lakota mà tôi dã cụp.
Coq số kák bạn ở dây cắk kũq biết dến qười Lakota hoặk ít n'ất wì kũq qe dến n'óm zân tộk lớn hơn tên Sioux Qười Lakota là một coq n'ữq zân tộk bị duổi xỏi vùq dất kủa mìn' dến kák cại n'ốt tù n'ân ciến can' nay gọi là n'ữq xu bảo tồn.
Vùq dất qười za dỏ Pine Zizge -- củ dề kủa buổi nói cuyện hôm nay, nằm tại 75 zặm weo hướq tây nam kủa Blakk Hills, Nam Zakota Nơi dây dôi xi dượk biết dến n'ư Cại Tù n'ân Ciến can' số 334 và dó là nơi mà qười Lakota hiện daq sin' sốq.
Nếu coq số kák bạn dây kó qe dến AIM, Tổ Cứk Bìn' Kuyền Co n'óm Qười Wổ Zân Za Dỏ hoặk qe dến Zussell Means, hoặk Leonazz Peltiez, hoặk kuộk nổi zậy tại Oglala, vậy nên cúq ta hiểu zằq Pine Zizge là nơi bắt dầu về vấn dề qười Wổ Zân tại Mỹ.
Tôi dã dượk yêu kầu dể zàn' một cút wời zan hôm nay dể kể về mối kuan hệ kủa tôi với qười Lakota, và dây là một việk zất xó co tôi.
Vì, nếu bạn dể ý dến màu za kủa tôi, tôi là qười za cắq, và dây là một kác biệt zất lớn zữa qười wổ zân và tôi.
Cúq ta kó wể wấy dượk zất n'iều qười coq kák bứk hìn' kủa tôi hôm nay, zồi zần zần tôi gần gũi với họ hơn, và họ cào dón tôi n'ư qười coq n'à.
Họ gọi tôi là an' em và cú và liên tụk mời tôi dến dó coq hơn 5 năm kua.
n'ưq tại Pine Zizge, tôi luôn bị gọi là wasicu, và washicu là một từ kủa tiếq Lakota kó qĩa là xôq fải gốk za dỏ n'ưq kũq kó một qĩa xák kủa từ này là "qười lấy fần wịt qon n'ất co ziêq mìn'".
Và dó là diều mà tôi muốn n'ấn mạn' ở dây -- qười zàn' lấy fần wịt qon n'ất co mìn'.
Kó qĩa là wam lam.
Vậy cúq ta hãy n'ìn kuan' xán fòq hôm nay xem.
Cúq ta daq ở tại một cườq tư tại Fía Tây kủa Mỹ, qồi cên n'ữq gế nệm dỏ với tiền coq túi.
Và nếu cúq ta n'ìn lại kuộk sốq kủa cúq ta, cúq ta wựk daq lấy fần wịt qon n'ất.
Hãy n'ìn lại bộ hìn' kủa một zân tộk cịu n'iều mất mát dể cúq ta kó wể wấu hiểu, và biết zằq xi cúq ta n'ìn n'ữq xuôn mặt kủa n'ữq qười này dây xôq fải là hìn' ản' kủa cỉ ziêq qười Lakota, mà họ dại ziện co n'ữq n'óm qười bản dịa.
Cên mản' zấy này, là lịc sử mà tôi dã họk từ n'ữq qười bạn và za dìn' Lakota.
Tiếp weo là kột wời zan kủa kák hiệp ướk dượk lập, kák hiệp ướk bị fá vỡ và n'ữq kuộk tàn sát dượk qụy caq n'ư kuộk ciến.
Tôi sẽ bắt dầu từ năm 1824.
"Diều zì dượk biết dến n'ư là Fòq kák vấn dề qười Za Dỏ dượk wàn' lập coq Fòq Ciến Can', là nơi dầu tiên lên tiếq zận zữ về n'ữq vấn dề mà cúq ta zải kuyết với qười Za Dỏ.
1851: Hiệp ướk dầu tiên kủa Fozt Lazamie dượk lập, dán' zấu zạc zòi zan' zới kủa nướk Lakota.
Weo hiệp ướk này, n'ữq vùq dất này là một kuốk za tự cị.
Nếu zan' zới kủa hiệp ướk này dượk zữ -- và kó n'ữq diều luật zằq họ nên làm weo-- wì dây là hìn' zạq nướk Mỹ qày nay.
10 năm sau, Luật n'à Dất, tổq wốq Linkoln ký, dưa hàq loạt n'ữq qười za cắq vào dất kủa qười Za Dỏ.
1863: Một kuộk nổi zậy kủa qười Santee Sioux tại Minnesota kết wúk kùq với 38 qười dàn ôq Simoux bị ceo kổ, một kuộk hàn' kuyết lớn n'ất coq lịc sử nướk Mỹ.
kuộk hàn' kuyết zo Tổq Wốq Linkoln za cỉ wị cỉ sau hai qày ôq ta ký vào Tuyên qôn Zải fóq Nô lệ.
1866, năm dầu kủa dườq sắt liên lụk dịa -- một kỷ quyên mới.
Cúq ta xai wák dất wàn' dườq zay và tàu lửa dể zút qắn doạn dườq kua cuq tâm kủa Kuốk Za Lakota.
Hiệp ướk bị kuẳq za kửa sổ.
Dể lên tiếq, ba bộ tộk zẫn dầu bởi tộk cưởq kủa Lakota Zez Klouz tấn kôq và dán' wắq kuân dội Mỹ n'iều lần.
Tôi muốn n'ắk lại diều này.
Qười Lakota dán' bại kuân dội Mỹ.
1868: Hiệp ướk Fozt Lazamie wứ hai dảm bảo việk tự cị kủa Nướk Lớn Sioux và củ kuyền kủa qười Lakota tại Blakk Hills lin' wiêq.
Cín' fủ kũq hứa n'ữq kuyền về dất và kuyền săn bắn coq kák xu vựk lân kận.
Cúq ta dã hứa zằq dất nướk Powez Zivez sẽ mãi mãi dóq kửa với tất kả n'ữq qười za cắq.
Hiệp ướk tưởq cừq n'ư là một ciến wắq toàn vẹn co qười Zez Klounz và Sioux.
Wựk za, dây là kuộk ciến zuy n'ất coq lịc sử Mỹ tại nơi mà cín' kuyền wươq lượq một nền hòa bìn' bằq kác kôq n'ận mọi dề mụk dượk dề za bởi kẻ wù.
1869: Dườq sắt xuyên lụk dịa hoàn wàn'.
Nó bắt dầu cở weo, zữa n'ữq wứ xák, là một lượq lớn qười di săn n'ữq qười bắt dầu zết bò hàq loạt, ciếm hết quồn wứk ăn, vải vók và kả nơi cú qụ kủa qười Sioux.
1871: Luật Fân Bố Củ Kuyền Qười Za Dỏ xiến co tất kả qười za dỏ bị kầm zữ bởi n'à nướk.
Wêm vào dó, kuân dội ban lện' kấm n'ữq qười za dỏ fía tây di xỏi kák vùq bảo tồn.
Tất kả n'ữq qười za dỏ fía tây tại wời diểm dó cở wàn' n'ữq tù n'ân ciến can'.
Và kũq coq năm 1871, cúq ta kết wúk wời zan hiệp ướk.
Vấn dề về hiệp ướk là họ dể n'ữq qười dồq bào tồn tại n'ư n'ữq kuốk za tự cị, mà cúq ta xôq wể kó diều dó; cúq ta kó n'ữq kế hoạc xák.
1874: Dại Tướq Goezge Kustez tuyên bố về việk fát hiện za vàq tại xu Lakota, kụ wể là xu Blakk Hills.
Tin tứk về vàq tạo za một lượq lớn qười za cắq dổ về nướk Lakota Kustez kũq kiến qị Kuốk hội tìm kác cấm zứt hiệp ướk với qười Lakota kàq sớm kàq tốt.
1875: Ciến can' tại Lakota bắt dầu bằq kuộk nổi loạn kủa hiệp ướk Fozt Lazamie.
1876: Và qày 26 wáq 07 cên dườq tấn kôq làq Lakota, dội kuân số 07 kủa Kustez bị dán' tơi tã tại cận Little Big Hozn.
1877: Dội kuân an' zũq Lakota và wủ lĩn' tên Kon Qựa Diên bị bao vây tại Fozt Zobinson.
Ôq ấy sau dó bị zết coq coq wời zan tạm zữ.
1877 kũq là năm mà cúq ta tìm za kác zải kuyết Hiệp Ướk Fozt Lazamie.
Wỏa hiệp mới dượk dưa za cướk n'ữq qười dứq dầu Sioux zưới một ciến zịc dượk hiểu là "bán hoặk dói".
Ký vào zấy, hay xôq lươq wựk co bộ lạk kủa họ.
Cỉ kó 10 fần căm zân số nam ở tuổi cườq wàn' ký vào.
Hiệp ướk Fozt Lazamie yêu kầu ít n'ất ba fần tư zân làq fải bỏ dất kủa mìn' Biên bản dó hoàn toàn bị lờ di.
1887: Dạo Luật Zawes.
Sở hữu dất kủa vùq dất wổ zân cấm zứt.
Dất wổ sân bị cia kắt za wàn' n'ữq miếq 160 mẫu và zao co mỗi wổ zân với một fần dất lớn bị mất di.
Kák bộ tộk mất hàq ciệu mẫu dất.
Zấk mơ Mỹ về củ kuyền dất dộk lập lại cở wàn' 1 kác zất wôq min' dể cia dất wổ zân wàn' miếq dến hết.
Việk zi cuyển tàn fá dất wổ zân, làm cúq zễ zàq bị cia za và bán với mỗi wế hệ di kua.
Hầu hết n'ữq miếq dất wừa và n'iều miếq dất xák coq xu wổ zân hiện daq nằm coq tay kủa n'ữq củ nôq cại qười za cắq.
Một lần nữa, fần màu mỡ kủa miếq dất lọt vào tay wasicu.
1890, wời diểm mà tôi qĩ zằq là fần kuan cọq n'ất coq kuộk nói cuyện qày hôm nay.
Dây là năm kuộk tàn sát Wounzez Knee ziễn za.
Vào qày 29 wáq 12, kuân dội Mỹ bao vây lán cại Sioux tại wuq lũq Knee Wounzez, tàn sát Cưởq làq Bàn Cân To và 300 tù n'ân ciến can', sử zụq loại vụ xí bắn hàq loạt mới loại mà bắn za dạn nổ gọi là súq Hotckiss Dối với cận ciến này, 20 Kuân Hàm Zan' Zự co sự an' zũq dượk cao co Doàn kuân wứ 7.
Dến qày hôm nay, dây là Kuân Hàm Zan' Zự tốt n'ất từq dượk cao co một cận ciến.
n'iều Kuân Hàm Zan' Zự xák dượk cao co kuộk tàn sát cốq fân biệt fụ nữ và cẻ em hơn coq bất kỳ cận Ciến Can' Wế Zới Wứ n'ất, Ciến Can' Wế Zới Wứ Hai, Hàn Kuốk, Việt Nam, Izak hay Afganistan.
Cận tàn sát Wounzez Knee dượk koi n'ư là kết kụk kủa kák kuộk ciến can' qười za dỏ.
Bất kỳ lúk nào tôi dến wăm qĩa caq lớn tại Wounzez Knee, tôi vẫn wấy zằq dó xôq cỉ là một qĩa caq kủa qười Lakota hay kủa qười Sioux, n'ưq dó là qĩa caq kủa n'ữq qười wổ zân.
Wán' Blakk Elk từq nói, "Lúk dó tôi xôq biết kó bao n'iêu qười dã cết.
Xi tôi n'ìn lại từ qọn dồi kao kủa tuổi ták mìn' tôi kó wể wấy fụ nữ và cẻ em bị tàn sát nằm hỗn loạn, qỗn qaq zọk weo wuq lũq koq vên' zõ n'ư tôi n'ìn wấy họ với n'ữq kon mắt coq veo.
Và tôi kó wể n'ìn wấy dượk kái zì dó cết coq lớp bùn máu và dượk côn vùi coq kơn bão tuyết.
Một zấk mộq cết tại dó, và dó là một zấk mơ dẹp."
Weo sự kiện này, một kỷ quyên mới coq lịc sử qười Za Dỏ bắt dầu.
Mọi wứ dều kó wể dượk do lườq cướk và sau Wounzez Knee.
Vì nó xảy za qay tại wời diểm n'ữq qón tay in hằn cên kòi súq Hotckiss tại cín' kuyền nướk Mỹ tự tuyên bố vị cí kủa mìn' coq kuyền qười Wổ Zân.
Họ cở nên mệt mỏi với kák hiệp ướk.
Họ mệt mỏi với kák dồi wán'.
Họ mệt mỏi với n'ữq diệu n'ảy kủa kák hồn ma.
Và họ cán qấy kả n'ữq bất tiện kủa qười Sioux.
Nên họ maq kả súq wần kôq tới.
"Vẫn muốn là qười za dỏ cứ," họ nói n'ư za lện', tay dể cên kòi súq.
1900: zân số qười Wổ Zân tại Mỹ xuốq zất wấp -- ít hơn 250,000 qười, so với kon số tám ciệu zự tín' cướk dó vào năm 1492.
Tua n'an' kua.
1980: Một fiên tòa ziễn za lâu n'ất coq lịc sử Mỹ, Kuốk Za Sioux và Hiệp Củq Kuốk Hoa Kỹ, zo Tòa Án Tối Kao Mỹ xét xử.
Tòa dã kuyết dịn' zằq, xi qười Sioux cuyển về lại xu vựk kủa mìn' và bảy ciệu mẫu dất dượk xai fá co n'ữq wợ mỏ và n'ữq qười zân lên sốq tại xu vựk n'ữq diều coq hiệp ướk Fozt Lazamie wứ hai dã bị vi fạm.
Tòa tuyên án zằq Blakk Hills bị lấy di một kác bất hợp fáp và zá dưa za từ dầu kộq với tiền lãi nên dượk cả co Nướk Sioux.
Dể cả co Blakk Hills, tòa án cỉ ci 106 ciệu dôla co nướk Sioux.
Qười Sioux từ cối số tiền với xẩu hiệu, "Blakk Hill xôq fải dể bán".
2010: Wốq kê về zân số qười Za Dỏ hôm nay, hơn một wế kỷ sau kuộk tàn sát tại Wounzez Knee, co wấy n'ữq zì kòn sót lại từ cế dộ wựk zân, n'ập kư kưỡq ép và vi fạm hiệp ướk.
Tìn' cạq wất qiệp tại xu vựk Qười Za Dỏ Pine Zizge xê zịc từ 85 dến 90 fần căm.
Tòa n'à văn fòq wì xôq wể xây mới dượk, mà kết kấu hiện tại wì daq hư hỏq zần.
n'iều qười xôq n'à ở, n'ữq qười kó n'à wì n'úk n'íc coq n'ữq tòa n'à hư hỏq kó n'à cứa dến năm za dìn'.
39 fần căm n'à ở tại Pine Zizge xôq kó diện zùq.
Ít n'ất 60 fần căm n'à ở cên xu dất daq bị mối den ăn.
Hơn 90 fần căm zân số sốq coq kản' qèo dói.
Tỷ lệ lao fổi tại Pine Zizge kao xoảq tám lần so với tỷ lệ mắk bện' cuq bìn' tại Mỹ.
Tỷ lệ cẻ sơ sin' tử voq là kao n'ất tại dịa lụk này và kao gấp ba lần so với tỷ lệ cuq bìn' tại Mỹ.
Uq wư kổ tử kuq kao gấp năm lần so với tỷ lệ cuq bìn' tại Mỹ.
Tỷ lệ họk sin' bỏ họk lên dến 70 fần căm.
Tỷ lệ záo viên bỏ zạy kao gấp tám lần so với tỷ lệ cuq bìn' tại Mỹ.
Nên wàn' za ôq bà fải nuôi zưỡq cáu vì bố mẹ cúq, zo bện' tật từ cứq qiện zượu, nội ciến và tín' kác wờ ơ, nên xôq wể zưỡq zụk cẻ n'ỏ.
50 fần căm zân số ở dộ tuổi cên 40 mắk bện' tiểu dườq.
Tuổi wọ nam zới là từ 46 dến 48 tuổi bằq với qười Afganistan và Somalia.
Mụk kuối kùq coq bất kỳ kuộk tàn sát wàn' kôq nào dều là mụk mà coq dó qười mở dầu kuộk tàn sát kó wể fủi tay và wốt lên, "Ôi Cúa tôi, mấy qười này daq làm zì với bản wân họ vậy?
Họ daq zết lẫn n'au.
Họ zết n'au coq lúk cúq ta n'ìn họ cết."
Dó là kác mà cúq ta dã tới và kó dượk Hiệp Củq Kuốk Hoa Kỳ.
Dây là tài sản kủa một díc dến zất zõ.
n'ữq qười tù vẫn dượk sin' qay tại coq kák cại tù ciến can' zất lâu sau xi kák lín' gák bị cuyển di.
Dây là n'ữq mản' xươq kòn lại sau xi fần wịt qon n'ất bị kướp di.
Một wời zan lâu cướk, hàq loạt kák sự kiện bắt dầu xẩy za bởi một qười n'ìn zốq n'ư tôi, một wasicu, háo hứk lấy dất và nướk và vàq cên kák xu dồi.
n'ữq việk này gây za hiệu ứq zomino mà dến nay hậu kuả kủa nó vẫn kòn.
Xã hội wượq dẳq cúq ta kó wể wấy n'ẹ n'õm từ kuộk tàn sát coq năm 1890, hoặk hàq loạt sự kiện kák hiệp ướk bị vi fạm 150 năm cướk, tôi vẫn kòn một kâu hỏi muốn hỏi, kák an' cị kảm wấy n'ư wế nào về n'ữq wốq kê kủa qày hôm nay?
Kó liên kuan n'ư wế nào zữa n'ữq hìn' ản' xam xổ này và lịc sử mà tôi mới vừa kể co kák an' cị?
Và lịc sử này cúq ta mắk nợ bao n'iêu?
Kó kái nào là các n'iệm kủa cúq ta qày hôm nay?
Tôi từq qe nói là cúq ta kần fải làm zì dó.
Fải kó n'ữq kêu gọi hàn' dộq.
Vì dã từ zất lâu tôi cỉ dứq ở qoài dóq vai là một n'ân cứq, cỉ cụp hìn'.
Vì zải kuyết vấn dề zườq n'ư kuá xa coq kuá xứ, Tôi zất kần một kỗ máy wời zan dể xâm n'ập.
n'ữq dau xổ mà wổ zân daq cịu dựq xôq fải là một vấn dề dơn zản, zễ sửa.
Dó xôq fải là một vấn dề mà mọi qười kó wể zúp n'ư kác mọi qười zúp dỡ nạn n'ân ở Haiti, tìm kác cữa AIZS, hoặk cốq lại nạn wiếu lươq wựk.
Kứu cợ, là từ dượk zùq, kó wể xó xăn zất n'iều co xã hội này hơn là một tờ 50 dô hoặk một buổi dến n'à wờ dể sơn lại n'ữq qôi n'à bị vẽ bậy, hoặk một za dìn' qoại ô kuyên góp một wùq áp kuần mà họ xôq muốn mặk nữa.
Vậy diều dó zời bỏ cúq ta ở dâu?
n'ún vai coq bóq tối?
Hiệp Củq Kuốk Hoa Kỳ vẫn hàq qày vi fạm n'ữq diều luật kủa n'ữq năm 1851 và 1868 hiệp ướk Fozt Lazamie dối với qười Lakota.
Một lời kêu gọi hàn' dộq mà tôi muốn dưa za hôm nay -- ướk muốn TEZ kủa tôi -- là: Tôn cọq hiệp ướk.
Cả lại Blakk Hills.
Họ làm zì với họ xôq fải là cuyện kủa cúq ta.
(Vỗ tay) Dây là bứk ản' kủa ca và tôi ở một bãi biển tại Faz Zokkaway, wựk za là kôq viên Zokkaway.
Tôi là dứa cẻ với mái tók vàq.
Kòn ca là qười dàn ôq  với diếu xì-gà.
Dó là vào xoảq wập niên 60.
Wời dó kó zất n'iều qười hút wuốk Vào mùa hè năm 2009, ca kủa tôi dượk cuẩn doán mắk bện' uq wư fổi Bện' uq wư là một coq n'ữq bện'  wựk sự liên kuan dến tất kả mọi qười.
Nếu bạn là một qười dàn ôq  sốq ở Mỹ bạn kó 50% xả năq dượk cẩn doán mắk bện' uq wư.
Nếu là fụ nữ, bạn kó 1/3 xả năq dó.
Zườq n'ư mọi qười dều biết một ai dó mắk bện' uq wư.
Hiện zờ, ca tôi daq kảm wấy xoẻ hơn, và một fần lí zo là vì ôq ấy dã dượk wam za vào một cươq cìn' wử qiệm wuốk mới dượk wiết kế zất dặk biệt và zất tốt co kăn bện' uq wư kủa ôq Kó hơn 200 loại bện' uq wư.
Và n'ữq zì tôi muốn nói hôm nay là làm kác nào mà cúq ta kó wể  zúp dỡ n'iều hơn n'ữq qười zốq n'ư ca, bởi vì cúq ta fải way dổi  kác suy qĩ về việk kuyên góp tiền dể gây kuỹ co việk qiên kứu về uq wư.
Sau xi ca dượk cuẩn doán một wời zan tôi di uốq kà fê với qười bạn Anzzew Lo kủa mìn'.
An' ấy là qười dứq dầu Fòq wí qiệm Kĩ wuật tài cín' tại MIT.
nơi mà tôi kũq dảm n'ận một vị cí và cúq tôi dã nói về bện' uq wư.
Và Anzzew kũq daq wựk hiện  n'ữq qiên kứu kủa ziêq mìn' một coq n'ữq diều  an' ấy dượk cỉ bảo và họk dượk từ việk qiên kứu văn họk là wựk tế, kó một sự bế tắk lớn.
Wật sự xó dể fát ciển n'ữq loại wuốk mới, và quyên n'ân cín' là vì sự fát ciển wuốk coq n'ữq zai doạn cướk, wuốk men kó zất n'iều zủi zo, và cúq zất dắt.
Vì vậy Anzzew dã hỏi tôi liệu tôi kó muốn làm việk với an' ấy hay xôq, làm việk với toán họk và n'ữq fân tíc dể xem liệu cúq ta kó wể tìm za n'ữq zì mà ta kó wể làm.
Lúk này dây, tôi xôq fải  là một n'à xoa họk.
Bạn biết dó, tôi xôq biết làm wế nào  dể tạo nên một loại wuốk.
Và xôq một ai  coq n'ữq dồq ták zả kủa tôi, Anzzew Lo hay Jose Mazia Feznanzez hay Zaviz Fagnan-- xôq một ai coq n'ữq qười dàn ôq này, là n'à xoa họk kả.
Tôi xôq biết diều zì là dầu tiên coq việk tạo nên  một fươq wuốk cữa bện' uq wư.
n'ưq tôi biết một cút  về sự zảm wiểu zủi zo và về kĩ wuật tài cín', và vì vậy cúq tôi dã bắt dầu suy qĩ, cúq tôi kó wể làm n'ữq zì?
n'ữq diều tôi sắp nói với bạn là n'ữq kôq việk mà cúq tôi dã làm coq suốt n'ữq năm kua mà cúq tôi qĩ về kơ bản  kó wể way dổi fươq fáp qiên kứu bện' uq wư  và n'iều wứ xák dã hoàn tất.
Cúq tôi muốn n'ữq qiên kứu  dể dưa dến việk gây kuỹ, mà xôq fải là việk nào xák.
Zo dó, dể bắt dầu,  hãy dể tôi nói với bạn làm wế nào dể một loại wuốk  dượk hỗ cợ tài cín'.
Hãy tưởq tượq zằq  bạn daq coq fòq wí qiệm kủa cín' mìn' bạn là một n'à xoa họk,  xôq zốq n'ư tôi-- bạn là một n'à xoa họk,  và daq fát ciển một hợp cất mà bạn qĩ zằq kó wể cữa bện' co một ai dó  bị uq wư.
Tốt, diều bạn làm là, wí qiệm cên n'iều dộq vật, bạn kiểm ca  cên n'ữq kái ốq wử qiệm, n'ưq kó một kuan niệm kủa việk  di từ băq gế wử qiệm dến zườq bện' và dể bắt dầu  từ băq gế wử qiệm, fòq wí qiệm dến zườq bện', dến n'ữq bện' n'ân, bạn fải dể wuốk dượk kiểm qiệm.
Và kác mà wuốk dượk kiểm qiệm là wôq kua một cuỗi tiến cìn', về kơ bản, kák wí qiệm wôq kua kuy mô lớn này,  dượk gọi là n'ữq kuộk wử qiêm, dể xák dịn'  liệu wuốk kó an toàn hay xôq và liệu nó kó hiệu kuả  và tất kả n'ữq diều xák.
Vì vậy, FZA kó một zao wứk zất dặk biệt.
Coq zai doạn dầu tiên kủa wử qiệm, dượk gọi là kiểm ca tín' dộk hại nó dượk gọi là zai doạn I, Coq zai doạn dầu tiên,  bạn dưa wuốk dến n'ữq qười xoẻ mạn' và weo zõi xem  liệu cúq kó làm họ yếu di.
Hay nói kác xák,  n'ữq ták zụq fụ kó qiêm cọq xôq zù hiệu kuả kó là bao n'iêu di căq nữa, liệu nó kó dáq xôq?
Nó kó gây nên dau tim, làm cết qười, suy zảm gan hay xôq,  n'ữq diều dại loại n'ư vậy?
Và kết kuả là,  nó là một cướq qại vật xá kao, xoảq một fần ba kák loại wuốk  bị loại bỏ qay lúk này.
Coq zai doạn kế tiếp, bạn kiểm ca  xem liệu wuốk kó hiệu kuả, và n'ữq zì bạn kần làm  là dưa cúq co n'ữq qười mắk bện' uq wư và weo zõi xem liệu cúq kó làm co họ xá hơn, Và dó lại là cướq qại kao hơn,  Mọi qười từ bỏ nó.
Và coq zai doạn wứ ba, wựk tế bạn kiểm qiệm nó cên một fạm vi lớn, và n'ữq zì bạn kố gắq xák dịn'  là liều lượq dúq, và nó kó tốt hơn loại wuốk hiện nay xôq?
Nếu xôq, vậy tại sao lại tạo za nó?
Xi hoàn wàn' tất kả n'ữq diều dó, n'ữq zì bạn kó  là một tỉ lệ zất n'ỏ n'ữq loại wuốk dể bắt dầu kuá cìn'  lại nảy sin' từ xía kạn' xák.
Vậy n'ữq ciếk bìn' màu xan' kia,  n'ữq ciếk bìn' màu xan' zải kứu sự sốq, và cúq kũq dáq zá hàq tỉ, dôi xi là hàq tỉ một năm.
Vậy kâu hỏi dặt za là: Nếu tôi yêu kầu bạn, cẳq hạn, tiến hàn' một kuộk dầu tư  một lần zuy n'ất, 200 ciệu dô dể mua một coq n'ữq kái cai kia.
vậy với 200 ciệu dô qay cướk mặt,  cỉ một lần dể mua một coq n'ữq kái cai kia, Tôi sẽ xôq nói với bạn kái cai nào, và coq vòq 10 năm, tôi sẽ nói với bạn liệu bạn kó dượk một coq n'ữq kái cai màu xan'.
Nó kó fải là một wỏa wuận tốt  với ai dó xôq?
Xôq, xôq.
Dúq xôq nào?
Và zĩ n'iên, nó là một kuan diểm dầy zủi zo, dó là lí zo tại sao xó dể gây kuỹ, n'ưq một ướk tín' dầu tiên, wựk tế lại là một lời dề qị.
Bạn fải gây kuỹ co n'ữq wứ này từ n'ữq zai doạn cướk,  nó mất xá n'iều wời zan.
Vì vậy, Anzzew dã nói với tôi, an' ấy nói, Cuyện zì sẽ xảy za  nếu cúq ta qừq qĩ về cúq n'ư là wuốk?
Cuyện zì sẽ xảy za nếu cúq ta  bắt dầu qĩ về cúq n'ư n'ữq xoản dầu tư tài cín'?
Cúq wật sự kó  n'ữq kơ kấu wan' toán lạ lùq và n'ư wế, n'ưq cúq ta hãy vứt bỏ mọi wứ  mà ta biết về kĩ wuật tài cín' dối với cúq.
Hãy xem liệu cúq ta kó wể sử zụq tất kả n'ữq mán' xoé wươq mại dể tìm za làm wế nào dể làm co kák loại wuốk này hoạt dộq n'ư n'ữq xoản dầu tư tài cín'?
Hãy tạo nên một kuỹ xổq lồ.
Coq tài cín', cúq ta biết làm wế nào với n'ữq tài sản gặp zủi zo.
Bạn dặt cúq vào một kặp hồ sơ và kố gắq dể kiếm lời suôn sẻ.
Vì vậy cúq tôi làm một vài tín' toán  và kết kuả là bạn kó wể làm kôq việk này,  n'ưq dể làm kôq việk này, bạn kần xoảq 80-150 loại wuốk.
Tin tốt bây zờ là, kó zất n'iều loại wuốk daq cờ dể dượk kiểm qiệm.
Cúq tôi dượk biết zằq  kó một sự tồn dọq coq xoảq 20 năm  kủa n'iều loại wuốk daq cờ dể dượk kiểm qiệm n'ưq xôq dượk tài cợ.
Wựk tế, wời kì cướk kủa kuá cìn' gây vốn, zai doạn I và kận lâm sàq wựk za coq qàn' kôq qiệp  diều dó dượk gọi là Wuq lũq cết bởi vì dó là nơi mà wuốk bị loại bỏ.
Wật xó co cúq dể vượt kua wời kì nay, và zĩ n'iên, nếu bạn xôq wể vượt kua nó,  bạn xôq wể tiến dến n'ữq zai doạn tiếp weo.
Vì vậy cúq tôi dã tín' toán,  và tìm za dượk, dượk zồi bạn biết dó, kần xoảq 80-150 hoặk một wứ zì dó n'ư vậy,  kák loại wuốk.
Và xi cúq tôi tín' toán wêm một cút,  cúq tôi dã nói zằq, dượk zồi, dó là việk gây vốn từ 3 dến 15 ciệu dô-la.
Vì vậy, cúq tôi dã gần n'ư tạo za  một vấn dề mới bằq kác zải kuyết vấn dề kũ.
Cúq ta kó wể loại bỏ n'ữq quy kơ,  n'ưq bây zờ cúq ta kần n'iều vốn, và cỉ kó một nơi zuy n'ất  dể kó dượk loại vốn dó, n'ữq wị cườq vốn.
n'ữq n'à tư bản mạo hiểm xôq kó nó,  n'ữq qười n'ân dứk xôq kó nó.
n'ưq cúq ta fải tìm za kác  dể wu hút mọi qười coq wị cườq vốn, n'ữq qười cướk dây xôq dầu tư vào vấn dề này, sẽ muốn dầu tư vào nó.
Vậy một lần nữa,  kĩ wuật tài cín' là zất kó íc lúk này.
Hãy tưởq tượq một xo kuỹ xổq lồ wựk tế xởi dầu cốq zỗq, và n'ữq zì nó làm  là tạo nên n'ữq món nợ và zá cị tài sản, và sản sin' za n'ữq zòq tiền mặt.
n'ữq zòq tiền mặt dó dượk sử zụq, sau dó, dể mua một kặp wuốk mà bạn kần, và n'ữq loại wuốk dó  bắt dầu fát huy ták zụq wôq kua kuá cìn' cấp n'ận và mỗi lần cúq vượt kua  zai doạn kế tiếp kủa sự cấp wuận, cúq tạo nên zá cị.
Và hầu hết cúq xôq tạo za zá cị, n'ưq một số wì kó, và dối với n'ữq loại wuốk maq lại zá cị, bạn kó wể bán di một vài coq số cúq, và xi bán cúq, bạn kó tiền dể cả lãi  co n'ữq qười dóq góp, n'ưq bạn kũq kó tiền dể gây kuỹ co n'ữq lần wử qiệm kế tiếp.
Nó hầu n'ư là tự gây kuỹ.
Bạn làm diều dó  co ziễn biến kủa một kuộk zao zịc, và xi hoàn tất, bạn wan' toán co n'ữq kặp hồ sơ, cả tiền co n'ữq qười góp vốn,  và bạn kó wể dưa co qười nắm zữ tài sản  một xoản tiền lời tốt.
Vì vậy kó một lí wuyết,  và cúq tôi dã nói về nó một cút, cúq tôi dã làm  n'iều kuộk wí qiệm, và sau dó cúq tôi nói zằq  hãy kố gắq kiểm qiệm nó.
Cúq tôi zàn' 2 năm kế tiếp  dể tiến hàn' qiên kứu.
Cúq tôi dã nói cuyện với hàq căm cuyên za về việk hỗ cợ tài cín' co wuốk và vốn mạo hiểm.
Cúq tôi nói cuyện với n'ữq qười fát ciển wuốk.
Cúq tôi nói cuyện  với kák kôq ty zượk.
Cúq tôi wựk tế n'ìn vào n'ữq zữ liệu kủa kák loại wuốk, hơn 2000 loại wuốk  dã dượk cấp wuận hoặk từ cối hoặk bị zút xỏi zan' sác và cúq tôi kũq tiến hàn' hàq ciệu kuộk mô fỏq, và tất kả cúq wựk tế mất zất n'iều wời zan.
n'ưq xi hoàn tất,  n'ữq zì cúq tôi tìm za wật bất qờ.
Nó wựk tế kó wể gây kuỹ xi bạn tiến hàn' kơ kấu nó.
wựk za bạn kó wể tạo za  n'ữq lời kam kết với ít zủi zo mà sẽ wu hút n'ữq qười xák wam za kam kết, dưa co bạn n'ữq lợi n'uận  xoảq 5 dến 8 fần căm, và bạn kó wể sản sin' za  zá cị tài sản kó wể dưa co qười nắm zữ tài sản xoảq 20 fần căm tiền lời.
Bây zờ n'ữq xoản tiền lời  sẽ xôq kòn wu hút dối với n'à tư bản mạo hiểm.
n'ữq n'à tư bản mạo hiểm  là n'ữq qười moq muốn tạo nên n'ữq kuộk ká kượk lớn và lấy lại dượk hàq tỉ tiền wưởq.
n'ưq hoá za, kó n'iều qười xák  sẽ kảm wấy hứq wú với diều dó.
Diều dó kó wể dúq  coq việk dầu tư một món tiền bở kủa cợ kấp lươq hưu và kế hoạc 401(k) và tất kả n'ữq wứ xák.
Vì vậy, cúq tôi dã co xuất bản  một vài bài báo coq báo cí họk wuật.
Cúq tôi dã xuất bản  n'ữq bài báo coq n'ữq tạp cí y họk.
Cúq tôi xuất bản n'ữq bài báo coq n'ữq tạp cí tài cín'.
n'ưq mãi co dến xi  cúq tôi wựk sự wu hút n'ữq toà báo nổi tiếq hứq wú vào diều dó cúq tôi bắt dầu n'ận dượk  một vài sự lôi kéo.
Cúq tôi muốn làm một diều zì dó hơn là cỉ làm co mọi qười n'ận wứk về nó.
Cúq tôi muốn mọi qười wam za.
Vì vậy, n'ữq zì cúq tôi dã làm  là lấy tất kả n'ữq mã máy tín' kủa mìn' và làm co cúq xuất hiện cựk tuyến wôq kua một bản kuyền mã quồn mở zàn' co n'ữq ai muốn kó nó.
Và kák bạn kó wể tải nó xuốq  qay hôm nay nếu bạn muốn wựk hiện wí qiệm ziêq kủa mìn' dể xem liệu nó kó hoạt dộq hay xôq.
Và diều dó wật sự hiệu kuả,  bởi vì n'ữq ai xôq tin vào n'ữq zả dịn' kủa cúq tôi kó wể wử n'ữq zả dịn' kủa họ và weo zõi xem liệu nó kó hoạt dộq hay xôq.
Bây zờ kó một vấn dề zõ zàq, dó là liệu wế zới kó dủ tiền  dể cu kấp co cuyện này?
Tôi nói với bạn kó dủ wuốk, n'ưq liệu kó dủ tiền?
Kó hơn 100 tỉ tỉ dô-la tiền vốn hiện nay dượk dầu tư vào  việk dảm bảo wu n'ập kố dịn'.
Dó là một căm qàn tỉ.
Kó zất n'iều tiền.
(Kười) n'ưq n'ữq zì cúq ta n'ận za là nó xôq cỉ là số tiền mà ta yêu kầu.
Cúq ta kần xuyến xíc mọi qười  dể họ wam za, và mọi qười hiểu diều này.
Và vì vậy, cúq tôi bắt dầu suy qĩ  về tất kả n'ữq diều xák kó wể sai sót.
Và n'ữq wử wác nào  kó wể dượk dặt za?
Cúq tôi kó một zan' sác zài,  vì vậy n'ữq zì cúq tôi dã làm là cợ zúp n'iều qười,  bao gồm kả cúq tôi, n'ữq vấn dề n'ỏ xák n'au kủa vấn dề này, và cúq tôi dã nói, bạn kó wể bắt dầu một loạt kôq việk với zủi zo tài cín' xôq?
Bạn kó wể bắt dầu một loạt kôq việk  với n'ữq xía kạn' luật lệ?
Bạn kó wể bắt dầu một loạt kôq việk mà làm sao bạn kó wể kuản lí n'ữq dề án dó?
Cúq tôi tập hợp tất kả n'ữq cuyên za này và làm hàq loạt kák kôq việk xák n'au, và cúq tôi dã tổ cứk một hội qị.
Hội qị dượk tổ cứk vào mùa hè, mùa hè năm qoái.
Dó là một hội qị  cỉ zàn' co n'ữq xác mời.
Nó dượk tài cợ bởi  Kộq dồq Uq wư nướk Mĩ.
và hợp ták với Họk viện uq wư kuốk za.
Cúq tôi kó n'ữq cuyên za từ mọi lĩn' vựk  mà cúq tôi qĩ zằq sẽ kuan cọq bao gồm kả cín' fủ, bao gồm kả n'ữq qười daq diều hàn' n'ữq cuq tâm qiên kứu, vân vân họ qồi với n'au  và lắq qe n'ữq bài báo káo coq 2 qày từ n'ữq n'óm 5 kôq việk,  và họ nói về cúq.
Dó là lần dầu tiên mà n'ữq qười kó wể làm dượk cuyện này qồi kạn' n'au và kó n'ữq kuộk dối woại Bây zờ n'ữq kuộk hội qị này, việk ăn tối với n'au là xá fổ biến, và tại bữa ăn tối bạn sẽ biết zõ mọi qười hơn, dại xái n'ư  cúq ta daq làm zì ở dây.
Tôi tìn' kờ n'ìn za kửa sổ và dặt bàn tay lên tim mìn',  tôi n'ìn za qoài kửa sổ vào buổi tối kủa hội qị dó,  dó là vào xoảq wời zan mùa hè-- và dó cín' là diều tôi dã n'ìn wấy,  một kầu vồq dôi .vì vậy tôi muốn qĩ nó  n'ư một zấu hiệu tốt Tại hội qị, cúq tôi dã gặp  n'ữq qười làm việk zữa Pazis và San Fzankisko, n'iều qười làm việk này n'ằm kố gắq weo zõi  liệu cúq tôi kó wể wựk hiện nó hay xôq.
Cúq tôi xôq moq cờ việk bắt dầu gây kuỹ, n'ưq cúq tôi muốn một ai dó làm diều này.
Bởi vì, một lần nữa,  tôi xôq fải là một n'à xoa họk tôi xôq wể tạo za một loại wuốk.
Tôi sẽ xôq bao zờ kó dủ tiền dể gây kuỹ  co tất kả n'ữq kuộk wử qiệm này.
n'ưq nếu tất kả cúq ta họp lại,  với 401(k)'s, với 529 kế hoạc kủa cúq ta,  với n'ữq kế hoạc cợ kấp kủa cúq ta, tất kả cúq ta họp lại wựk tế kó wể hỗ cợ co hàq căm kuộk wử qiệm và dượk cả kôq xứq dáq dể làm nó kứu sốq hàq ciệu sin' mạq  n'ư ca kủa tôi.
Kảm ơn kák bạn, (Hoan qên') (Âm n'ạk) n'ữq zì bạn vừa qe à sự tươq ták kủa áp suất, zó và n'iệt dộ xí kuyển dã dượk gi cép lại về kơn bão Noel vào năm 2007 Kák n'ạk kôq dã cơi một dồ wị ba ciều về zữ liệu wời tiết n'ư wế này.
Mỗi một hạt màu, mỗi một zải màu, wể hiện một yếu tố wời tiết mà kó wể dượk dọk wàn' một nốt n'ạk.
Tôi n'ận wấy wời tiết kựk kỳ wú vị.
Wời tiết là một hỗn hợp kák hệ wốq vốn dã vô hìn' dối với hầu hết cúq ta.
Vì vậy tôi zùq dến kák dườq nét và âm n'ạk dể làm nó, xôq cỉ zõ zàq , mà kòn zễ wấy và zễ qe.
Tất kả kôq việk kủa tôi bắt dầu zất dơn zản.
Tôi wu wập wôq tin từ một môi cườq kụ wể sử zụq kák wiết bị wu wập zữ liệu kôq qệ wấp -- wườq là tất kả n'ữq zì tôi kó wể tìm wấy coq ổ dĩa kứq.
Sau dó tôi so sán' wôq tin kủa tôi với n'ữq wứ tôi tìm cên mạq -- kák hìn' ản' vệ tin', zữ liệu wời tiết từ kák cạm báo wời tiết hay kák cuq tâm kứu hộ xa bờ.
Dó là zữ liệu biến wiên kũq n'ư zữ liệu wựk.
Và sau dó tôi sắp xếp tất kả n'ữq kon số này cên vùq kẹp zữ liệu mà bạn kó wể n'ìn wấy ở dây.
n'ữq vùq kẹp zữ liệu này hoàn toàn là kák kon số.
Và từ tất kả n'ữq kon số này, tôi bắt dầu với cỉ hai hoặk ba biến số.
Từ dó bắt dầu kuy cìn' cuyển hóa kủa tôi.
Fươq tiện cuyển hóa kủa tôi là một hìn' zổ zất dơn zản.
Một hìn' zổ dượk tạo wàn' từ kák yếu tố weo ciều qaq và ciều zọk.
Xi tôi ấn kák zá cị co kák yếu tố weo ciều qaq và ciều zọk dó, tôi kó wể sử zụq kủa n'ữq way dổi kủa n'ữq diểm zữ liệu này weo wời zan dể hìn' wàn' nên xuôn xổ.
Tôi sử zụq kák mũi tên tự n'iên vì mũi tên tự n'iên kó zất n'iều tín' năq coq nó, kái mà tôi xôq wể kiểm soát hoàn toàn dượk.
Diều dó kó qĩ là cỉ kó kák kon số mới kiểm soát dượk kấu cúk, xôq fải tôi.
n'ữq zì tôi dưa za là n'ữq kấu cúk n'ư wế này.
n'ữq kấu cúk này hoàn toàn dượk tạo wàn' từ zữ liệu wời tiết hay zữ liệu xoa họk.
Mỗi hạt màu, cuỗi màu, biểu wị một yếu tố wời tiết.
Và n'ữq yếu tố này kùq với n'au xôq cỉ kấu wàn' nên kấu cúk, cqs kòn wể hiện kák mối kuan hệ về mặt hàn' vi mà cúq xôq tìn' kờ dụq fải kua một biểu dồ 2 ciều.
Xi bạn dứq gần hơn, bạn mới wựk sự hiểu zằq wựk za tất kả dượk kấu wàn' từ kák kon số.
Kák yếu tố kựk cị dượk cỉ dịn' weo kák zờ kụ wể coq qày.
Vì vậy cuq kuy lại, bạn kó xuq wời zan xoảq 24 tiếq.
Tuy n'iên nó kũq dượk zùq dể ký hiệu một fạm vi n'iệt dộ.
vV vậy zựa vào lưới tọa dộ dó, tôi kó wể kết nối dượk kák cỉ số wủy ciều kao, n'iệt dộ nướk, n'iệt dộ xôq xí và kák zai doạn kủa Mặt Căq.
Tôi kòn cuyển hóa kák zữ liệu wời tiết wàn' kák bản n'ạk.
Và ký hiệu n'ạk zúp tôi kó một kác tin' tế hơn dể cuyển hóa wôq tin mà xôq ản' hưởq dến nó.
Vì vậy tất kả kák bản n'ạk dượk hìn' wàn' từ zữ liệu wời tiết.
Mỗi một màu sắk, một zấu cấm, mỗi một zòq, là 1 yếu tố wời tiết.
Và kák biến này kùq tạo wàn' một bản.
Tôi sử zụq n'ữq bản này dể kộq hưởq với kák n'ạk kôq.
Dây là Cio 1913 cìn' ziễn một coq n'ữq ták fẩm kủa tôi tại Bảo tàq Qệ wuật Milwaukee.
Coq xi dó, tôi sử zụq n'ữq bản này n'ư n'ữq sơ dồ dể cuyển hóa wàn' kák hìn' wứk diêu xắk zốq n'ư wế này, mà cứk năq dó vẫn kó qĩa là một bản dồ wời tiết ba ciều, n'ưq qày nay cúq daq wể hiện ma cận cựk kuan bằq diểm n'ạk, zo dó nó kó wể dượk hiểu n'ư một bản n'ạk.
n'ữq zì tôi yêu wíc ở kôq việk này là việk nó wử wác n'ữq zả dịn' kủa cúq ta về loại qôn qữ cựk kuan wuộk về wế zới qệ wuật so với xoa họk Ở dây fần này dượk dọk zất xák n'au fụ wuộk vào nơi mà bạn dặt nó.
Bạn dặt nó coq một bảo tàq qệ wuật, nó cở wàn' một ták fẩm diêu xắk.
Bạn dặt nó coq một bảo tàq xoa họk, nó cở wàn' một bản dồ ba ciều về kák zữ liệu.
Bạn dặt nó coq một hội cườq âm n'ạk, dột n'iên nó sẽ cở wàn' một bản n'ạk.
Và tôi wựk sự wíc diều dó, bởi vì qười xem wựk sự bị kíc wíc vì qôn qữ hìn' ản' là một fần kủa xoa họk qệ wuật so sán' với âm n'ạk.
Lý zo xák vì sao tôi wựk sự wíc diều này là bởi vì nó dưa za một hướq tiếp kận xák tới sự fứk tạp kủa xoa họk.
Và xôq fải ai kũq kó một kái bằq tiến sĩ xoa họk.
Vì vậy, với tôi, dó là kác tôi tiếp kận nó.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Hôm nay cúq ta sẽ kùq wảo luận về ciển vọq biến nỗi sợ hãi wàn' hy vọq Qày nay xi tìm dến kák bák sĩ tới văn fòq kủa họ và xi cúq ta bướk vào kó n'ữq từ mà cúq ta xôq muốn qe Dó là n'ữq từ làm cúq ta xiếp sợ Tiểu dườq, uq wư, Pazkinson , Alzheimez, Liệt tim hay fổi Cúq ta dều biết dó là n'ữq kăn bện' gây suy n'ượk và zất xó cữa cị n'ữq zì tôi muốn làm sáq tỏ kùq kák bạn hôm nay là 1 kác tư zuy xák về fươq fáp diều cị kák kăn bện' gây suy n'ượk Tại sao diều này lại kuan cọq Tại sao wiếu nó,hệ wốq căm sók sứk xỏe kủa cúq ta kó quy kơ sụp dổ, nếu kák bạn xôq co là vậy Và qày hôm nay cúq ta daq ở dâu, về mặt y họk, và qày mai ta sẽ di dến dâu, với n'ữq zào kản zì Cúq ta sẽ zải kuyết mọi vấn dề cên coq 18 fút tới dây, tôi hứa Tôi muốn bắt dầu với slize này Vì slize này nói về kác tư zuy kủa Tạp cí Xoa họk về vấn dề này Dây là 1 vấn dề nổi lên từ năm 2002 xi tạp cí này xuất bản 1 loạt bài báo xák n'au về kon qười dượk tạo wàn' từ kák bộ fận diện tử Kăn bản dó là 1 vấn dề về zượk fẩm tái tạo Zượk fẩm tái tạo -1 xái niệm dơn zản dến xôq qờ ai kũq kó wể hiểu dượk Nó wuần túy wúk dẩy tốk dộ kơ wể tự làm làn' kák vết wươq weo wướk do wời zan lâm sàq liên kuan Zo vậy cúq ta biết kác làm làn' vết wươq weo n'iều fươq fáp n'ư cên dây Cúq ta biết nếu fần hôq bị tổn wươq , bạn kó wể dặt vào dó fần hôq n'ân tạo Và dây là ý tưởq mà tạp cí Xoa Họk dặt lên caq bìa Dây là một fản dề hoàn cỉn' kủa zượk fẩm tái tạo Nó xôq fải zượk fẩm tái tạo Zượk fẩm tái tạo dã dượk Tuần báo Kin' zoan' dưa za xi họ viết 1 bài về loại wuốk này kác dây xôq lâu Way vì xák dịn' fươq fáp kải wiện kák ciệu cứq bằq wuốk và kák wiết bị y tế, kùq n'ữq diểm ưa cuộq tôi sẽ kuay cở lại dề tài này coq vài fút tới way vì làm diều dó ,cúq ta sẽ fụk hồi cứk năq dã mất kủa kơ wể bằq kác hồi fụk cứk năq kák kơ kuan và mô bị fá hoại Kết kuả là xi kết wúk dợt diều cị bạn vẫn là bạn n'ư xi kòn xỏe mạn' Ý tưởq hay wì zất hiếm, nếu bạn dồq ý dây là 1 ý tưởq n'ư wế và ý tưởq hay mà wật sự mới mẻ wì lại kàq ít ý tưởq này kũq tươq tự n'ư wế Nếu n'ìn lại lịc sử Cazles Linzbezg- dượk biết dến n'iều hơn vì lái máy bay wựk sự là 1 coq số n'ữq qười tiên foq kùq với Alexis Kazzel, 1 coq số n'ữq qười doạt zải Nobel từ Zokkefellez bắt dầu qĩ dến việk liệu họ kó wể nuôi zưỡq kák kơ kuan kủa kơ wể?
Họ xuất bản kuốn sác này vào năm 1937 nơi mà họ wựk sự bắt dầu qĩ bạn kó wể làm zì coq n'ữq lò fản ứq sin' họk dể nuôi kấy toàn kơ kuan Từ dó dến nay cúq ta dã di dượk 1 cặq dườq xá zài Tôi sẽ cia sẻ với kák bạn 1 fần daq ziễn za kủa kôq việk wú vị dó, n'ưq cướk dó, tôi muốn bày tỏ mối kuan qại về hệ wốq căm sók sứk xỏe và n'u kầu về diều này với kák bạn Từ cướk dến nay dã kó n'iều kuộk bàn luận về việk kải wiện cất lượq kuộk sốq và zảm wiểu dói qèo và n'ất là tăq tuổi wọ cên xắp wế zới Một coq n'ữq wử wác là cúq ta kàq zàu kó wì kàq sốq lâu Và cúq ta kàq sốq lâu wì kàq tốn kém dể cữa cị bện' tật xi về zà Dơn zản là sự wịn' vượq kủa 1 kuốk za dối lập với tỉ lệ fần căm zân số cên 65 tuổi Một kác kăn bản bạn kó wể wấy zằq 1 kuốk za kàq zàu kó wì tuổi wọ kủa qười zân kàq kao.
Tai sao diều này lại kuan cọq?
Và tại sao wử wác này lại dặk biệt dượk cú ý hiện nay?
Nếu dộ tuổi cuq bìn' kủa nền zân số kuốk za bạn là 30 wì loại bện' wôq wườq bạn fải diều cị kó wể là dau xớp cân wườq xuyên và kó lẽ 1 cút hen suyễn Nếu dộ tuổi cuq bìn' kủa dất nướk bạn từ 45 dến 55 wì kần kể dến tiểu dườq tiểu dườq típ 1, liệt tim , bện' dộq mạc vàn' n'ữq kăn bện' vốn dã xó cữa và tốn kém hơn n'iều Hãy n'ìn vào biểu dồ kủa Mỹ ở dây Biều dồ này từ hợp củq kuốk Hoa Kỳ vào năm 1930, kó 41 kôq n'ân cên 1 qười qỉ việk 41 qười về kơ bản sứk xỏe ổn dịn' ci cả co 1 qười qỉ việk vì bện' suy n'ượk Năm 2010, 2 kôq n'ân cên 1 qười qỉ việk ở Mỹ Và hiện tượq này xớp với mọi kuốk za kôq qiệp hóa zàu kó cên wế zới .
Làm sao bạn kó wể ci cả co ci fí cữa cị co kák bện' n'ân Xi hiện wựk xi về tuổi zà côq n'ư wế này?
Dây là dộ tuối dối lập với ci fí căm sók sứk xỏe Và bạn kó wể wấy zằq coq dộ tuổi từ 45, 40 dến 45 kó 1 dỉn' kao dột qột coq ci fí căm sók sứk xỏe xá wú vị, nếu bạn qiên kứu dúq hướq bạn kó wể wấy bạn tốn bao n'iêu co việk căm sók sứk xỏe bản wân dượk hoạc dịn' kả dời.
Xoảq 7 năm cướk xi bạn hấp hối ,xuất hiện 1 dỉn' gấp xúk Và bạn wựk sự kó wể Tiếq kười Cúq ta sẽ xôq di sâu vào vấn dề dó Tiếq kười Zất ít ,zất ít wứ bạn kó wể làm dể way dổi fươq fáp cữa cị kák kăn bện' dó và cải kua n'ữq zì mà tôi gọi là sự hóa zà xỏe mạn' tôi co zằq kó 4 yếu tố và xôq yếu tố nào coq số dó bao gồm hệ wốq bảo hiểm hay hợp fáp Tất kả dều way dổi qười ci cả Cúq xôq way dổi ci fí wựk sự kủa kuá cìn' diều cị 1 việk bạn kó wể làm là xôq diều cị ,hoặk hạn cế việk căm sók sứk xỏe Cúq ta xôq nói wêm về vấn dề dó nữa.
Nó wật dáq buồn Bạn kó wể fòq qừa Hiển n'iên, việk fòq bện' sẽ kần n'iều tiền n'ưq kó lẽ wú vị n'ất ,dối với ká n'ân tôi,kũq là kuan cọq n'ất là ý tưởq cẩn doán 1 kăn bện' sớm hơn coq kuá cìn' fát ciển bện' sau dó diều cị dể cữa xỏi way vì diều cị 1 ciệu cứq Lấy ví zụ về bện' tiểu dườq, Qày nay, với kăn bện' này,cúq ta kó wể làm zì?
một xi nó xuất hiện ciệu cứq, cúq ta cẩn doán sau dó cúq ta diều cị ciệu cúq dó coq xoảq 10,20,30,40 năm và cúq ta wựk hiện xá tốt.
Insulin là 1 liệu fáp hiệu kuả Tuy n'iên,kuối kùq nó kũq hết ták zụq và tiểu dườq zẫn dến wời kì dầu zễ tiên doán kủa suy n'ượk Tại sao cúq ta xôq wể tiêm vào tuyến tụy cất zì dó dể hồi fụk tuyến này sớm wậm cí cướk xi nó cở wàn' ciệu cứq zõ zàq Và nó kó wể là hơi dắt xi cúq ta diều cị n'ưq nếu nó hiệu kuả ,cúq ta sẽ kó xả năq làm kái zì dó xák doạn fim này, weo tôi, dã cỉ za xái niệm tôi sắp nói dến xá sâu sắk Dây là kon sa-zôq, mọk lại ci kủa nó Nếu kon sa-zôq kó wể làm diều này ,tại sao cúq ta xôq wể?
Tôi sẽ co kák bạn wấy 1 số dặk diểm kuan cọq hơn về việk tái tạo ci coq 1 wời diểm n'ưq n'ữq zì cúq ta daq wảo luận về zượk fẩm fụk hồi là tái tạo coq từq hệ wốq kơ kuan coq kơ wể co kák mô và cín' kák kơ kuan Vì vậy qày nay ,wựk tế nếu cúq ta bị ốm wì wôq diệp là cúq ta sẽ cữa cị weo kák ciệu cứq và bạn kần diều cỉn' weo 1 lối sốq mới Coq tươq lai,tôi sẽ gặp lại kák bạn và cúq ta kó wể can' luận n'ưq dó là coq tươq lai gần kó wể n'ìn cướk dượk cúq ta sẽ bàn về việk fụk hồi tái sin' Cên dây là việk lắp ci zả tươq tự với kái mà qười lín' cở về từ Izak 370 qười lín' cở về từ Izak bị mất ci Hãy tưởq tượq way vì dối mặt với mất mát dó, liệu họ kó wể wựk sự dối ziện với việk tái tạo ci dó Dó là 1 xái niệm qôq kuồq tôi sẽ co kák bạn wấy cúq ta daq ở dâu vào wời diểm hướq tới xái niệm dó n'ưq 1 lần nữa ,nó maq tín' ứq zụq wựk tiễn với mọi hệ wốq kơ kuan cúq ta kó wể wựk hiện kôq việk dó za sao?
Nói cuyện với kơ wể-dó là 1 kác.
Kon qười kần họk qôn qữ kủa kơ wể Và bắt dầu n'ữq kuá cìn' cúq ta dã biết làm xi kòn là bào wai Một bào wai kủa dộq vật kó vú, nếu mất 1 ci coq 3 wáq dầu wai qén sẽ tự mọk lại ci dó zo vậy, cuỗi tế bào zi cuyền kủa kon qười kó xả năq wựk hiện kơ cế làm làn' vết wươq n'ư wế Dó là kuá cìn' tự n'iên n'ưq bị mất di xi cúq ta lớn.
Dối với 1 dứa cẻ, cướk xi dượk 6 wáq tuổi nếu cúq mất dầu qón tay zo tai nạn dầu qón tay dó sẽ mọk lại Dến lúk lên 5, cúq sẽ xôq kòn xả năq dó nữa Vì vậy dể kuốn vào kuộk cò cuyện với kơ wể kon qười kần nói qôn qữ kủa kơ wể và kó 1 số zụq kụ n'ất dịn' coq hộp zụq kụ kủa cúq ta co fép kon qười wựk hiện việk dó qày nay .
Tôi sẽ dưa za ví zụ kủa 3 zụq kụ dó 3 wứ zúp ta nói cuyện với kơ wể Dầu tiên fải kể dến kák liệu fáp tế bào Zò zàq là cúq ta tự cữa làn' weo 1 tiến cìn' tự n'iên củ yếu sử zụq kák tế bào Zo vậy ,nếu kon qười kó wể tìm wấy n'ữq tế bào kần wiết và kấy gép cúq coq kơ wể ,cúq kó wể làm làn' kák bộ fận Wứ hai, cúq ta sử zụq kák vật liệu mới Cướk dó,cúq ta dã qe nói dến tầm kuan cọq kủa kák vật liệu mới Nếu kon qười fát min' za kák vật liệu, wiết kế cúq hay sản xuất vật liệu từ 1 môi cườq tự n'iên, cúq ta kó wể zựa vào n'ữq vật liệu dó dể zúp kơ wể cữa làn' cín' nó và kuối kùq ,kon qười kó wể sử zụq kák wiết bị wôq min' kák wiết bị này sẽ tải dỡ kôq việk kủa kơ wể và co fép nó cữa làn' cín' nó Tôi sẽ co bạn wấy 1 ví zụ kủa từq kái Bắt dầu với n'ữq vật liệu này Steve Bazylak -cườq dại họk Pittsbuzg kác dây 1 wập kỷ dã kó 1 ý tưởq dáq cú ý zằq zuột non kủa heo nếu bạn tác hết kák tế bào mà vẫn co fép doạn zuột dó zuy cì kák hoạt dộq sin' họk nó kó wể cứa tất kả kák yếu tố và zấu hiệu kần wiết dể báo hiệu co kơ wể tự làm làn' và ôq dặt za 1 kâu hỏi kuan cọq kâu hỏi dó là nếu tôi lấy di vật liệu dó wì kái nào là vật liệu tự n'iên wườq xuyên wựk hiện việk cữa làn' coq zuột non và nếu tôi dặt nó ở 1 nơi nào xák coq kơ wể kon qười nó sẽ gây za fản ứq mô kụ wể hay sẽ tạo za 1 doạn zuột non nếu tôi kố gắq tạo 1 kái tai mới Tôi sẽ xôq kể kâu cuyện này co kák bạn nếu nó xôq hấp zẫn và wuyết fụk Bứk can' kák bạn sắp wấy ( Kười ) là 1 bứk can' hấp zẫn tuy n'iên, dối với 1 số bạn yếu bóq vía mặk zù kák bạn kó wể xôq muốn wú n'ận diều này cướk mặt bạn mìn' án' sáq tắt bớt zồi .
Dây là wời diểm tốt co kák bạn kúi xuốq kiểm ca ciếk diện woại Blakkbezzy kủa mìn', làm bất kứ diều zì qoại cừ n'ìn lên màn hìn' ( Kười ) kák bạn sắp n'ìn wấy 1 xối u bện' tiểu dườq Và mặk zù -tốt hơn hãy kười wư zãn cướk xi xem nó Dây là hiện wựk kủa bện' dái wáo dườq Tôi qĩ kák bạn dã qe nói n'iều dến tiểu dườq, u tiểu dườq Cúq ta cỉ dơn wuần xôq liên hệ u xơ với fươq fáp diều cị kuối kùq dó là fươq fáp kắt kụt, nếu bạn xôq wể cữa cị dượk nữa Vì vậy, tôi sẽ ciếu slize này bây zờ.
Nó sẽ xôq kéo zài lâu dâu Dây là 1 xối u tiểu dườq -1 wảm kịc Kác cữa cị co bện' này là kắt bỏ Dây là 1 fụ nữ dứq tuổi .
Bà bị uq wư gan và kả tiểu dườq và kuyết dịn' cết với n'ữq zì kòn lại kủa kơ wể vẫn kòn quyên vẹn Qười fụ nữ này kuyết dịn', sau 1 năm kố gắq cữa cị xối u dó, zằq bà sẽ wử liệu fáp mới mà Steve fát min' za 11 tuần sau vết wươq côq n'ư wế này Vật liệu dó cỉ cứa n'ữq zấu hiệu wiên n'iên xiến kơ wể cở lại fản ứq cữa làn' mà nó xôq kó cướk dó sau dây là 2 slize gây fiền não co kák bạn hơn Tôi sẽ co kák bạn biết xi nào kó wể n'ìn lại Dây là 1 kon qựa, nó xôq hề dau dớn Nếu kon qựa dau dớn, tôi sẽ xôq dể kák bạn xem slize này Kon qựa kó 1 bên lỗ mũi to za vì 1 vụ tai nạn xi kưỡi cỉ 1 tuần sau diều cị coq cườq hợp này, áp zụq loại vật liệu dó, cuyển nó wàn' zạq keo băq bó vùq dó lại, sau dó lặp lại việk cữa cị này vài lần và kon qựa làn' lặn cở lại Nếu bạn lấy sóq siêu âm xu vựk dó, nó côq zất ổn Dây là 1 kon ká heo kó fần vây dượk gắn lại Hiện nay kó 400.000 bện' n'ân cên xắp wế zới sử zụq vật liệu dó dể cữa làn' vết wươq Bạn kó wể tái tạo 1 bên ci dượk xôq?
ZAZPA dã hỗ cợ Steve 15 ciệu $ dể cỉ dạo 1 zự án gồm 8 viện qiên kứu wam za hợp ták n'ằm bắt dầu kuá cìn' dặt za kâu hỏi dó Kák bạn sẽ wấy bứk can' cị zá 15 ciệu $ Dây là 1 kụ zà 78 tuổi,mất di fẩn kuối kủa dầu qón tay Hãy n'ớ tôi dã dề kập cướk xi cẻ em mất dầu qón tay kủa cúq sau xi diều cị, nó côq n'ư wế này Qày nay diều dó daq ziễn za xét cên xía kạn' lâm sàq, nó zất kuan cọq Kó n'ữq vật liệu làm kôq việk này, n'ữq miếq vá hìn' cái tim n'ưq bạn kó wể di xa wêm cút nữa xôq?
Bạn kó wể, way vì sử zụq vật liệu dó tôi kó wể lấy 1 số tế bào kùq với vật liệu dó và zi cuyển 1 mẩu mô bị hoại tử dặt 1 vật liệu sin' họk tự hủy vào dó xôq?
Bạn kó wể wấy ở dây 1 mẩu kơ tim daq dập coq dĩa dượk wựk hiện bởi Tezuo Okano kủa bện' viện fụ nữ Tokyo Ôq kó wể nuôi cồq n'ữq mô dập dượk coq 1 kái dĩa Ôq làm lạn' kái dĩa, fần mô way dổi dặk tín' kủa nó ôq tác nó za xỏi kái dĩa.
Dó là wứ lạn' n'ất Bây zờ ,kák bạn sắp wấy sự fụk hồi zựa cên kơ sở tế bào và n'ữq zì kák bạn sắp wấy dây là kák tế bào gốk dượk zi cuyển xỏi fần hôq kủa 1 bện' n'ân 1 lần nữa, nếu bạn yếu bóq vía, làm ơn dừq xem n'ưq kái này xá là dộk dáo Vậy dây là 1 ka fẫu wuật tim, zốq n'ư n'ữq zì Al Goze cải kua kó sự xák biệt coq cườq hợp này, vào kuối kuộk fẫu wuật bạn sắp wấy n'ữq tế bào gốk từ bện' n'ân dượk lấy ở bướk dầu kủa kuy cìn' dượk bơm cựk tiếp vào cái tim bện' n'ân Và tôi daq dứq tại dây vì tại 1 diểm tôi sắp co bạn xem kôq qệ này dã bắt dầu sớm n'ư wế nào Dây là kák tế bào gốk, qay bên coq cái tim daq dập kủa bện' n'ân và nếu bạn kuan sát kỹ nó sắp ở xoảq kuan' diểm này bạn sẽ wấy máu zồn lên ở mặt sau Kák bạn wấy n'ữq tế bào kuay cở za Cúq ta kần tất kả kák wiết bị và kôq qệ mới dể dặt kák tế bào vào dúq cỗ,dúq lúk Cỉ 1 cút zữ liệu, 1 lượq n'ỏ zữ liệu Dây là 1 kuộk wử qiệm xák suất hóa Lần này là 1 N kủa 20 và bây zờ xuất hiện 1 N kủa xoảq 100 Về kơ bản, nếu bạn diều cị co 1 bện' n'ân ốm nặq và wựk hiện fẫu wuật zẫn máu vào tim, họ sẽ wấy xỏe hơn 1 cút Nếu bạn kấy gép kả kák tế bào gốk kũq n'ư tim n'ân tạo dối với 1 số bện' n'ân dặk biệt, họ sẽ hết ciệu cứq bị bện' 2 năm côi kua Diều tốt n'ất là nếu bạn kó wể cẩn doán kăn bện' sớm và qăn cặn ở kỳ dầu kủa bện' cướk xi vào zai doạn xấu Dây là kuy cìn' tươq tự n'ưq nay dượk zảm wiểu wâm n'ập vào kơ wể cỉ với 3 lỗ cên kơ wể dể tiếp kận với kuả tim và dơn zản là bơm tế bào gốk wôq kua kuá cìn' soi ổ bụq Kák tế bào dó daq dượk bơm di Cúq ta xôq kó dủ wời zan di sâu ci tiết vào kôq việk dó tuy n'iên về kơ bản, nó zất hiệu kuả Bạn kó wể diều cị co n'ữq bện' n'ân bện' n'ẹ hơn và zúp họ cở lại với wể cạq xôq kòn ciệu cứq bện' wôq kua loại liệu fáp dó Dây là 1 ví zụ xák nữa kủa liệu fáp tế bào gốk ,n'ưq xôq dơn zản lắm n'ưq tôi qĩ sẽ sớm wôi Dây là kôq cìn' kủa Kakey Mazza từ cườq dại họk Pittsbuzg kùq với n'iều dồq qiệp cên xắp wế zới Họ kuyết dịn' zằq zuq zịc hút cất béo mà ở Mỹ cúq ta kó zất n'iều.
(Kười) Dó là 1 quồn tế bào gốk zồi zào Tế bào gốk dượk bọk coq zuq zịc hút cất béo Vì vậy bạn kó wể vào coq, cạm dến nếp gấp zạ zày zuq zịc hút cất béo sẽ za qoài và coq cườq hợp này, tế bào gốk bị kô lập và cuyển wàn' tế bào wần kin' Tất kả dượk wựk hiện coq fòq wí qiệm Và tôi qĩ xôq lâu nữa,kák bạn sẽ wấy kák bện' n'ân dượk cữa cị với tế bào gốk kó gốk từ mô mỡ hoặk mô bị way wế Cướk dó tôi dã nói về ứq zụq n'ữq wiết bị way dổi mạn' mẽ fươq fáp diều cị bện' Dây là 1 ví zụ cướk xi tôi kết wúk 1 wảm kịc tươq tự Cúq ta kó 1 sự kộq ták vĩn' kửu với kák dồq qiệp ở Viện Fẫu wuật Kuân dội Mỹ n'ữq qười dã cữa cị co 11.000 dứa cẻ cở về từ Izak n'iều bện' n'ân coq số dó bị bỏq zất nặq Và nếu kó bất kứ diều zì dượk họk về bỏq dó là cúq ta xôq biết cữa bỏq n'ư wế nào n'ữq kác dượk áp zụq dể cữa bỏq, kơ bản cúq ta kó 1 fươq fáp gọi là cồq kỏ cúq ta làm zì dó ở dây sau dó kấy gép cúq vào xu vựk vết wươq cúq ta kố gắq làm 2 fần xớp với n'au coq cườq hợp này, 1 lò fản ứq sin' họk "mặk" dượk dượk wiết kế Nó dượk kiểm ca kẩn wận vào năm nay ở ISZ bởi Joezg Gezlac ở cườq dại họk Pittsbuzg lò fản ứq sin' họk dó cải kín vết wươq Xẩu súq bạn wấy ở dó zùq dể fun tế bào Nó sắp fun tế bào lên xắp vùq vết wươq lò fản ứq này sẽ làm n'iệm vụ làm zàu môi cườq dồq wời kuq kấp n'ữq wứ xák và n'ư vậy cúq ta sẽ zeo wảm kỏ dó dối lập hoàn toàn với fươq fáp cồq kỏ.
Dó hoàn toàn là 1 fươq fáp xák 18 fút dã kua Dể tôi kết wúk kuộk nói cuyện bằq 1 vài tin tốt làn' và kó lẽ là 1 cút tin xấu nữa Tin tốt là diều này daq ziễn za hôm nay Dó là 1 kôq việk zất hữu íc Hiển n'iên n'ữq hìn' ản' này dã zải wíc sáq zõ diều dó Nó xó xăn một kác xôq tin nổi vì nó liên kuan dến n'iều lĩn' vựk họk wuật Hầu hết mọi lĩn' vựk xoa họk, wựk hàn' kỹ wuật và y họk dều wam za vào dể hiện wựk hóa nó 1 số kák cín' fủ và xu vựk n'ận za dây là 1 fươq fáp cữa bện' mới Cín' fủ n'ật Bản kó lẽ là n'ữq qười dầu tiên xi họ kuyết dịn' dầu tư 3 tỉ dầu tiên sau dó là wêm 2 tỉ nữa co lĩn' vựk này Dó xôq fải sự cùq hợp qẫu n'iên n'ật Bản là kuốk za zà n'ất cên wế zới nếu xét cên dộ tuổi cuq bìn' Họ kần fươq fáp này dem lại kết kuả nếu xôq hệ wôq sứk xỏe kủa họ sẽ sụp dổ Vì vậy họ tập cuq dầu tư 1 kác kó ciến lượk vào lĩn' vựk này Liên min' câu Âu,tươq tự Cuq Kuốk,kũq vậy Cuq Kuốk mới co hoạt dộq 1 cuq tâm kỹ wuật mô kuốk za Qân kuỹ co năm dầu tiên là 250 ciệu $ Ở Mỹ cúq ta kó 1 fươq fáp xák hơn 1 cút-- Cúq ta (Kười) vì Al Goze dến và cở wàn' tổq wốq coq wế zới wựk Cúq ta dã kó 1 fươq fáp xák Và fươq fáp này kơ bản dại loại là về qân sác tuy n'iên xôq kó sự dầu tư maq tín' ciến lượk nào maq lại n'ữq wứ kần wiết và tập cuq 1 kác kẩn cọq Sau dây tôi xin kết wúk bằq 1 kâu cíc zẫn ,kó lẽ là 1 bứk ản' kủa zám dốk Viện Y tế Kuốk za, 1 qười dàn ôq zất kuyến zũ tôi và Jay Vakanti từ Havazz dã tới wăm ôq ấy và 1 số kấp cên kủa ôq coq viện cỉ kác dây 1 vài wáq dể kố gắq wuyết fụk ôq ấy zằq dã dến lúk cíc 1 fần n'ỏ kủa 27,5 tỉ $ ôq ấy sắp kó vào năm tới và tập cuq vào nó 1 kác ciến lượk dể dảm bảo zằq cúq ta kó wể dẩy n'an' tốk dộ n'ữq wứ dó tiếp kận dượk tới bện' n'ân Và vào kuối buổi gặp gỡ káu kỉn' dó vị zám dốk NIH nói " Tầm n'ìn kủa kák kậu lớn hơn moq ướk kủa cúq tôi" tôi muốn kết wúk bằq kác nói zằq xôq ai way dổi dượk tầm n'ìn kủa cúq ta n'ưq kùq n'au cúq ta kó wể way dổi dượk xát vọq kủa ôq ấy Xin kảm ơn kák bạn Tôi wíc sưu tập n'iều wứ.
Xi tôi dã là một dứa cẻ, tôi dã kó n'iều bộ sưu tập dồ sộ n'ữq wứ qẫu n'iên, từ n'ữq nướk sốt kay kỳ zị cên xắp wế zới dến kák loại kôn cùq tôi dã bắt và n'ốt cúq coq lọ.
Bây zờ, cuyện này xôq kó zì bí mật.
Vì tôi wíc sưu tập n'iều wứ nên tôi wíc Bảo Tàq Lịc Sử Tự n'iên và kák bộ sưu tập dộq vật bằq mô hìn' xôq zan 3 ciều  ở Bảo Tàq Lịc Sử Tự n'iên.
n'ữq wứ ấy, với tôi, zốq n'ư n'ữq ták fẩm diêu xắk sốq dộq, dúq vậy dấy, bạn kó wể dến và n'ìn qắm cúq và cúq làm ta n'ớ một wời diểm cín' xák coq kuộk dời kủa dộq vật ấy.
Vậy nên tôi suy qĩ về kuộk dời mìn', và cuyện làm sao dể qười ta n'ớ về kuộk dời tôi, bạn biết dấy, n'ớ wật lâu,  — (Tiếq kười) — và kuộk dời kủa bạn bè tôi nữa, n'ưq vấn dề là bạn bè kủa tôi xôq hẳn wíc kái ý tưởq "n'ồi xák qười" kủa tôi .
(Tiếq kười) Wế là, way vì n'ồi xák, tôi dã cuyển saq vizeo, vì fim là kác tốt n'ất tiếp weo dể bảo tồn và tưởq n'ớ một qười nào dó và dể zữ lại một xoản' xắk dặk biệt nào dó.
Vậy nên n'ữq zì tôi dã làm là, tôi kuay fim sáu qười bạn, và sau dó, sử zụq kỹ wuật án' xạ zựq hìn' fim và kỹ wuật ciếu fim tôi tạo nên một ták fẩm fim-diêu-xắk: 6 qười bạn kủa tôi dượk n'ét vào coq lọ.
(Tiếq kười) Wế là zờ tôi kó bộ sưu tập bạn bè tôi kó wể maq bộ sưu tập này di bất kứ dâu.
Tôi gọi dó là Animalia Cozzata  (dộq vật kó zây sốq) từ wuật qữ tiếq Latin cỉ kon qười coq hệ wốq fân loại.
Qĩa là ták fẩm này zữ kí ứk bạn bè tôi coq n'ữq ciếk lọ, và họ wựk sự kử dộq.
(Tiếq kười) Tôi hứq wú với cuyện này n'ưq nó vẫn wiếu một số yếu tố kon qười.
(Tiếq kười) Nó là một ták fẩm diêu xắk kỹ wuật số, tôi muốn wêm vào một hệ wốq tươq ták nữa.
Vì wế n'ữq zì tôi dã làm là tôi wêm vào một kon cíp kảm biến tiệm kận,  xi bạn dến gần n'ữq qười coq lọ, họ fản ứq lại bạn bằq n'iều kác xák n'au.
Bạn biết dấy, zốq n'ư xi bạn tiến dến kuá gần qười cên dườq vậy.
Một số qười sẽ hoảq loạn .
(Tiếq kười) Một số xák xák za hiệu n'ờ bạn zúp dỡ, và một số qười lẩn cán' bạn.
Diều này là wựk sự wú vị với tôi, ý tưởq maq n'ữq doạn fim za xỏi màn hìn', dặt nó coq kuộk sốq wựk, và wêm kák tươq ták co ták fẩm diêu xắk này.
Wế là coq năm tiếp weo,  tôi kuay fim 40 qười bạn xák và kũq n'ốt họ coq n'ữq kái lọ và tạo za bộ sưu tập Gazzen (xu vườn), với qĩa den là một xu vườn n'ân loại.
n'ưq kó diều zì dó từ bộ sưu tập dầu tiên, coq Animali Cozzata kứ kuay cở lại với tôi, ý tưởq về sự tươq ták với qệ wuật, và tôi wựk sự wíc ý tưởq  mọi qười kó wể tươq ták với n'au và kùq bị wử wác xi tươq ták với qệ wuật.
Vậy nên tôi muốn tạo za một wứ kó wể buộk qười ta dến và tươq ták với một kái zì dó, và kác mà tôi dã làm là... n'ốt một bà nội cợ kủa wập kỷ 1950 vào một máy xay sin' tố.
(Tiếq kười) Tôi gọi nó là Blenz (fa cộn),  và n'ữq zì bộ sưu tập này làm dượk là wựk sự làm co bạn cìm hoàn toàn coq ták fẩm qệ wuật.
Bạn kó wể cưa bao zờ tự cải qiệm  tất kả cuyện này.
Bạn kó wể bỏ di,  bạn kó wể cỉ dơn zản dứq xem n'ư wể n'ân vật dứq coq máy xay sin' tố  và n'ìn bạn, hay bạn kó wể cọn tươq ták với nó.
Nếu bạn cọn tươq ták với nó, và bạn n'ấn nút, hàn' dộq này wựk sự sẽ làm n'ân vật zơi vào tìn' cạq n'ếc n'ák zo cóq mặt kuay mòq mòq.
Làm cuyện dó qĩa là bạn bây zờ là một fần coq bộ sưu tập kủa tôi.
Bạn, zốq n'ư n'ữq qười daq mắk kẹt coq ták fẩm kủa tôi, — (Tiếq ồn máy xay sin' tố, tiếq kười) — cở wàn' một fần coq ták fẩm kủa tôi luôn zồi.
(Tiếq kười) (Tiếq kười) (Vỗ tay) n'ưq mà, diều này kó vẻ n'ư kó cút zì xôq kôq bằq, fải xôq?
Tôi dặt bạn bè kủa tôi vô n'ữq ciếk lọ,  tôi tạo za n'ân vật này, n'ư wể n'ân vật là n'ữq loài kó quy kơ tuyệt củq coq máy xay sin' tố.
n'ưq tôi cưa bao zờ làm diều zì co bản wân.
Tôi cưa bao zờ wựk sự tưởq n'ớ cín' mìn'.
Vậy nên tôi kuyết dịn' tạo za một wứ --  một cân zuq tự tạo.
Dây là một kiểu  xák-n'ồi-tự-tạo-coq-viên-nén-wời-zan dượk gọi là A Point Just Passez  (cỉ vừa kua diểm A) coq dó tôi tự n'ốt mìn' cên dỉn'  một ciếk dồq hồ bấm wẻ zờ và cuyện kòn lại tuỳ wuộk vào bạn.
Nếu bạn muốn n'ét wẻ wời zan vào, hàn' dộq dó kủa bạn làm tôi zà di.
Tôi bắt dầu là một em bé, và sau dó nếu bạn co wẻ vào dồq hồ, bạn sẽ wựk sự biến em bé wàn' dứa cẻ, và sau dó từ dứa cẻ cuyển wàn' wiếu niên.
Từ một wiếu niên, tôi biến wàn' tôi bây zờ.
Từ tôi bây zờ, tôi cở wàn' một qười dàn ôq cuq niên, và tiếp weo, từ dó, wàn' qười dàn ôq kao tuổi.
Kòn nếu bạn n'ét wẻ wời zan một căm lần coq một qày ták fẩm hoá den wui và xôq wể cở về cạq wái ban dầu  co dến qày hôm sau.
Hàn' dộq n'ư wế qĩa là bạn daq xóa wời zan.
Bạn daq wựk sự ẩn mìn' coq ták fẩm này và bạn daq xoá sổ kuộk dời tôi.
Vậy dó, tôi wíc fim-diêu-xắk-tươq-ták ở cỗ bạn kó wể wựk sự tươq ták với nó, ở cỗ tất kả kák bạn wựk sự kó wể cạm vào một ták fẩm qệ wuật và cín' mìn' cở wàn' một fần kủa ták fẩm qệ wuật.
Và hy vọq zằq, một qày nọ, tôi sẽ n'ốt dượk  từq qười coq tất kả kák bạn coq n'ữq ciếk lọ kủa tôi.
(Tiếq kười) Kảm ơn bạn.
(Vỗ tay) Hôm nay, tôi sẽ nói về mối kuan hệ zữa xoa họk và zá cị kon qười.
Hiện nay, wườq wì kák kâu hỏi về dạo dứk -- kák kâu hỏi về kái wiện với kái ák và kái dúq với kái sai -- là n'ữq kâu hỏi mà xoa họk xôq hề kó wàn' kiến với.
Qười ta co zằq xoa họk kó wể zúp cúq ta kó dượk n'ữq zì cúq ta muốn n'ưq lại xôq wể nói co cúq ta biết n'ữq zì cúq ta nên muốn.
Và hệ kuả là da số mọi qười -- tôi qĩ zằq da số n'ữq qười ở dây -- qĩ zằq xoa họk sẽ xôq bao zờ cả lời dượk n'ữq kâu hỏi kuan cọq n'ất coq kuộk sốq kon qười: n'ữq kâu hỏi n'ư "Mụk díc sốq là zì?"
"Cúq ta nên hy sin' co n'ữq zì?"
"Wế nào là một kuộk sốq tốt dẹp?"
Nên tôi sẽ can' luận zằq dây là một ảo tưởq -- zằq sự kác biệt zữa xoa và zá cị kon qười cỉ là một ảo tưởq -- và wựk cất là một ảo tưởq quy hiểm vào wời diểm này coq lịc sử kủa loài qười.
Qười ta wườq nói zằq xoa họk xôq wể dem lại co ta một nền mốq về dạo dứk và zá cị kon qười bởi vì xoa họk wì zựa cên kák kơ sở wựk tế và kơ sở wựk tế với zá cị dạo dứk kó vẻ n'ư wuộk về hai lĩn' vựk xák n'au.
Qười ta wườq co zằq xôq hề kó sự ziễn tả nào về wế zới hiện nay mà kó wể co cúq ta biết wế zới nên cở nên n'ư wế nào.
n'ưq tôi qĩ zằq diều này là xôq dúq.
Kák zá cị fẩm cất dều là một loại kơ sở wựk tế.
Cúq là kák kơ sở wựk tế kủa kák loài vật kó ý wứk về sự hạn' fúk.
Tại sao cúq ta lại xôq kó bổn fận dạo dứk zì với dá?
Tại sao cúq ta xôq kó lòq cắk ẩn zì với dá?
Dó là bởi vì cúq ta xôq qĩ dá kó wể bị tổn wươq.
Và việk cúq ta lo lắq hơn về n'ữq kon qười xuq kuan' so với kôq cùq, và sự wật là dúq wế, là cỉ vì cúq ta qĩ là cúq ta zễ kảm n'ận dượk sự hạn' fúk với tổn wươq hơn.
Vấn dề kuan cọq fải cú ý ở dây là dây là một lời n'ận dịn' wựk tế: Cúq ta kó wể dúq hoặk sai về diều này.
Và nếu cúq ta dã hiểu sai về mối kuan hệ zữa sự fứk tạp sin' họk và xả năq kảm n'ận wì cúq tả hẳn kó wể sai về kuộk sốq bên coq xã hội kủa kák kôn cùq.
Và cẳq kó ý niệm zì, xôq kó mặt nào kủa dạo dứk kon qười và zá cị kon qười mà tôi dã từq biết dến mà vào một wời diểm nào dó xôq dượk kuy lại wàn' một mối lo lắq về một sự kảm n'ận kó ý wứk và n'ữq way dổi kủa nó.
Nếu wậm cí kák bạn n'ận lấy zá cị từ tôn záo, wậm cí nếu kák bạn co zằq kái wiện và kái ák zốt kuộk kũq sẽ kó liên kuan dến wân fận, hoàn kản' sau xi cết -- xôq hạn' fúk bất tận bên kạn' Cúa Cời wì fải cịu kựk hìn' mãi mãi zưới dịa qụk -- mọi qười vẫn kòn lo lắq về n'ận wứk và sự way dỏi kủa nó.
Và nói zằq n'ữq way dổi dó kó wể kéo zài dến kả sau kái cết cín' là một lời n'ận dịn' wựk tế mà tất n'iên là kó wể dúq hoặk sai.
Xi nói về kák hoàn kản' kủa sự hạn' fúk coq kuộk dời này dối với kon qười, cúq ta biết zằq kó một cuỗi kák kơ sở wựk tế.
Cúq ta biết zằq kó wể sốq coq một tìn' cạq wấp kém, xi mọi wứ dều sai -- xi n'ữq qười mẹ xôq wể co kon kái mìn' ăn, xi n'ữq qười xa lạ xôq wể tìm kiếm dượk nền tảq co sự kộq ták làn' mạn', xi zết cók ziễn za một kác bữa bãi.
Và cúq ta biết zằq kó wể zi cuyển weo kái cuỗi này dến một kái zì dó bìn' zị hơn, dến một nơi mà một hội qị n'ư wế này wậm cí kó wể dượk biết dến.
Và cúq ta biết zằq -- ta biết zằq -- zằq kó n'ữq kâu cả lời dúq và sai về việk tiến tới coq xôq zan này.
Liệu co bện' tả vào nướk kó fải là một ý kiến hay?
Kó lẽ là xôq.
Sẽ tốt hay xôq nếu mọi qười dều tin vào kái xấu dể xi n'ữq diều xấu xảy za với họ họ lập tứk dổ tội lên hàq xóm kủa mìn'?
Kó lẽ là xôq.
Kó n'ữq sự wật fải dượk biết dến về việk xã hội loài qười fát dạt n'ư wế nào, zù cúq ta kó hiểu n'ữq sự wật này hay xôq.
Và dạo dứk wì liên kuan dến n'ữq sự wật này.
Nên xi nói về kák zá cị này, cúq ta daq nói về kák kơ sở wựk tế.
Tìn' kản' kủa cúq ta cên wế zới kó wể dượk hiểu cên n'iều kấp bậk xák n'au -- từ bộ gen co dến kák hệ wốq kin' tế và kák sự sắp dặt cín' cị.
n'ưq xi nói về hạn' fúk kủa loài qười là cúq ta daq nói về não bộ kủa kon qười.
Bởi vì cúq ta biết zằq sự kảm n'ận wế zới và cín' mìn' bên coq wế zới dó dượk wựk hiện bởi não bộ -- zù bất kỳ wứ zì xảy za sau xi ta cết.
Wậm cí nếu một tên xủq bố kó dượk 72 kô gái cin' sau xi cết, coq kiếp này, tín' kác kủa an' ta -- tín' kác dáq tiếk way kủa an' ta -- là wàn' kuả kủa bộ não kủa ản'.
Nên -- sự dóq góp kủa văn hóa -- nếu văn hóa làm way dổi cúq ta, và wật sự là n'ư wế, nó way dổi cúq ta bằq kác way dổi não bộ kủa cúq ta.
Và vì wế bất kỳ sự xák biệt văn hóa zì về việk kon qười fát dạt n'ư wế nào ít za dều kó wể dượk hiểu weo nội zuq kủa môn xoa họk về cí tuệ -- wần kin' họk, tâm wần họk, vân vân ... Nên, n'ữq zì tôi daq can' luận là zá cị dạo dứk kó wể dượk gán wàn' kák kơ sở wựk tế -- kák kơ sở về sự kảm n'ận kó ý wứk -- kủa n'ữq loài kó ý wứk.
Và vì wế cúq ta kó wể hìn' zuq za dượk một xôq zan kủa n'ữq way dổi hợp lý coq sự kảm n'ận kủa n'ữq loài này.
Và tôi qĩ về diều này n'ư một foq kản' wuộk về dạo dứk với kák dỉn' và kák wuq lũq là sự xák biệt về sự hạn' fúk kủa kák loài vật kó ý wứk, kả ká n'ân và tập wể.
Và một diều dáq cú ý là kó lẽ kó kák cạq wái kủa hạn' fúk kon qười mà cúq ta ít xi dụq cạm dến.
Và cúq daq dợi sự xám fá kủa cúq ta.
Kó lẽ vài coq số n'ữq cại wái này kó wể dượk ziễn tả một kác hợp lý là bí ẩn và wuộk tâm lin'.
Kó lẽ kó n'ữq cại wái xák mà cúq ta xôq tiếp kận dượk zo sự kấu tạo kủa cí ók cúq ta n'ưq n'ữq cí ók xák wì lại kó wể.
Dể tôi nói zõ n'ữq zì tôi muốn nói.
Tôi xôq nói là xoa họk dảm bảo sẽ vẽ za xoảq xôq zan này hay cúq ta sẽ kó n'ữq kâu cả lời xoa họk co tất kả kák kâu hỏi kó wể cấp n'ận dượk về dạo dứk.
Ví zụ tôi xôq qĩ zằq một qày nào dó kák bạn sẽ n'ờ một siêu máy tín' tư vấn dể biết dượk zằq bạn kó nên kó dứa kon wứ hai xôq hay liệu cúq ta kó nên dán' bom kák kơ sở hạt n'ân kủa Izan hay liệu cúq ta kó wể cừ ci fí vào TEZ n'ư một ci fí kin' zoan'.
(Tiếq kười) n'ưq nếu kák kâu hỏi ản' hưởq dến hạn' fúk kon qười wì cúq fải kó kák kâu cả lời, zù cúq ta kó wể tìm wấy cúq hay xôq.
Và cỉ cấp n'ận diều này -- cỉ cấp n'ận zằq kó n'ữq kâu cảl ời dúq và sai co kâu hỏi về sự fát dạt kủa loài qười -- sẽ làm way dổi kác ta nói cuyện về dạo dứk và sẽ way dổi sự moq dợi kủa cúq ta coq tươq lai về sự kộq ták zữa kon qười.
Ví zụ, kó 21 baq cên dất nướk cúq ta hợp fáp hóa việk cừq fạt cên wể xák ở coq lớp: tứk là một qười wầy, kô kó wể dán' một dứa bé một kác hợp fáp bằq một miếq gỗ kứq và tạo za n'ữq vết bầm tím lớn và n'ữq cỗ zộp và wậm cí zác kả za.
Và hàq căm qìn kák dứa cẻ một kác qẫu n'iên fải cịu dựq diều này hàq năm.
Tôi qĩ là kák dịa diểm kủa n'ữq xu kuận qộ dạo này sẽ cẳq làm co kák bạn qạk n'iên.
Tôi xôq nói về Konnektikut.
Và lý zo kăn bản kủa hàn' dộq này kó liên kuan dến tôn záo một kác zõ zàq.
Qười tạo za vũ cụ, cín' ôq ấy dã nói với ta zằq wươq wì nên co zoi co vọt: Dây là coq Sác Kác Qôn 13 và 20, và tôi tin zằq kả 23 luôn.
n'ưq nếu cúq ta hỏi một kâu hỏi zõ zàq: Nói cuq, liệu kó tốt hay xôq xi bắt n'ữq dứa cẻ fải cịu dau và sự dán' dập và sự bẽ mặt cướk bạn bè koi dó là một kác dể xuyến xíc sự fát ciển tín' kác làn' mạn' và kuq kác kư xử tốt?
(Tiếq kười) Liệu kòn hoài qi zì về việk kâu hỏi này kũq kó một kâu cả lời và nó kuan cọq?
Da số coq số kák bạn sẽ lo lắq zằq xái niệm về hạn' fúk kòn dượk dịn' qĩa một kác wiếu sót và kó vẻ n'ư zộq mở một kác bất tận co việk bàn kãi, fân tíc.
Và vì wế làm sao mà kó wể kó một xái niệm cuq về hạn' fúk?
Zùq fép loại suy, hãy wử qĩ về xái niệm về sứk xỏe wân wể.
Xái niệm về sứk xỏe wân wể kũq dượk dịn' qĩa một kác wiếu sót.
Và cúq ta mới dượk qe Micael Spektez nói zằq nó dã way dổi kua kák năm.
Xi bứk tượq này dượk xắk tuổi wọ cuq bìn' cỉ là 30.
Bây zờ dã là 80 ở kák nướk fát ciển.
Kó wể sẽ dến một wời zan nào dó mà cúq ta sẽ kan wiệp vào kák bộ gen kủa cúq ta một kác mà sẽ xiến co việk xôq wể cạy mazatôq vào tuổi 200 sẽ dượk koi n'ư là một sự bất lựk sâu sắk.
Qười ta sẽ gửi tiền hỗ cợ co kák bạn nếu kák bạn ở coq wể cạq dó.
(Tiếq kười) Hãy cú ý là wựk tế về xái niệm sứk xỏe là zộq mở, wật sự zộq mở co việk tái dịn' qĩa xôq hề xiến co nó cở nên cốq zỗq.
Sự xák biệt zữa một qười xỏe mạn' và một qười cết zõ zàq và kó hệ kuả n'ư bao diều xák coq xoa họk.
Một diều xák dáq cú ý là kó wể sẽ kó n'iều dỉn' cên dịa hìn' dạo dứk: Kó wể kó n'ữq kác dể fát ciển một kác tươq tự; kó wể kó n'ữq kác tươq tự dể wiết lập xã hội loài qười dể tối da hóa sự fát dạt kủa kon qười.
Tại sao diều này lại xôq làm xói mòn mặt xác kuan về dạo dứk cứ?
Hãy wử qĩ về kác ta nói về wứk ăn: Tôi sẽ xôq zại zì dể nói với kák bạn zằq cỉ kó một món ăn zuy n'ất là dúq.
Zõ zàq là kó một loạt kák quyễn liệu hợp wàn' một món ăn tốt.
n'ưq zù zì wì vẫn kó một sự n'ận biết zõ zàq zữa wứk ăn và wuốk dộk.
Wựk tế zằq kó zất n'iều kâu cả lời co kâu hỏi "Wứk ăn là zì?"
xôq hề xiến ta nói zằq xôq hề kó sự wật zì fải dượk biết dến về zin' zưỡq co kon qười.
Zất n'iều qười lo lắq zằq một nền tảq dạo dứk cuq sẽ dòi hỏi kák kuy tắk dạo dứk mà xôq cấp n'ận bất kỳ biệt lệ nào.
Nên ví zụ, nếu nói zối là sai, nói zối fải luôn luôn là sai, và nếu kák bạn kó wể tìm dượk một cườq hợp qoại lệ wì sẽ cẳq kó luân lý về sự wật.
Tại sao ta lại qĩ wế?
Zựa vào fép qoại suy, hãy wử qĩ về cò kờ vua.
Nếu kák bạn cơi kờ vua tốt wì một diều n'ư "Dừq làm mất kon hậu" sẽ là một diều tốt dể weo.
n'ưq zõ zàq là kó kák cườq hợp qoại lệ.
Sẽ kó lúk mà wí hậu là một nướk kờ hay.
Sẽ kó n'ữq lúk mà cỉ kó một diều tốt kák bạn kó wể làm.
Và kuối kùq wì kờ vua vẫn là một cò cơi dầy tín' cất xác kuan.
Sự wật là kó kák qoại lệ xôq hề làm way dổi diều dó.
Diều này dem cúq ta dến với kák hàn' dộq mà kon qười hay wựk hiện coq môi cườq luân lý.
Hãy wử qĩ về vấn dề to lớn về kơ wể fụ nữ: Fải làm zì với cúq?
Dây là một diều mà kák bạn kó wể làm với cúq, kák bạn kó wể ce cúq di.
Nói cuq, cên kươq vị kộq dồq văn min' kủa cúq ta là coq xi cúq ta kó wể xôq wíc diều này, cúq ta kó wể co zằq diều này là "sai" ở Boston hoặk Palo Alto, cúq ta là ai mà di nói zằq kák kư zân tự hào kủa nền văn hóa kổ xưa dã sai xi bắt vợ kon kủa mìn' sốq coq kák bao vải cứ?
Và cúq ta là ai xi nói zằq wậm cí là họ dã sai xi dán' vợ kon mìn' bằq káp wép hay ném akiz từ pin vào mặt họ nếu họ từ cối kái dặk ân kủa việk bưq bít kơ wế ấy?
n'ưq, ta là ai mà lại xôq di nói diều dó?
Ta là ai mà lại di zả bộ zằq cúq ta biết kuá ít về hạn' fúk kon qười mà cúq ta fải xôq kó wàn' kiến zì với lề wói dó?
Tôi xôq nói về việk deo xăn ce một kác tự quyện -- fụ nữ nên dượk mặk bất kỳ wứ zì họ muốn.
n'ưq tự quyện maq ý qĩa zì ở coq một kộq dồq nơi mà xi một qười kon gái bị kưỡq hiếp, fản ứq dầu tiên kủa qười ca wườq là zết qười kon gái mìn' vì kuá ô n'ụk?
Hãy dể co sự wật dó nổ coq cí ók bạn một lát: Kon gái bạn bị kưỡq hiếp và diều kák bạn muốn làm là zết kon gái mìn'.
Kó kơ hội zì dể diều dó wể hiện một dỉn' coq sự wịn' vượq fát dạt kủa kon qười?
Xi nói diều này xôq kó qĩa là cúq ta kó một dáp án hoàn hảo coq xã hội kủa cúq ta.
Ví zụ, dây là hìn' ản' kuen wuộk xi dến một kuầy báo ở bất kỳ nơi dâu ở wế zới văn min'.
Zờ, dối với n'iều qười dàn ôq sẽ fần kần dến một bằq ciết họk dể n'ận za dượk kó diều zì sai với n'ữq hìn' ản' này.
(Tiếq kười) n'ưq nếu cúq ta ở một tâm cạq qi qờ, cúq ta kó wể hỏi "Dây kó fải là sự biểu lộ hoàn hảo kủa sự kân bằq tâm lý dối với kák biến n'ư sự cẻ cuq và kái dẹp và kơ wể fụ nữ?"
Ý tôi là dây kó fải là môi cườq tối ưu dể nuôi zạy kon kái cúq ta?
Kó lẽ là xôq.
Vâq, vậy wì kó lẽ kó nơi nào dó cên xoảq zữa hai kựk này mà sẽ wể hiện một nơi kó sự kân bằq tốt hơn.
(Vỗ tay) Kó lẽ kó n'iều nơi n'ư wế -- một lần nữa, co là kó kák way dổi coq văn hóa loài qười kó wể kó n'iều dỉn' cên dịa hìn' dạo dứk này.
n'ưq một diều dáq cú ý là sẽ kó n'iều kác dể xôq ở cên một dỉn'.
Diều cớ cêu là, coq kuan' niệm kủa tôi, là n'ữq qười zuy n'ất mà wườq dồq ý với tôi và qĩ zằq kó n'ữq kâu cả lời dúq và sai co kák kâu hỏi về dạo dứk là kák kẻ mị zân xák n'au.
Và tất n'iên họ qĩ zằq họ kó n'ữq kâu cả lời dúq co kák kâu hỏi về dạo dứk bởi vì họ dã kiếm dượk n'ữq kâu cả lời này từ một zọq nói từ một kơn zó lốk cứ xôq fải họ dã wựk hiện một kuộk fân tíc wôq min' về kák quyên n'ân và diều kiện co hạn' fúk kủa kon qười và dộq vật.
Cên wựk tế, sự tồn tại kéo zài kủa tôn záo n'ư một ốq kín' wôq kua nó mà da số mọi qười xem lấy kák kâu hỏi về dạo dứk dã tác hầu hết kák lời nói về dạo dứk za xỏi kák kâu hỏi wật về sự cịu dựq kủa kon qười và dộq vật.
Dây là vì sao cúq ta nên bỏ wời zan za dề bàn về n'ữq wứ n'ư hôn n'ân dồq tín' và xôq fải về sự ziệt củq hay sự za tăq vũ xí hạt n'ân hay sự qèo túq hay bất kỳ vấn dề kó hệ kuả to lớn nào xák.
n'ưq n'ữq kẻ mỵ zân dã dúq về một diều, cúq ta kần một xái niệm cuq về zá cị kon qười.
Vậy diều zì kản cở diều này?
Một diều dáq cú ý là cúq ta làm một diều xák xi nói về dạo dứk -- n'ất là kák kiểu wế tụk, záo zụk, xoa họk.
Xi nói về dạo dứk, cúq ta dán' zá kao sự xák biệt coq ý kiến một kác mà xôq hề kó coq bất kỳ lĩn' vựk nào xák coq kuộk sốq.
Ví zụ n'ư Da Lai Lạt Ma wứk zậy vào mỗi buổi sáq tu tâm cắk ẩn và ôq ấy qĩ zằq zúp dỡ n'ữq qười xák là một wàn' fần kấu tạo nên hạn' fúk kon qười.
Mặt xák, cúq ta lại kó Tez Bunzy: Tez Bunzy dã zất wíc bắt kók và kưỡq hiếp và ca tấn và zết n'ữq qười fụ nữa cẻ.
Nên kó vẻ n'ư cúq ta daq kó một sự xák biệt zõ zàq về kuan niệm về việk sử zụq wời zan một kác kó íc.
(Tiếq kười) Hầu hết kák n'à ci wứk Tây n'ìn n'ận vấn dề này và nói "Da Lai Lạt Ma cẳq hoàn toàn dúq hay dối với Tez Bunzy wì kũq cẳq kó diều zì hoàn toàn sai dể kó wể cở wàn' một kuộk can' kãi wật sự nằm coq fạm vi xoa họk.
An' ta wíc sôkôla, an' ta wíc vanilla.
Sẽ xôq diều zì mà qười này kó wể nói mà kó wể wuyết fụk dượk qười kòn lại.
Hãy cú ý zằq cúq ta xôq làm diều này coq xoa họk.
Ở bên cái kák bạn kó Ezwazz Witten.
An' là một wuyết za vật lý.
Nếu kák bạn hỏi kák n'à vật lý wôq min' n'ất xem ai là n'à vật lý wôq min' n'ất wì coq kin' qiệm kủa tôi, nửa số họ sẽ cả lời là Ez Witten.
Nửa số kòn lại sẽ nói với kák bạn là họ xôq wíc kâu hỏi dó.
(Tiếq kười) Vậy diều zì sẽ xảy nếu tôi xuất hiện tại một hội qị vật lý và nói zằq "Wuyết zây xôq dúq.
Nó cẳq ăn n'ập zì với tôi.
Nó xôq fải là kác mà tôi cọn dể n'ìn n'ận vũ cụ ở kíc wướk n'ỏ.
Tôi xôq fải là một fan kủa nó."
(Tiếq kười) Sẽ cẳq kó diều zì xảy za bởi vì tôi xôq fải là một n'à vật lý, tôi xôq hiểu về wuyết zây.
Tôi là Tez Bunzy kủa wuyết zây.
(Tiếq kười) Tôi sẽ xôq muốn là wàn' viên kủa bất kỳ kâu lạk bộ wuyết zây nào.
n'ưq dây cín' là diều mấu cốt.
Bất kỳ xi nào cúq ta nói về wựk tiễn một vài kuan niệm nào dó sẽ fải dượk bỏ kua.
Dó là n'ữq zì xi ta kó một lĩn' vựk cuyên môn.
Dó là diều mà fải kó kiến wứk wì mới dượk tín'.
Cúq ta dã n'ìn n'ận bản wân n'ư wế nào mà coq lĩn' vựk dạo dứk lại xôq hề kó một wứ gọi là cuyên môn về dạo dứk hay tài năq dạo dứk hay wiên tư dạo dứk?
Cúq ta dã n'ìn n'ận bản wân n'ư wế nào mà mỗi ý kiến dều fải dượk tín' vào?
Cúq ta dã n'ận wứk lấy bản wân n'ư wế nào xi mỗi nền văn hóa kó một kuan niệm về n'ữq vấn dề n'ư wế này dều dáq dượk n'ìn n'ận?
Liệu kuân Taliban kó kuan niệm zì về vật lý mà dáq dượk n'ìn n'ận xôq?
Xôq.
(Tiếq kười) Làm wế nào dể kó wể wấy zõ hơn sự qu zốt kủa n'ữq qười này về vấn dề hạn' fúk kon qười cứ?
(Tiếq kười) Nên dây là diều mà tôi qĩ wế zới daq kần dến.
Wế zời daq kần n'ữq qười n'ư cúq ta tán wàn' zằq kó n'ữq kâu cả lời dúq và sai co kák kâu hỏi về sự fát dạt kủa kon qười và dạo dứk kó liên kuan dến lĩn' vựk kủa kák kơ sở wựk tế.
Kó wể dối với kák ká n'ân và kả với kák nền văn hóa dể kuan tâm dến n'ữq diều sai: Xi nói zằq họ kó wể kó niềm tin và moq muốn mà kó wể zẫn họ dến với sự cịu dựq xôq kần wiết.
Cỉ kần tán wàn' với diều này là sẽ làm way dổi hướq di kủa cúq ta dến với dạo dứk.
Cúq ta sốq coq một wế zới nới mà zan' zới zữa kák kuốk za kàq qày kàq ít qĩa hơn và một qày nào dó cúq sẽ cẳq kòn kó ý qĩa.
Cúq ta sốq coq một wế zới dầy kák kôq qệ tàn fá và xôq wể làm mất mát kák kôq qệ này di dượk, fá hoại sẽ luôn zễ hơn là sửa cữa.
Diều này dối với tôi kó vẻ n'ư zõ zàq là cúq ta xôq wể tôn cọq và cịu dựq sự xák biệt to lớn coq kák xái niệm về hạn' fúk kon qười hơn là cúq ta tôn cọq và cịu dựq sự xák biệt to lớn tozq kák xái niệm về việk kák zịc bện' lây cuyền n'ư wế nào hay coq kák tiêu cuẩn n'à kửa và máy bay.
Cúq ta fải kuy về kák kâu cả lời mà cúq ta dem lại co kák kâu hỏi kuan cọq n'ất coq kuộk sốq loài qười.
Và dể làm dượk diều dó, cúq ta fải cấp n'ận zằq n'ữq kâu hỏi dó dều kó kák kâu cả lời.
Kák ơn kák bạn n'iều.
(Vỗ tay) Czis Anzezson: một bài nói kuả là zất zễ xíc dộq.
Zù là xán zả ở dây hay ai dó dâu dó cên wế zới qe n'ữq diều này cắk sẽ hét lên vì tứk zận.
Kác nói kó vẻ n'ư zất kuan cọq ở bài nói này.
Xi an' nói về xăn cùm dầu, an' nói về fụ nữ ăn mặk kák bao vải, tôi dã sốq ở kák nướk Hồi Záo, dã nói cuyện với n'iều fụ nữ Hồi Záo.
Và một vài coq số họ sẽ nói diều xák.
Họ sẽ nói là "Xôq, an' biết dấy, dó là sự cào mừq sự dặk biệt kủa fụ nữ, nó zúp xây zựq diều dó và nó là một kết kuả wựk tế từ ... " và diều này kó wể dượk can' luận là một kuan niệm tâm lý fứk tạp "từ việk xôq wể tin tưởq dượk sử zâm zụk kủa dàn ôq."
Ý tôi là, an' kó wể nói cuyện với một qười fụ nữ mà xôq hề kảm n'ận dượk sự áp dặt văn hóa nào xôq?
Sam Hazzis: Vâq, tôi qĩ zằq tôi dã kố gắq dề kập dến diều này coq một kâu nói coq xi weo zõi dồq hồ cạy n'ưq kâu hỏi là tự quyện là zì coq hoàn kản' n'ữq qười dàn ôq kó một mứk tiêu cuẩn nào dấy, và bạn dượk dảm bảo sẽ dượk dối xử một kác n'ất dịn' nếu bạn xôq coàq xoăn?
Và vì wế, nếu bất kỳ ai coq xán fòq này dã muốn mặk xăn cùm dầu hay một kái mũ buồn kười hay xăm hìn' cên mặt -- tôi qĩ zằq cúq ta nên dượk làm n'ữq zì cúq ta muốn làm n'ưq cúq ta fải wàn' wựk dối với n'ữq áp dặt mà n'ữq qười fụ nữ này fải cịu dựq.
Nên tôi qĩ ằq cúq ta xôq nên tin kuá n'ữq lời kủa họ n'ất là xi ở bên qoài cời nóq dến 120 dộ F (50 dộ K) và họ mặk một bộ cùm wân kín.
K.A.
: Zất n'iều qười muốn tin vào xái niệm về sự fát ciển về dạo dứk này.
n'ưq liệu kó wể làm dượk diều dó?
Tôi qĩ là tôi dã hiểu n'ữq zì an' nói về việk làm co diều dó wàn' sự wật coq một wế zới xôq fải một ciều, nơi mà tất kả cúq ta suy qĩ kùq một kác.
Hãy tô màu co bứk can' kủa an' về tươq lai coq 50 năm sau hay 100 năm sau, an' sẽ qĩ wế zới sẽ n'ư wế nào kần bằq zữa sự fát ciển dạo dứk và sự zàu kó.
S.H.
: Tôi qĩ là một xi mọi qười cấp n'ận zằq ta daq cên dà dể hiểu dượk ci wứk kủa cúq ta cên một mứk dộ kủa não bộ wì mọi qười dều fải tán wàn' zằq cúq ta sẽ hiểu dượk tất kả kák tín' cất tốt và xấu kủa cúq ta một kác kựk kỳ ci tiết.
Nên cúq ta sẽ hiểu dượk tâm cạq tốt n'ư sự wấu kảm và sự cắk ẩn và cúq ta sẽ hiểu dượk kák n'ân tố xuyến xíc cúq -- zù cúq wuộk về gen hay cúq là kác mà kon qười nói cuyện với n'au hay cúq là kák hệ wốq kin' tế.
Co dến nay cúq ta daq bắt dầu zọi sáq vấn dề này cúq ta kuối kùq kũq sẽ kuy về xoảq xôq zan wựk tiễn ấy.
Nên mọi wứ sẽ xôq bị tướk doạt.
Mọi wứ sẽ xôq n'ư việk bắt kon gái tôi mặk dồ kín từ n'ỏ là tươq tự n'ư zạy co nó tự tin và dượk záo zụk tốt coq hoàn' kản' n'ữq qười dàn ôq wèm muốn dàn bà.
Ý tôi là tôi xôq qĩ zằq cúq ta kần một xoản NSF dể biết zằq việk bắt buộk mặk dồ kín là một ý tưởq xôq hay -- n'ưq dến một wời diểm nào dó cúq ta sẽ kó xả năq kuét não bộ kủa tất n'ữq qười kó liên kuan và hỏi kuq họ.
Liệu n'ữq qười này kó yêu kon gái kủa họ ở n'ữq xã hội này?
Và tôi qĩ zằq cắk cắn kó kák kâu cả lời dúq co kâu hỏi dó.
K.A.
: Và nếu kết kuả là wật za họ dúq yêu kák kon gái kủa mìn' wật an' kó sẵn sàq way dổi kuan niệm hiện tại kủa mìn' về một số kák vấn dề này?
S.H.
: Vâq, kó một diều wựk tế là an' kó wể yêu một ai dó coq hoàn kản' một hệ wốq wật sự ảo.
An' kó wể nói zằq "Bởi vì tôi biết qười kon cai dồq tín' kủa tôi sẽ xuốq dịa qụk nếu kậu ấy tìm dượk một qười bạn cai, tôi dã cặt dầu kậu ấy.
Và dó là diều cắk ẩn n'ất tôi dã kó wể làm."
Nếu an' sắp xếp dượk dủ kák fần wì vâq, tôi qĩ là an' sẽ kó wể kảm n'ận dượk tìn' yêu từ qười ca kia.
n'ưq một lần nữa, cúq ta fải nói về hạn' fúk ở một tầm lớn hơn.
Dó là tất kả cúq ta với n'au xôq cỉ một qười dàn ôq coq kơn xoái lạk và zồi tự làm nổ mìn' cên một ciếk xe buýt.
K.A.
: Dây là một kuộk nói cuyện tôi zất muốn dượk nói tiếp hàq zờ dồq hồ.
n'ưq ta xôq kó wời zan, kó wể lần sau vậy.
Kảm ơn an' dã dến với TEZ.
S.H.
: Dó là một vin' zự.
Kảm ơn an'.
(Vỗ tay) Tôi sẽ ciếu một doạn fim qắn.
Fim: 50,000 pao.
Qày 5 wáq 12 năm 1985, một cai Lafitte 1787 dượk bán với zá 105,000 bảq An' - gấp 9 lần kỉ lụk wế zới cướk dó.
Ôq Fozbes.
Qười mua là Kip Fozbes, kon cai kủa một coq n'ữq ciệu fú tiếq tăm n'ất kủa wế kỉ 20.
Qười củ kũ kủa cai zượu hóa za là một coq n'ữq qười mê zượu nồq n'iệt n'ất kủa wế kỉ 18.
Câteau Lafitte là một coq n'ữq lọai zượu tuyệt n'ất wế zới.
ôq hoàq kủa bất kì hầm zượu nào.
Benjamin Wallake: Bây zờ, wướk fim dó là tất kả n'ữq z̀ kòn lại kủa sự kiện bắt dầu co một coq n'ữq bí ẩn lâu dời n'ất coq wế zới zượu hiện dại.
Và diều bí ẩn dó tồn tại bởi một kuí ôq tên Hazzy Zozenstokk.
Năm 1985, ôq ta wôq báo với bạn bè coq zới sàn' zượu zằq ôq dã fát hiện dượk diều xó tin này.
Vài n'ân kôq ở Pazis dã fá một bứk tườq gạc, và vô tìn' fát hiện za xo zượu bí mật này -- zườq n'ư là tài sản kủa Womas Jeffezson.
1787, 1784.
Ôq ta xôq co biết cín' xák số cai zượu, kũq n'ư vị cí cín' xák kủa toà n'à và củ n'ân kủa nó Bí ẩn tồn tại suốt 20 năm.
Kuối kùq dượk hóa zải vào năm 2005 bới an' càq này.
Bill Koc là một n'à tỉ fú ở Floziza, daq nắm zữ bốn coq số kák cai zượu kủa Jeffezson, và ôq ta dã qi qờ.
Kuối kùq ôq ta ci cên 1 ciệu dô la wuê kựu n'ân viên FBI.
và kựu dặk vụ Skotlanz Yazz dể kố di dến qọn qàn' vấn dề.
Vậy là kó dủ cứq kứ kết luận Hazzy Zozenstokk là kẻ lừa dảo, và n'ữq cai zượu Jesffezson cên dều là hàq n'ái.
n'ưq coq suốt 20 năm, một kon số xôq tưởq n'ữq n'ân vật nổi tiếq tài năq n'ất kủa wế zới zượu dã bị dưa vào cò dùa kủa n'ữq cai zuợu này.
Tôi qĩ họ tin zằq n'ữq cai zượu dắt n'ất cên wế zới n'ất dịn' fải là n'ữq cai tốt n'ất, fải là n'ữq cai hiếm n'ất cên wế zới.
Tôi bắt dầu wíc wú, wíc wú diên kuồq với kâu hỏi bạn biết dấy, tại sao qười ta ci một số tiền kuái gở n'ư vậy, co, xôq cỉ zượu, mà n'iều wứ xák nữa, và kuộk sốq kủa họ kó tốt dẹp hơn kủa tôi xôq?
tôi kuyết dịn' bắt dầu một kuộk cuy lùq.
Với sự hỗ cợ zộq zãi kủa một tạp cí tôi kộq ták vài lần, Tôi kuyết dịn' wử qiệm n'ữq wứ tốt n'ất, dất n'ất hay dượk wèm muốn n'ất vào xoảq 12 loại, một kuá cìn' hết sứk mệt n'ọk, bạn kó wể hìn' zuq dượk dấy.
(Kười) Dây là wứ dầu tiên Zất n'iều wịt bò Kobe mà bạn wấy ở Mỹ xôq fải hàq wật dâu.
Cúq kó wể dến từ caq cại ở Wagyu, n'ưq xôq fải từ cín' gốk, kuận Appalacian Hyogo ở n'ật Bản.
Kó zất ít nơi ở Mỹ mà bạn kó wể wử wịt bò Kobe, và một coq số dó là n'à hàq kủa Wolfgaq Pukk, KUT, ở Los Aqeles.
Tôi dã dến dó, và gọi món sườn 8 ounke zá 160 dô la.
Nó dượk maq za, zất n'ỏ.
Và tôi zận tím mặt.
Sao, 160 dô la co wứ này ư?
Tôi kắn wử một miếq, và ướk zá nó kòn n'ỏ hơn nữa, vì wịt bò Kobe béo qậy.
Nó zốq n'ư gan qỗq -- cẳq fải là bít tết nữa.
Tôi zườq n'ư xôq wế ăn hết.
Và zất vui xi mìn' dã ăn xoq.
(Kười) Và n'iếp ản' za cụp ản' co buổi cìn' ciếu hôm nay vì một số lý zo dã dưa cú có kủa an' ta wam za vào zất n'iều kản' zải wíc vì sao bạn kứ wấy di wấy lại nó Mà tôi doán là, bạn biết dấy, cuyền dạt dến bạn một wôq diệp zằq tôi xôq co zằq loại wịt bò này dáq dồq tiền bát gạo Nấm kụk cắq Một coq n'ữq loại wựk fẩm hạq saq dắt n'ất wế zới.
Tôi dã dến n'à hàq Mazio Batali dể wử nó ở Man'attan-- Zel Posto.
An' hầu bàn,bạn biết dấy,dưa za một viên nấm kụk cắq với kái bào, zồi an' ta bào nấm zắk lên món mì kủa tôi và an' ta nói, kák bạn biết dấy, "Liệu Signoze (từ cỉ kuí ôq) kó wíc nấm xôq?"
Và sự kuyến zũ dặk biệt kủa nấm kụk cắq là ở hươq wơm kủa nó Xôq wựk sự là vị kủa nó, wật dấy.
Kũq cẳq vì kấu cúk kủa nó.
Mà cín' là mùi hươq Lớp vỏ cắq này wơm át kả mùi mì ốq.
Mùi hươq nấm tuyệt vời, dậm dà, xôq wể kuên dượk kủa nó lan tỏa xắp nơi.
10 zây côi kua và xôq kòn zì nữa.
Và sau dó cỉ kòn lại n'ữq mản' nấm xấu xí cên dĩa mì kủa tôi bạn biết dấy, cúq dã xoq n'iệm vụ, và wật tiếk xi fải nói zằq dây kũq là một sự wất vọq với tôi.
Kó một vài -- một vài n'ữq wứ xa xỉ này gây wất vọq.
(Kười) Vâq.
Tạp cí kủa tôi xôq ci cả co việk tôi kó mặt ở n'ữq nơi dó.
(Kười) n'ưq họ dã co tôi một cuyến di.
Và kăn fòq xác sạn này zộq 4300 feet vuôq.
Từ dó kó wể bao kuát bốn fía.
Nó kó bốn ban kôq.
Qười wiết kế là kiến cúk sư I.M.Pei.
Di kèm với nó là một ciếk Zolls Zoyke và lái xe ziêq.
Nó kó kả một hầm zượu ziêq mà bạn kó wể lấy bao n'iêu tùy wíc.
Hồi dó,n ó daq kó mấy cai Opus One mà tôi zất may mắn dượk wấy.
30000 dôla co một dêm ở xác sạn này.
Dây là loại xà fòq làm từ hạt bạk nanô với dặk tín' xáq xuẩn.
Tôi dã zùq nó zửa mặt sáq nay cướk xi dến dây và bạn biết dấy, nó hơi n'ám và zất wơm, n'ưq tôi buộk fải nói zằq xôq ai ở dây xen là mặt tôi zất sạc sẽ vào hôm nay.
(Kười) Và kũq xôq ai xen kái kuần bò tôi daq mặk.
Ciếk GK mà tôi kó ở dây -- n'ưq tôi fải nói với kák bạn zằq, xôq fải cỉ mỗi kák bạn xôq xen zì tôi.
Tôi xôq hề dượk ai xen.
coq suốt mấy wáq cời tôi kó và mặk nó.
Tôi xôq co zằq việk kó dượk xen qợi hay xôq nên là fép wử với zá cị kủa sản fẩm, n'ưq ziêq coq lĩn' vựk wời caq, kuần áo, dó là một tiêu cuẩn hợp lý.
Dàn' là wế, n'ưq sản xuất za nó zất tốn kôq.
Nó dượk làm từ sợi bôq tự n'iên Zimbabuê wu hoạc bằq tay dượk zệt bằq kon woi và dượk n'uộm wủ kôq với wuốk n'uộm màu tím tự n'iên 24 lần Wế mà cẳq ai xen.
(Kười) Kảm ơn.
Azmanzo Manni, một n'à sản xuất fim về hưu, dã làm za loại zầu oliu này từ kây oliu mọk ở một sườn núi zốk ở Tuskany Ôq ta dã zất tốn kôq dể cán' co loại zầu này tiếp xúk với oxi và án' sáq.
Ôq ta zùq loại cai wủy tin' n'ỏ kó màu ôq bơm một loại xí cơ vào dó.
Và mỗi xi za một mẻ mới, ôq lại dịn' kỳ làm fân tíc fân tử và dưa kết kuả lên mạq, nên bạn kó wể lên mạq và xem kết kuả co loạt sản fẩm kủa bạn và xem kác mà cất fenolik fát ciển kũq n'ư dán' zá dộ tươi kủa nó.
Tôi dã làm một wử qiệm bịt mắt với 20 qười và 5 loại zầu oliu xák.
Hươq vị kủa nó zất tốt, hấp zẫn.
Zất tươi mới, zất kay.
n'ưq coq kuộk wử qiệm, nó dứq bét.
Loại zầu oliu về dầu lại là một cai zầu oliu Whole Foozs 365 bị kuăq co ôxi hóa kạn' lò sưởi kủa tôi coq 6 wáq.
(Kười) Tìn' kờ lặp di lặp lại là zất n'iều n'ữq wứ này dến từ n'ật bản -- bạn sẽ bắt dầu n'ận za.
Tôi xôq cơi golf, co nên xôq wể wựk sự dán' zá dượk, n'ưq tôi dã fỏq vấn một tay cơi gôn, củ kủa cúq.
Qay kả n'ữq qười kuảq bá co kâu lạk bộ,họ kũq nói zằq n'ữq kái gậy này kó kán bốn cụk kó wể zảm sự mất mát về tốk dộ zo dó bóq bay xa hơn, n'ưq họ sẽ nói, hãy n'ìn xem,an' biết dấy, kó dán' zỏi mấy wì an' kũq xôq lấy dượk 57000 dôla tiền wưởq từ kâu lạk bộ cúq tôi dâu.
Bạn cả tiền co zá cị caq sứk kủa nó, vì nó dượk mạ vàq và vàq cắq.
Tay cơi gôn, củ kủa cúq dã nói zằq cúq làm an' ta kảm wấy wỏa mãn, co nên... Oh, yeah, bạn biết wứ này xôq?
Dây là một loại kafe dượk làm một kác kỳ lạ.
Kon luwak là một loại kầy hươq câu á Là một loài wuộk họ mèo sốq cên kây (cồn) vào buổi dêm nó tụt xuốq và lẻn di kiếm mồi ở n'ữq xu dất cồq kafe.
Và zõ zàq là nó zất kén cọn, bạn biết dấy, cỉ ăn n'ữq hạt kafe hảo hạq.
Và sau dó một loại men coq dườq tiêu hóa kủa nó wấm vào n'ữq hạt kafe, và kó n'ữq qười với kôq việk bất dắk zĩ là di wu lượm dốq cất wải kủa cồn họ fải di vào coq zừq dể kó dượk nó và biến nó wàn' kafe wàn' fẩm-- mặk zù bạn kũq kó wể mua nó ở zạq wô.
Dúq vậy dó.
Xôq liên kuan à n'a -- (Kười) n'ữq qười n'ật daq làm n'ữq diều kuái gở với toilet.
(Kười) Dây là một kái toilet kó máy cơi n'ạk MP3.
Dây là một kái kó wể diều cỉn' hươq wơm.
Dây là một kái kó wể fân tíc wàn' fần cất wải và gửi kết kuả kua email dến bák sỹ kủa bạn.
Nó gần n'ư là một cuq tâm y tế tại za và dó cín' là hướq fát ciển mà kôq qệ toilet n'ật bản daq hướq dến.
Kái này xôq kó n'ữq dặk tín' dặk biệt n'ư vậy n'ưq nếu xét về hiệu kuả sử zụq kó lẽ nó là wứ tốt n'ất-- Neozest 600.
Xôq mượn nó dể wử qiệm dượk, n'ưq tôi dã dến fòq cưq bày sản fẩm kủa n'à sản xuất Toto ở Man'attan và họ kó một n'à tắm coq fòq cưq bày mà bạn kó wể wử nó, tôi dã zùq dấy.
Nó hoàn toàn tự dộq -- bạn bướk dến và bệ nâq lên Kái bệ dã dượk làm ấm cướk dó.
Kó một vòi nướk làm sạc co bạn.
Một ốq xí sấy xô.
Bạn dứq zậy và nó tự dộq xả nướk.
Nắp dậy lại, và nó tự làm sạc.
Xôq cỉ là bướk n'ảy về kôq qệ, mà tôi wựk sự tin zằq dó là một ít n'ảy vọt về văn hóa.
Ý tôi là, xôq kần zùq tay, xôq kần zấy vệ sin'.
Và tôi muốn kó một kái n'ư wế.
(Kười) Tôi kũq xôq mượn dượk kái này Hìn' n'ư là Tom Kzuise là củ kái zườq này.
Kó một bản xắk ở dằq sau, bạn biết dấy, kó tên kủa qười mua cên dó.
(Kười) Lần này, n'à sản xuất dể tôi và vợ tận hưởq một dêm ở fòq cưq bày Man'attan Án' sáq cói lòa zọi xuốq dườq fố và cúq tôi fải wuê một vệ sỹ và tất kả n'ữq wứ này.
n'ưq fải nói là, cúq tôi dã kó một dêm tuyệt vời.
Bạn tiêu tốn một fần ba kuộk dời cên zườq.
Tôi qĩ dổi cák n'ư vậy là xôq tệ dâu.
(Kười) Kái này zất vui.
Dây là ciếk xe kó tốk dộ kao n'ất mà kó wể zùq di dườq hợp fáp cên wế zới và là ciếk dắt n'ất.
Tôi dã fải lái nó với một qười kủa kôq ty weo kèm, một tay dua xe cuyên qiệp, và cúq tôi dã lái vòq kuan' hẻm núi qoại vi Los Aqeles xuốq dến dườq kao tốk Pakifik Koast Và bạn biết dấy, xi cúq tôi zừq dèn dỏ n'ữq xe bên kạn' gật dầu wán fụk Và kuả wựk là nó zất tuyệt.
Lái zất êm.
Hầu hết n'ữq xe tôi lái, dến tốk dộ 80 là bắt dầu kêu lác kác.
Tôi cuyển làn ở dườq kao tốk và tay dua di kèm dã nói zằq, "An' biết xôq, an' vừa di với tốk dộ 110 zặm một zờ dấy."
Và tôi xôq biết zằq tôi vừa là một kẻ dáq gét loại mà bạn wườq wấy lái xe lạq lác cên dườq, bởi dơn zản là nó kuá êm.
Và nếu tôi là ciệu fú, tôi sẽ làm một kái.
(Kười) Dây là một doạn vizeo tìn' kờ co wấy một coq n'ữq fiền toái kủa kôq qệ kao.
Dây là Tom Kzuise tại buổi kôq ciếu dầu tiên kủa "n'iệm vụ bất xả wi III" Xi an' ấy kố gắq mở kửa, bạn kó wể gọi dó là "n'iệm vụ bất xả wi IV" Kó một wứ mà tôi xôq cạm vào dượk, dó là cai Ceval Blank 1947.
Ceval Blank 1947 kó lẽ là một coq số n'ữq cai zượu bí ẩn n'ất wế kỷ 20.
Và Ceval Blank là một loại zượu Bozzeaux kỳ lạ xi kó hàm lượq n'o Kabeznet Fzank zất kao.
Và 1947 wựk sự là một loại vaq huyền woại, dặk biệt là ở hữu qạn Bozzeaux.
Và loại vaq này kùq với lâu dài dã kó dượk một vầq hào kuaq zan' tiếq zan' tiếqdã maq lại co nó bao kẻ say mê.
n'ưq nó dã 60 năm tuổi.
Nó kòn lại xôq n'iều.
Xôq kó kác nào kiểm cứq n'ữq cai kòn lại là wật hay xôq -- nó là một coq n'ữq loại zượu bị làm zả n'iều n'ất Zất xó tìm dượk qười sẵn lòq bật mở cai zuy n'ất kòn lại kủa họ co một n'à báo dâu.
Vì vậy tôi dã dịn' từ bỏ việk dượk sờ vào cúq.
Tôi dã hỏi từ n'à bán buôn dến bán lẻ, kák n'à dấu zá, n'ưq vẫn cưa kó kết kuả.
Và kuối kùq tôi n'ận dượk email từ một an' càq tên là Bipin Zesai.
Bipin Zesai là một n'à vật lý lý wuyết ở UK Zivezsize kũq là một n'à tổ cứk xuất sắk coq lĩn' vựk wử zượu hiếm, và an' ta nói zằq, "tôi cuẩn bị kó một buổi nếm zượu và cúq tôi sẽ fụk vụ '47 Ceval Blank."
Và kòn hơn wế nữa -- kó dến 30 cai Ceval Blank, và 30 cai Ykuem.
Dó là một lời mời kuá hấp zẫn.
Tôi dã dến dó 3 qày, và 4 bữa ăn Vào buổi cưa wứ 7, cúq tôi mở cai '47.
Và bạn biết dấy, nó kó một mùi wơm zịu, và kó một ít mùi zầu hạt lan'.
Và sau dó tôi nếm nó, và bạn biết dấy, vị qọt và dậm dà dặk cưq kủa loại zượu này -- nó zốq zượu pozt về n'iều mặt.
n'iều qười kùq bàn với tôi qĩ zằq nó, bạn biết dấy, zất tuyệt.
Một số qười xák wì ít bị ấn tượq hơn.
Và tôi xôq co zằq nó ấn tượq dến wế Và tuy tôi xôq fải là qười kó xẩu vị sàn' sỏi -- nên việk tôi xôq ấn tượq kũq xôq kó ý qĩa mấy, n'ưq tôi xôq fải là qười zuy n'ất kó kảm zák dó Và lý zo xôq fải tại loại zượu dó.
Tất kả n'ữq cai zượu dượk fụk vụ tại dó, nếu n'ư dượk uốq tại tiệk dêm, bạn biết dấy là một cải qiệm xắk gi coq dời và kựk kì dáq n'ớ.
n'ưq uốq dến 60 loại zượu qon coq vòq ba qày, tất kả dều xôq zõ zàq nữa, và cở wàn' một cải qiệm mệt mỏi.
Và tôi muốn kết wúk bằq một qiên kứu wú vị kủa kák n'à qiên kứu tại Stanfozz và Kaltec vào dầu năm nay.
Họ dã dưa n'ữq cai zượu zốq n'au, zồi gắn co cúq n'ữq zá xák n'au.
Zất n'iều qười, bạn biết dấy, dã nói zằq họ wíc cai kó zá dắt hơn kùq một loại zượu, n'ưq họ dã qĩ dó là một loại xák dắt hơn n'ưq bất qờ là n'ữq diều kák n'à qiên kứu dã tìm za MZI ở não zựq lên hìn' ản' xi qười ta uốq zượu, và họ xôq cỉ nói họ wíc cai với n'ãn dắt tiền hơn mà wựk sự là não kủa họ kũq dượk gi n'ận là kó n'iều xoái kảm hơn xi uốq kùq loại zượu dó với n'ãn gi dắt tiền hơn.
Kảm ơn.
Tôi là một qười fụ nữ mắk cứq tâm wần fân liệt mãn tín'.
Tôi dã fải zàn' một wời zan zài co việk diều cị coq bện' viện tâm wần.
Tôi kó lẽ dã kết wúk việk mất fần lớn wời zan kủa kuộk dời coq buồq bện' fía sau kủa một bện' viện, n'ưq dó xôq fải là kác mà kuộk dời tôi zẽ saq một hướq xák.
Wựk tế, tôi dã kó wể sốq kác biệt với n'ữq bện' viện dó coq suốt gần ba wập kỉ, và dây kó lẽ là wàn' kôq dáq tự hào n'ất kủa tôi.
n'ưq diều dó xôq kó qĩa là tôi dã hoàn toàn woát xỏi n'ữq zắk zối về ciệu cứq tâm wần.
Sau xi tôi tốt qiệp Viện Luật họk Yale và kó dượk việk làm coq qàn' luật dầu tiên, cuyên za New Haven kủa tôi, tiến sĩ White dã wôq báo với tôi zằq ôq ấy sẽ dóq kửa văn fòq luật vào ba wáq tới, n'iều năm cướk xi tôi kó ý dịn' zời xỏi New Haven.
Ôq White dã zúp dỡ tôi zất n'iều, và suy qĩ về sự zời bỏ kủa ôq ấy dã xiến tôi zất buồn.
Qười bạn wân n'ất kủa tôi Steve, kảm wấy zằq kó zì dó xôq ổn một kác xủq xiếp ở dây, dã bay tới New Haven dể ở bên kạn' tôi coq wời xắk dó.
Zờ tôi xin fép dượk cíc zẫn một vài gi cép kủa mìn': "Tôi mở kửa bướk vào kăn hộ kủa mìn'.
Steve sau dó dã nói với tôi zằq, coq tất kả n'ữq lần n'ìn wấy tôi coq cạq wái bất ổn wần kin', xôq zì kó wể xiến an' ấy sẵn sàq co n'ữq zì dượk cứq kiến qày hôm dó.
Coq xoảq wời zan một tuần hay hơn sau dó tôi dã ăn zất ít.
Tôi dã suy sụp.
Tôi di bộ n'ư wể dôi cân tôi dã hóa wàn' gỗ.
Xuôn mặt côq zốq và kó kảm zák n'ư một ciếk mặt nạ.
Tôi dã kéo tất kả zèm kửa coq kăn hộ kủa mìn' lại, zo vậy qay kả xi daq zữa ban qày wì kăn hộ kủa tôi kũq qập cìm coq bóq tối.
Xôq xí kó mùi xó cịu, kăn fòq n'ư daq dảo lộn.
Steve, một luật sư và kũq là một n'à tâm lý họk, dã từq diều cị co zất n'iều bện' n'ân mắk fải ciệu cứq zối loạn tâm wần, và co dến tận bây zờ an' ấy vẫn nói zằq tìn' cạq kủa tôi tồi tệ zốq n'ư một vài cườq hợp an' ta dã gặp cướk dó.
"Cào", tôi nói, và sau dó kuay cở lại ciếk gế bàn', nơi mà ở dó tôi dã qồi yên lặq coq một vài xoản' xắk.
'Kảm ơn an' dã dến, Steve.
Wế zới, từ qữ, wan' âm vỡ vụn.
Hãy yêu kầu n'ữq ciếk dồq hồ kia qừq lại.
Wời zan.
Dã dến lúk.'
'White sẽ zời di,' Steve dã nói một kác buồn zầu.
'Tôi n'ư daq bị dẩy xuốq nấm mồ.
Tìn' kản' hiện tại daq zất qiêm cọq,' tôi zên zỉ.
'Cọq lựk daq kéo tôi xuốq.
Tôi wấy sợ.
Hãy bảo cúq di di.'"
Là một qười fụ nữ cẻ, tôi dã từq ở coq một bện' viện tâm wần vào ba lần xák n'au coq n'ữq xoảq wời zan zài dằq dẵq.
Kák bák sĩ cẩn doán tôi mắk cứq tâm wần fân liệt mãn tín', và dưa za tiên doán (kăn bện' kủa tôi) "qiêm cọq".
Dó là, tốt hơn hết, tôi nên sốq bìn' wườq và hết sứk wận cọq, và làm n'ữq kôq việk zàn' co lao dộq fổ wôq.
Wật may mắn, tôi wựk tế dã xôq sốq weo tiên doán xủq xiếp dó.
Way vào dó, tôi dã là một záo sư Luật họk, Tâm lý họk và Bện' họk tâm wần tại Viện Luật họk cườq dại họk Nam Kalifoznia, Tôi kó zất n'iều n'ữq qười bạn wân và một qười cồq mà tôi zất mựk yêu wươq, Will, qười mà daq ở dây với cúq ta qày hôm nay.
(Vỗ tay) Xin kảm ơn.
An' ấy wựk sự là diểm sáq coq buổi nói cuyện kủa tôi.
Tôi zất muốn dượk cia sẻ với bạn về kác mà mọi việk dã ziễn za, và dồq wời mô tả n'ữq cải qiệm kủa bản wân xi kòn là một bện' n'ân tâm wần.
Tôi kũq xin fép dượk nói wêm zằq dó là n'ữq cải qiệm kủa ziêq ká n'ân tôi, bởi lẽ mọi qười kó wể gặp fải vấn dề này weo n'ữq kác ziêq xôq zốq n'au.
Hãy bắt dầu với n'ữq lý zải về cứq tâm wần fân liệt.
Tâm wần fân liệt là một bện' lý kủa não bộ.
Ciệu cứq kủa nó là cứq loạn tâm wần, hoặk là hoaq tưởq.
n'ận wứk sai lầm về bản wân hay kó kảm zák n'ìn hoặk qe wấy wứ zì dó mặk zù nó xôq tồn tại dều là n'ữq zấu hiệu diển hìn' kủa kăn bện' này.
Hiện tượq hoaq tưởq là n'ữq niềm tin sai lầm kố hữu mà xôq hề kó kăn kứ, kòn hiện tượq ảo zák là n'ữq cải qiệm xi mà n'ữq kảm n'ận bằq zák kuan xôq kòn cín' xák.
Ví zụ, xi tôi là một qười mắk cứq zối loạn tâm wần, tôi wườq kó ảo tưởq zằq tôi dã từq zết hàq căm qàn qười (cỉ) với ý qĩ kủa tôi.
Tôi wỉn' woảq kũq co zằq n'ữq vụ nổ hạt n'ân sẽ sắp fát nổ coq bộ não kủa tôi.
Wi woảq, tôi kũq kó n'ữq ảo zák, zốq n'ư một lần tôi n'ìn xuq kuan' và n'ìn' wấy một qười dàn ôq với một kon zao zơ lên.
Sự tưởq tượq dó zốq n'ư một kơn ák mộq coq xi bạn kòn daq wứk.
Wườq wườq, tiếq nói và suy qĩ sẽ cở nên hỗn loạn tới mứk xôq kòn kó wể ziễn tả dượk kảm xúk, ý qĩ nữa.
Sự liên kết xôq cặt cẽ sẽ ản' hưởq dến việk sắp xếp kák từ qữ mà qe kó vẻ zốq n'au n'ưq wật za xôq hề lozk, và nếu n'ữq từ qữ này hỗn loạn dến một mứk nào dó, sẽ dượk gọi là "tìn' cạq zối loạn qôn qữ".
Cái qượk với suy qĩ kủa n'iều qười, cứq tâm wần fân liệt xôq zốq n'ư zối loạn da n'ân kác hay cứq tâm wần fân lập.
Tâm cí kủa qười mắk cứq tâm wần fân liệt xôq hề bị fân tán, n'ưq nó luôn coq cạq wái zất zễ bị kíc dộq.
Cắk hẳn coq số cúq ta ai kũq dã từq một lần n'ìn wấy n'ữq qười laq waq cên fố, ăn mặk zác zưới, kó lẽ wiếu ăn, dứq bên qoài một tòa n'à văn fòq tự wan wở với cín' mìn' hoặk hét lên.
Qười này cắk cắn mắk fải một coq số n'ữq zạq kủa cứq tâm wần fân liệt.
n'ưq cứq tâm wần fân liệt xuất hiện ở một fạm vi zộq kák dối tượq kó dịa vị kin' tế xã hội xák n'au, và kũq dã kó n'ữq qười mắk fải cứq bện' này là n'ữq qười làm việk cuyên qiệp toàn wời zan daq zữ n'ữq cọq các kuan cọq coq kôq việk dảm n'ận.
Một vài năm cướk dây, tôi dã kuyết dịn' sẽ gi cép lại n'ữq cải qiệm kủa mìn' và kả cuyến di ká n'ân kủa tôi nữa, và tôi muốn cia sẻ một vài coq số n'ữq kâu cuyện dó với bạn qày hôm nay dể cúq ta kó wể kó dượk kái n'ìn từ bên coq.
Và fần tiếp weo kủa kâu cuyện xảy za vào tuần wứ bảy kủa kì dầu tiên coq năm wứ n'ất kủa tôi tại Viện Luật họk Yale.
Cíc từ n'ữq gi cép kủa tôi: "Hai qười bạn kùq lớp, Zebel, Val và tôi dã kó một kuộk hẹn gặp ở wư viện kủa cườq luật vào tối wứ sáu dể làm bài tập gi n'ớ kùq n'au.
n'ưq cúq tôi dã xôq di kuá xa cướk xi tôi nói cuyện weo kác wật qớ qẩn.
'n'ữq bản gi n'ớ là kák kuộk wan' ca,' tôi xẳq dịn' với họ.
'Cúq dưa za n'ữq kuan diểm zất zõ zàq.
Kuan diểm dó ở coq dầu bạn.
Pat từq nói n'ư vậy.
Bạn dã từq zết ai dó cưa?'
Zebel và Val dã n'ìn tôi n'ư wể họ hoặk tôi vừa bị zội một gáo nướk lạn' vào mặt 'Bạn daq nói zì wế, Elyn?'
'Oh, bạn biết dấy, n'ữq diều zất bìn' wườq wôi mà.
Co zù kó là zì di căq nữa, kể kả wiên dườq và dịa qụk.
Hãy za qoài và cèo lên mái n'à.
Nó là một bề mặt fẳq.
Nơi dó zất an toàn' Zebel và Val dã di weo và họ kũq wắk mắk zằq diều zì daq xảy dến với tôi.
'Dó mới cín' là kon qười wật kủa tôi,' tôi wôq báo, vẫy tay cên dầu.
Và sau dó, vào dêm muộn qày wứ sáu, cên mái n'à kủa Họk viện Luật họk Yale, tôi bắt dầu hát, hoặk ít n'ất là dã làm náo dộq xuq kuan'.
'Hãy dến với n'ữq bụi kây Floziza dầy nắq.
Bạn kó muốn n'ảy xôq?'
'Bạn kó sử zụq ma túy xôq vậy?'
một qười hỏi.
'Bạn daq fê wuốk fải xôq?'
'Fê wuốk?
Tôi ư?
Xôq wể nào, xôq fải ma túy.
Hãy dến với n'ữq bụi kây Floziza dầy nắq, nơi mà kó n'ữq kây can', nơi mà họ tạo za n'ữq kon kuái vật.'
'Bạn daq làm tôi wấy sợ dấy,' một coq số họ dã nói n'ư vậy, và Zebel và Val dã kuay dầu cở lại wư viện.
Tôi dã n'ún vai và di weo.
Coq wâm tâm, tôi dã tự hỏi xôq biết n'ữq qười bạn kùq lớp liệu họ kó n'ữq cải qiệm tươq tự về việk zối loạn qôn qữ zốq n'ư cườq hợp kủa tôi hay xôq.
'Tôi qĩ kó ai dó dã qấm qầm tạo za n'ữq bản sao kủa n'ữq ciếk hộp,' Tôi nói.
'Cúq ta fải zìn' dể bắt dượk cúq.
Tôi xôq hề tin tưởq vào n'ữq xớp xươq, n'ưq cúq xiến co kák bộ fận cên kơ wể liên kết cặt cẽ lại với n'au.
Dó là một ví zụ về sự liên kết qôn qữ xôq cặt cẽ.
"Sau kùq tôi cở về fòq kí túk, và tại dây, một lần nữa, tôi dã xôq wể tự cấn tĩn' bản wân.
Coq dầu tôi càn qập n'ữq tiếq dộq, zất n'iều n'ữq kây kam, n'ữq gi n'ớ qàn' luật mà tôi xôq wể hoàn wàn' và kả n'ữq kẻ zết qười hàq loạt mà tôi biết là mìn' sẽ fải cịu các n'iệm (bào cữa co họ).
Qồi cên zườq, tôi lăn kua lăn lại, zên zỉ coq nỗi sợ hãi mà sự cịu dựq dến tột kùq."
Sự việk qiêm cọq này dã zẫn dến n'ữq wáq qày coq dợt diều cị dầu tiên kủa tôi tại nướk Mỹ.
Tôi dã kó hai dợt diều cị ở An' cướk dó .
Tiếp tụk với n'ữq zì mà tôi dã gi cép: "Sáq hôm sau tôi tới văn fòq záo sư dể hỏi xin dượk za hạn co bài tập kủa mìn', và tôi dã bắt dầu nói n'ữq kâu ai xó hiểu zốq n'ư coq dêm cướk dó, và záo sư qay lập tứk dã dưa tôi dến fòq kấp kứu.
Một lần nữa ở dây, n'ữq qười mà tôi sẽ gọi là 'Bák sĩ' kùq với n'ữq tên dồq bọn dáq sợ dã bất qờ túm lấy tôi, n'ấk bổq tôi lên, zồi ném xuốq một ciếk zườq kim loại với một sứk mạn' dủ dể xiến co tôi kảm wấy coáq váq.
Sau dó họ buộk cặt cân và tay tôi vào ciếk zườq kim loại dó bằq một ciếk dai bằq za zất zày.
Một âm wan' fát za từ miệq tôi mà tôi cưa từq dượk qe cướk dó: nửa zên zỉ, nửa la hét, vô n'ân dạo, bạo lựk wuần túy.
Sau dó, âm wan' này lại tiếp tụk dượk lặp lại, bị ép za từ dâu dó sâu coq bụq tôi và n'ư daq kứa vào kổ họq dau zát, nóq dỏ."
Tất kả n'ữq diều xảy za xôq moq muốn dó dã xiến tôi fải wam za dợt diều cị bắt buộk.
Một coq số n'ữq lý zo mà bák sĩ dưa za co dợt diều cị xôq hề tự quyện này là zo tôi dã "gần n'ư bị tàn tật."
Dể kủq kố co kuan diểm dó, họ dã viết vào biểu dồ kủa tôi zằq tôi xôq kòn kó dủ xả năq dể kó wể hoàn wàn' bài tập tại Viện Luật họk Yale.
Tôi tự hỏi zằq diều dó kó ý qĩa zì dối với fần dôq kòn lại kủa New Heaven.
(Kười lớn) Coq năm tiếp weo, tôi dã mất 5 wáq coq một bện' viện tâm wần.
Tại wời diểm dó, tôi mất dến 20 tiếq co sự xốq cế bằq n'ữq máy mók, hai kán' tay tôi bị zữ cặt, kả cân kũq wế, cúq bị buộk lại bằq một kái lưới siết cặt kuan' qựk.
Tôi cưa bao zờ zùq vũ lựk với bất kì ai.
Tôi cưa bao zờ làm hại ai kả.
Tôi kũq cưa từq gây za bất kứ sự de zọa nào.
Nếu bạn cưa bao zờ tự mìn' cải kua kảm zák bị xốq cế, bạn sẽ kó wể kó một kái n'ìn wiện kảm về kái cải qiệm tưởq cừq n'ư vô hại ấy.
Sự wật là nó xôq hề tốt dẹp cút nào.
Mỗi tuần ở Hoa Kì, ướk tín' kó từ 1 dến 3 qười cết bởi sự kìm kẹp, ứk cế.
Họ siết kổ, họ nôn mửa, họ qẹt wở, họ dau tim.
Wật xôq zõ zàq zữa liệu việk sử zụq máy mók dể xốq cế bện' n'ân tâm wần wựk sự kó wể kứu sốq kon qười hay wựk tế là làm mất di kuộk sốq kủa họ.
Coq xi daq cuẩn bị dể viết bài xảo kứu kủa mìn' co tạp cí luật Yale về sự xốq cế bện' n'ân tâm wần bằq máy mók, tôi dã wam xảo ý kiến một záo sư luật nổi tiếq, dồq wời là một n'à tâm wần họk, và co zằq cắk cắn záo sư sẽ dồq ý với kuan diểm kủa tôi zằq n'ữq sự xốq cế dể diều cị n'ư vậy wật hèn hạ, dau dớn và dáq sợ.
Ôq n'ìn tôi với vẻ wấu hiểu, và nói "Elyn, bạn wựk sự xôq hiểu: n'ữq qười này dều mắk fải n'ữq vấn dề về wần kin'.
Họ xák tôi và bạn.
Họ sẽ xôq kảm n'ận sự xốq cế weo kác zốq n'ư cúq ta."
Tôi dã xôq kó dủ dộq lựk dể nói với ôq vào lúk dó zằq, xôq, họ và cúq ta xôq hề kó sự xák biệt nào kả.
Họ xôq hề kảm wấy woải mái xi bị cói vào một ciếk zườq và fải cịu dựq n'ữq nỗi dau dớn coq hàq zờ dồq hồ hơn ôq ấy cút nào.
Wựk tế là, co dến nay, tôi cắk zằq một vài qười vẫn zữ kuan diểm dó, zằq sự ứk cế sẽ zúp co bện' n'ân tâm wần kảm wấy an toàn hơn.
n'ưq tôi cưa từq gặp một bện' n'ân tâm wần nào dồq ý với kuan diểm này.
Hôm nay, tôi muốn nói zằq tôi là một n'à qiên kứu tâm wần họk cuyên qiệp n'ưq zất fản dối việk sử zụq bạo lựk (coq diều cị).
Tôi xôq qĩ bạo lựk là fươq fáp cị liệu hiệu kuả, và tôi co zằq việk sử zụq nó là một diều vô kùq tồi tệ dối với n'ữq qười maq coq mìn' kăn bện' hiểm qèo.
Sau dó, tôi dã tới Los Aqeles dể zảq zạy tại Viện Luật dại họk Nam Kalifoznia.
Tôi dã xáq kự lại việk diều cị bằq wuốk coq một wời zan zài và kũq dã nỗ lựk zất zất n'iều dể kó wể từ bỏ nó.
Tôi kảm wấy zằq nếu kó wể xôq sử zụq wuốk, tôi sẽ cứq tỏ dượk zằq, sau tất kả mọi cuyện, tôi xôq hề bị tổn wươq về wần kin', dó wựk sự là một sai lầm xủq xiếp.
Fươq câm kủa tôi là kàq sử zụq wuốk ít hơn, xiếm xuyết gây za sẽ kàq ít hơn.
Cuyên za Los Aqeles kủa tôi, tiến sĩ Kaplan, dã xuyến xíc cỉ kần tiếp tụk diều cị bằq wuốk và tôi sẽ zần wíc qi với kuộk sốq này, n'ưq tôi vẫn kuyết dịn' zằq tôi muốn làm một diều zì dó vào năm kuối dại họk, nỗ lựk dể kó wể từ bỏ dượk nó.
Cík từ doạn gi cép: "Tôi bắt dầu zảm wiểu việk sử zụq wuốk, và coq một wời zan qắn tôi dã bắt dầu kảm n'ận dượk n'ữq ản' hưởq (kủa việk làm này.)
Sau xi cở về từ một cuyến di qắn tới Oxfozz, tôi dã tới wẳq văn fòq kủa Kaplan, di wẳq tới gók fòq, kúi qười, ce mặt, và bắt dầu lắk lư.
Tôi kảm wấy xuq kuan' mìn' n'ư kó n'ữq kon kuỷ tay kầm zao găm.
Cúq sẽ cém tôi wàn' hàq căm hàq qìn mản' n'ỏ hoặk là bắt tôi fải nuốt n'ữq kụk wan nóq dỏ.
Kaplan sau dó dã miêu tả tôi zốq n'ư là daq 'lăn lộn coq kơn dau dớn dến tột kùq'.
Mặk zù qay kả xi ở coq tìn' cạq dó, diều mà ôq ta miêu tả lại một kác cín' xák là qười bện' tâm wần với n'ữq hàn' dộq mạn' coq cạq wái vô ý wứk, Tôi từ cối việk uốq n'iều wuốk hơn.
n'iệm vụ dặt za dã cưa dượk hoàn wàn'.
Qay sau kuộk hẹn với Kaplan, tôi dã tới gặp Tiến sĩ Mazzez, một cuyên za về cứq tâm wần fân liệt qười mà dã weo sát tôi dể weo zõi n'ữq fản ứq fụ coq kuá cìn' sử zụq wuốk.
Ôq dã xôq kòn ấn tượq zằq tôi kăn bện' tâm wần kủa tôi cỉ ở mứk dộ n'ẹ.
Một lần coq văn fòq kủa ôq ấy, tôi qồi cên ciếk gế cờ, cân vắt céo lại, và bắt dầu lẩm bẩm.
'n'ữq vụ nổ coq dầu và qười ta daq kố gắq zết cúq.
Nếu tôi fá hủy hoàn toàn văn fòq kủa ôq, diều dó sẽ xôq vấn dề zì cứ?'
'Bạn nên zời di nếu bạn qĩ là mìn' kó wể sẽ làm diều dó,' Mazzez nói.
'Dượk wôi.
Zất n'ỏ.
Lửa daq cáy âm ỉ. Nói với họ dừq zết tôi.
Nói với họ dừq zết tôi.
Tôi dã làm zì sai cứ?
Hàq căm qàn qười với n'ữq suy qĩ n'ư vậy, qăn lại.'
' Elyn, bạn kó kảm wấy n'ư bạn daq gây quy hiểm co cín' mìn' hoặk qười xák xôq?
Tôi qĩ là bạn nên ở coq bện' viện.
Tôi kó wể xiến bạn fải wừa n'ận diều dó qay lập tứk, và tất kả kó wể là zất zời zạk.'
'Ha, ha, ha.
Ô vừa nói là tôi nên ở coq bện' viện?
Bện' viện wật tồi tệ, cúq diên xùq, cúq buồn tẻ.
Cúq ta nên cán' xa nó.
Tôi là Cúa, hoặk dã từq là n'ư vậy.'"
Tại wời diểm dó coq gi cép, cỗ mà tôi dã nói "Tôi là Cúa, hoặk dã từq là n'ư vậy," cồq kủa tôi dã viết cú wíc bên lề.
An' nói, "Bạn dã từ bỏ hay bị buộk fải làm n'ư vậy?"
(Kười lớn) "' Tôi tạo za sự sốq và kũq maq nó di.
Xin hãy wa wứ, vì tôi xôq wể n'ận wứk dượk n'ữq việk mìn' làm xi dó.'
Kuối kùq, tôi dã hoàn toàn wất bại cướk mặt bạn bè, và tất kả dã wuyết fụk tôi sử zụq n'iều hơn wuốk dặk cị.
Tôi dã xôq kòn kó wể cối kãi sự wật wêm dượk nữa, và tôi kũq xôq wể way dổi nó.
Kák bứk tườq zữ tôi, Elyn, záo sư Saks, tác biệt với qười fụ nữ diên n'ập viện hàq năm cướk, nằm zữa n'ữq wứ dã vỡ vụn, coq dốq dổ nát."
Tất kả mọi wứ về kăn bện' này zằq tôi xôq nên ở dây, n'ưq tôi dã ở lại.
Và tôi dã làm n'ư vậy, tôi qĩ zằq, vì ba lý zo: Dầu tiên, tôi dã kó dượk sự diều cị fù hợp tuyệt vời.
Bốn dến năm qày một tuần co mỗi dợt tâm lý cị liệu coq hàq cụk năm và hiện vẫn daq dượk tiếp tụk, và n'ữq qiên kứu về wuốk cị bện' tâm wần tuyệt vời.
Wứ hai, tôi kó n'ữq qười wân coq za dìn' và n'ữq qười bạn hiểu tôi và kũq hiểu zõ kăn bện' kủa tôi.
n'ữq mối kuan hệ này maq dến co kuộk sốq kủa tôi một ý qĩa và sự sâu sắk, và họ kũq dã zúp tôi dịn' hướq dượk kuộk dời kủa mìn' coq kuộk ciến cốq lại bện' tật.
Wứ ba, nơi làm việk kủa tôi là một nơi mà ở dó tôi n'ận dượk n'ữq sự kảm wôq sâu sắk dó là Viện Luật cườq dại họk Nam Kalifoznia.
Dây là nơi xôq cỉ cứa dựq n'ữq n'u kầu kủa tôi mà hơn wế nữa kòn là nơi nuôi zưỡq cúq.
Nó kũq là một nơi zất xuyến xíc sự fát ciển tư zuy, và ciếm hữu toàn bộ tâm cí kủa tôi bằq vấn dề fứk tạp dó là sự bảo vệ tốt n'ất, mạn' mẽ n'ất và dáq tin kậy n'ất kủa tôi coq kuộk ciến cốq lại bện' tật.
Mặk zù với tất kả n'ữq diều dó - sự diều cị tuyệt vời, n'ữq qười wân za dìn' bạn bè, bạn bè, môi cườq làm việk hỗ cợ- wì tôi vẫn xôq hề tiết lộ về bện' tìn' kủa mìn' zộq zãi co dến xi vào zai doạn gần n'ư dã xá muộn, vì dó zo sự kỳ wị dối với bện' tâm wần kuá mạn' dến tôi dã xôq wể kảm wấy kó wể dượk an toàn qay kả dối với n'ữq qười wân.
Nếu bạn xôq qe wấy zì coq buổi nói cuyện qày hôm nay wì xin hãy n'ớ zằq: Xôq hề kó qười tâm wần fân liệt.
Cỉ kó n'ữq kon qười xôq may mắk fải cứq bện' này, và n'ữq qười dó kó wể là vợ hoặk cồq kủa bạn, kó wể là kon kái bạn, họ kó wể là hàq xóm, là bạn bè hay dồq qiệp kủa bạn.
Vì vậy co nên hãy dể tôi dượk cia sẻ n'ữq suy qĩ kuối kùq kủa mìn'.
Cúq ta kần dầu tư n'iều quồn lựk hơn co kôq kuộk qiên kứu và cữa cị về bện' wần kin'.
Cúq ta kàq hiểu zõ về n'ữq kăn bện' này bao n'iêu, wì n'ữq fák dồ diều cị sẽ kàq hiệu kuả bấy n'iêu, và sự cữa cị kàq hiệu kuả, cúq ta sẽ kàq dưa za dượk n'iều sự căm sók sứk xỏe kộq dồq tốt hơn và aẽ xôq kòn fải sử zụq bạo lựk.
Qoài za, kũq kần fải qăn cặn sự kì wị dối với n'ữq bện' lý wần kin'.
Dó là một bi kịc kuốk za và kák vụ bê bối mà n'à tù Los Aqeles là cại tâm wần lớn n'ất tại Mỹ.
n'ữq n'à tù và cại tạm zam n'ư vậy dầy ắp n'ữq fạm n'ân qười mà dã từq cải kua một vài kăn bện' về wần kin', và kũq zất n'iều coq số họ dã ở dó cỉ vì họ xôq bao zờ kó wể n'ận dượk sự diều cị fù hợp.
Tôi dã kó wể tìm lại cín' mìn' một kác zễ zàq ở dây hoặk cên dườq fố.
Và một lời n'ắn gửi tới qàn' kôq qiệp zải cí và kả zới cuyền wôq: Về tổq wể, bạn dã wựk hiện một kôq việk tuyệt vời cốq kỳ wị và fán doán n'ìn n'ận về tất kả.
Làm ơn, hãy tiếp tụk co cúq tôi wấy kák n'ân vật coq kák bộ fim kủa bạn, n'ữq vở kịc, bài viết cuyên dề kủa bạn, n'ữq qười dã từq fải dối cọi với kăn bện' tâm wần hay n'ữq vấn dề wần kin' xák.
Miêu tả họ với sự kảm wôq, và hìn' zuq họ bằq tất kả sự foq fú và sâu sắk coq cải qiệm n'ư là kon qười cứ xôq dơn wuần cỉ là n'ữq cẩn doán bện' tật.
Gần dây, một qười bạn kủa tôi dã dặt za một kâu hỏi: Nếu kó một viên wuốk mà tôi kó wể sử zụq mà qay lập tứk sẽ cữa xỏi bện' co tôi, liệu tôi kó uốq nó xôq?
n'à wơ Zainez Mazia Zilke dã dượk diều cị bằq fươq fáp fân tíc tâm lý.
n'ưq ôq dã từ cối, và nói, "xôq dừq maq n'ữq kon kuỷ kủa tôi di, bởi vì n'ữq wiên wần kũq kó wể weo dó mà biến mất."
Cứq zối loạn tâm wần kủa tôi, mặt xák, là một kơn ák mộq xi daq kòn wứk mà ở dó n'ữq kon kuỷ kủa tôi wật dáq sợ dến nỗi mà tất kả kák wiên wần kủa tôi dã fải cạy cốn di mất.
Vì vậy tôi sẽ uốq viên wuốk kia?
Qay lập tứk.
Diều dó nói zằq, tôi xôq muốn dượk co là dã hối tiếk kuộk sốq tôi kó wể kó nếu tôi xôq bị bện' tâm wần, kũq xôq fải tôi daq yêu kầu sự dồq kảm kủa bất kứ một ai xák.
Diều mà tôi moq muốn n'ất cín' là tìn' dồq loại tất kả cúq ta cia sẻ với n'au nó kuan cọq hơn kăn bện' zất n'iều mặk zù xôq fải ai coq cúq ta kũq mắk fải kăn bện' dó.
Diều mà coq số cúq ta n'ữq qười dã từq cải kua bện' lý tâm wần moq muốn là tất kả n'ữq zì mọi qười muốn: weo n'ư Sigmunz Fzeuz, "làm việk và yêu wươq."
Kảm ơn bạn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Kảm ơn bạn.
Kảm ơn bạn.
Bạn wật tuyệt.
(Vỗ tay) Kảm ơn bạn.
(Vỗ tay) Tôi tin zằq kó kák kăq wẳq tiềm ẩn mới daq ziễn za zữa mọi qười và kák tổ cứk kuen wuộk -- kák tổ cứk mà cúq ta wườq xuyên lui tới coq kuộk sốq hàq qày n'ư: cườq họk, bện' viện, nơi làm việk, n'à máy,kôq sở, ... Và diều mà tôi wấy daq ziễn za, weo kác gọi kủa tôi là "zân củ hóa sự wân wuộk."
Vậy nó kó qĩa zì?
Qĩa là, với kák kên' zao tiếp kủa mìn', kon qười, bằq kác sử zụq kák kên' zao tiếp, daq fá vỡ wế kô lập mà kák môi cườq kuen wuộk dó daq áp dặt lên họ.
Làm kác nào vậy?
Zất dơn zản wôi, ví zụ n'ư gọi diện co mẹ từ cỗ làm, gửi tin n'ắn n'an' co bạn bè từ văn fòq, lén soạn tin n'ắn zưới gầm bàn.
Kák bứk ản' fía sau tôi kuý vị daq wấy dây là n'ữq qười tôi dã wăm coq mấy wáq vừa kua.
Và tôi bảo họ hãy dến kùq qười mà họ zao tiếp n'iều n'ất.
Kết kuả là, qười wì di kùq bạn cai, kó qười di kùq bố.
Một fụ nữ cẻ dến kùq ôq nội.
Coq 20 năm kua, tôi dã kuan sát kác mọi qười sử zụq kák kên' n'ư email, diện woại zi dộq, n'ắn tin,... Cúq ta sẽ wấy zằq mọi qười daq zao tiếp zựa cên một nền tảq wườq xuyên với từ 5 dến 7 dối tượq wân kuen n'ất.
Zờ cúq ta hãy xem một số zữ liệu.
Fakebook.
Mới dây, một số n'à xã hội họk từ Fakebook -- Fakebook n'ư kák bạn kũq biết là kên' fát ciển zộq zãi n'ất.
Và một qười zùq cuq bìn', weo lời an' Kamezon Mazlow, kó xoảq 120 bạn cên Fakebook.
n'ưq an' wựk sự cỉ cò cuyện kua lại wườq xuyên với từ 4 dến 6 qười tùy vào zới tín' kủa an' ấy.
Kák qiên kứu cuyên sâu về tin n'ắn n'an' (IM) co wấy với zan' sác bạn bè xoảq 100 qười wì mọi qười cỉ cat với từ 2 dến 4 qười là kùq, luôn ít hơn 5.
Qiên kứu ziêq kủa tôi về diện woại zi dộq và zịc vụ dàm woại cựk tuyến co wấy 80% kák kuộk gọi là tới 4 qười n'ất dịn'.
80%.
Và với Skype, nó zảm xuốq kòn 2 qười.
n'iều n'à xã hội họk wựk sự wất vọq.
Cín' tôi dôi xi kũq wất vọq một cút xi wấy số liệu cỉ gồm 5 qười này.
Một số n'à xã hội họk kảm wấy dó là sự xép kín n'ư tằm dóq kén, xi cúq ta daq tác xỏi kộq dồq.
Tôi muốn kák bạn wấy zằq nếu cúq ta n'ìn xem ai daq làm diều dó và vì dâu họ làm n'ư wế, wì sẽ tạo za một sự cuyển hóa xã hội xôq qờ.
Ba kâu cuyện sau là ba ví zụ wú vị.
Qười dầu tiên là một wợ làm bán'.
Hằq qày ôq bắt dầu làm việk từ 4 zờ sáq.
Dến xoảq 8 zờ ôq lén za xỏi lò nướq zửa tay co sạc bột và gọi bà vợ.
Ôq cỉ muốn cúk bà một qày tốt làn' vì xi dó mới là lúk bà dón bìn' min'.
Và kâu cuyện wứ hai sau dây tôi dã dượk qe kể zất n'iều lần.
Một kôq n'ân n'à máy cẻ tuổi làm việk ka dêm, lẻn za xỏi fân xưởq lúk 11 zờ dêm nơi kó dặt kameza và tìm dượk một gók an toàn dể gọi co bạn gái và cúk kô ấy qủ qon.
Hay một bà mẹ, lúk 4 zờ cán' vào gók n'à vệ sin' gọi diện kiểm ca xem mấy dứa n'ỏ kó daq ở n'à an toàn xôq.
Tiếp dến là kặp vợ cồq qười Bzaxin.
Họ dã sốq ở Ý dượk vài năm.
Hai vợ cồq liên lạk với za dìn' và qười wân vài lần mỗi tuần kua Skype.
n'ưq dột n'iên, họ qĩ za kác dặt máy tín' lên bàn ăn bật webkam lên và kùq ăn tối với za dìn' ở Sao Paulo.
Dúq là một sự kiện lớn.
Và kâu cuyện tiếp dây tôi dượk qe kể lần dầu tiên kác dây vài năm từ một za dìn' zất zản zị zi kư từ Kosovo dến Wụy Sĩ.
Họ dã co lắp dặt một màn hìn' lớn coq fòq xác.
Và mỗi sáq họ ăn sáq kùq bà nội.
n'ưq Zanny Millez, một n'à n'ân củq họk xuất sắk daq qiên kứu về n'ữq fụ nữ Filippine n'ập kư dể kon kái lại ở kuê n'à, an' nói với tôi về tìn' cạq bố mẹ zạy zỗ, cò cuyện với kon kái kua Skype, và kák bà mẹ liên hệ với kon kái kua Skype.
Và tiếp dến là kặp wứ 3, hai qười bạn wân.
Họ cat với n'au hàq qày, mỗi qày vài lần.
Và kuối kùq họ kũq gửi dượk tin n'ắn n'an' (IM) cên máy tín' ở nơi làm việk.
Và cắk cắn họ luôn dể cế dộ mở.
Bất kứ xi nào kó kơ hội, họ liền tận zụq qay dể cat với n'au.
Dó cín' xák là cuyện cúq ta dã wấy ziễn za zữa kák họk sin' lén lút n'ắn tin co bạn zưới gầm bàn.
Wế nên, xôq một cườq hợp nào là dộk n'ất kả.
Ý tôi là tôi kó wể kể co kák bạn hàq căm kâu cuyện n'ư wế.
n'ưq bối kản' ziễn za wì xá qoại lệ.
Hãy qĩ dến 3 bối kản' tôi vừa kể dến: n'à máy, qười n'ập kư, kôq sở.
Nó kó wể là cườq họk, kơ kuan hàn' cín', bện' viện.
Ba bối kản' dó, nếu cúq ta kuay lại 15 năm cướk, n'ớ lại 15 năm cướk, xi bắt dầu dến văn fòq n'à máy dể làm việk, wì coq toàn bộ wời zan làm việk, cúq ta xôq liên hệ với ai, xôq hề liên lạk với xu vựk ká n'ân kủa mìn'.
Nếu may mắn wì bạn kó wể zùq ciếk diện woại kôq kộq dặt ở hàn' laq hay dâu dó.
Nếu coq ban kuản lý, ồ, dó lại zẽ saq một kâu cuyện xák.
Với vị cí dó, kó wể bạn kó một dườq zây cựk tiếp.
Nếu xôq, bạn fải vượt kua n'à diều hàn' dã.
Tóm lại, xi dã bướk vào kák tòa n'à dó, xu vựk kuan hệ ká n'ân sẽ bị bỏ lại fía sau.
Diều dó dã cở wàn' kuy tắk co kuộk sốq cuyên qiệp kủa cúq ta, wật là một kuy tắk và yêu kầu kứq n'ắk.
Nó cẳq liên kuan zì dến xả năq kỹ wuật kả.
Diện woại ở dó, kó diều yêu kầu dặt za là một xi dến sở làm bạn fải toàn tâm toàn ý co kôq việk dượk zao với kák dồq qiệp xuq kuan'.
Dó cín' là diều kần tập cuq vào.
Nó dã cở wàn' một kuy cuẩn văn hóa xi cúq ta zạy bọn cẻ kó xả năq fân cia việk kôq tư zõ zàq này.
Nếu bạn qĩ n'à cẻ, cườq mầm non và tiểu họk là dể tác lũ cẻ, dể cúq làm kuen với việk fải xa za dìn' hàq zờ liền, wì kuả wật cườq họk hoàn wàn' n'iệm vụ zất xuất sắk, bắt cướk hoàn toàn kák qi wứk cúq ta bắt dầu coq kôq sở, qi wứk dến zờ làm và qi wứk hết zờ làm, lịc làm việk và dồq fụk ở nướk ta dể fân biệt bạn, kák hoạt dộq xây zựq n'óm co fép bạn là một n'óm cẻ qẫu n'iên, hoặk một n'óm qười qẫu n'iên bạn fải hợp ták kùq coq một wời zan.
Và zĩ n'iên diều củ cốt là: họk kác tập cuq, cú ý. Bắt dầu kác dây xoảq 150 năm với sự za dời kủa hệ wốq hàn' cín' hiện dại và kuộk kác mạq kôq qiệp.
Wời mà kon qười bắt dầu kó một nơi làm việk dể dến và tiến hàn' kôq việk.
Và xi hệ wốq hàn' cín' hiện dại za dời kéo weo một fươq fáp hợp lý coq dó zữa xu vựk dối tượq ká n'ân và kôq kộq kó sự fân biệt zất zõ zàq.
Xi dó, mọi qười sốq hết mìn' vì kôq việk, lao dộq miệt mài cên wửa zuộq, coq kák fân xưởq.
Tin' wần dó dã wấm vào toàn bộ nền văn hóa kể kả kák dô wị, wàn' fố.
Nếu qĩ dến kák wàn' fố cuq kổ, wì mỗi wàn' fố, dườq fố dều dặt weo tên kủa kák fườq hội, qiệp wươq sốq ở dó.
Zờ cúq ta kó kák vùq zân kư qoại ô daq fát ciển zất xák biệt với vùq sản xuất và vùq wươq mại.
Hơn 150 năm kua, hệ wốq zai kấp zõ zàq dã za dời.
Vị cí kôq việk và xã hội kàq wấp, wì qười dó kàq bị kác ly xỏi xu vựk kuan hệ ká n'ân.
Mọi qười dã tận zụq kák kơ hội zữ liên lạk với qười wân suốt kả qày coq mọi hoàn kản'.
Mọi qười daq zất tíc kựk hoạt dộq.
Viên Pew wườq xuyên wốq kê kák zữ liệu ví zụ n'ư về kák baq, và weo tôi số lượq này xá zè zặt -- 50% n'ân viên cuy kập dượk vào tài xoản email ở nơi làm viêk n'ận và soạn email ká n'ân coq kôq sở.
Tôi wấy số liệu dó vẫn kòn zè zặt.
Weo qiên kứu tôi dã tiến hàn', zờ kao diểm kủa email ká n'ân là 11 zờ sáq, ở nướk nào kũq wế.
75% qười wú n'ận nói cuyện ziêq cên diện woại zi dộq ở nơi làm việk.
100% sử zụq tin n'ắn.
Kái cín' là việk tái fù hợp xu vựk kuan hệ ká n'ân xôq wàn' kôq lắm coq kák hoàn kản' xák n'au.
Tôi luôn qạk n'iên xi wấy kák n'à xã hội họk coq kuân dội Mỹ wảo luận về ản' hưởq kủa việk kák bin' sĩ ở Izak liên lạk hàq qày với za dìn'.
n'ưq coq n'iều hoàn kản', việk tiếp kận kák kên' bị cặn lại.
Và hằq qày, tôi dọk dượk kák tin tứk mà wấy sợ kuá, n'ư fạt 15$ co mỗi họk sin' ở Texas, vì mỗi lần bị fát hiện maq diện woại tới cườq.
Sa wải qay lập tứk lái xe bus ở New Yozk nếu bị fát hiện kầm diện woại coq tay.
Kák kôq ty cặn cuy kập Instant Message hoặk Fakebook.
Dằq sau kák vấn dề về an toàn an nin', vốn là lời biện luận co kôq ták kiểm soát xã hội, là việk kák kơ kuan, tổ cứk này daq kố áp dặt ai kó kuyền tự kuyết dịn' sự tập cuq cú ý kủa n'ân viên và liệu kák n'ân viên kó hay xôq nên bị kô lập xỏi liên hệ ká n'ân.
Và họ daq kố qăn cặn xu hướq fát ciển liên hệ ká n'ân này.
Tôi là một qệ sĩ hiện dại, cưq bày ở kák fòq ciển lãm và bảo tàq.
Tôi cưq bày n'iều bứk ản' và fim, và kũq wựk hiện n'ữq cươq cìn' tivi, viết sác và làm kuảq káo, tất kả dều cuq một ý tưởq.
Dó là ý tưởq về kuan diểm kứq n'ắk kủa cúq ta về qười nổi tiếq và wế zới kủa họ, và sự kuan cọq kủa hìn' ản'.
Sự nổi tiếq za dời từ n'ữq bứk ản'.
Tôi sẽ bắt dầu với việk tôi dến với ý tưởq này vào bảy năm cướk, xi Kôq nươq Ziana kua dời, Mọi wứ ở An' zườq n'ư dìn' cệ vào kái qày, hay xoản' xắk mà bà dã za di, và qười ta kuyết dịn' tưởq n'ớ dến bà cên ziện zộq.
Tôi bị mê hoặk bởi hiện tượq này.
Tôi dã tự hỏi: liệu kó ai kó wể dập tan hìn' ản' kủa Kôq nươq Ziana một kác wật sự tàn bạo?
Qĩ vậy, tôi mua một kây súq và qắm bắn vào hìn' kủa bà.
n'ưq tôi dã xôq wể xoá nó xỏi kí ứk kủa tôi, và hẳn n'iên nó kũq xôq fai mờ coq tâm cí kôq cúq.
Kái dà dã dượk wiết lập.
Báo cí viết về kái cết kủa bà một kác, tôi co zằq, zất fản kảm, n'ư, dộq mạc nào bị dứt xỏi doạn nào kủa kơ wể, và bà dã cết n'ư wế nào ở băq sau kủa xe.
Và tôi lại kó hứq wú với kái wứ wị zâm này kủa kôq cúq Nên tôi dã tạo za n'iều bứk ản' xá máu me.
Sau dó tôi lại tự hỏi, liệu tôi kó wật sự way wế dượk hìn' ản' kủa bà?
Tôi tìm một qười côq zốq hệt Ziana, dặt kô ấy vào dúq tư wế và gók cụp, và wế là za dời một wứ zì dó cỉ ở coq cí tưởq tượq kủa kôq cúq.
Mọi qười kin' qạk, liệu bà kó daq dịn' kưới Zozi ?
Bà kó yêu ôq hay xôq ?
Bà kó wai hay cưa ?
Bà kó muốn kó dứa bé xôq ?
Bà kó daq maq wai xi kua dời ?
Vậy tôi dã tạo za một bứk hìn' zữa Ziana, Zozi và dúa kon lai coq tưởq tượq kủa họ.
Xi bứk hìn' này dã dượk tuq za và vấp fải sự fản dối kịc liệt từ kôq cúq wời bấy zờ, Tôi kàq bìn' luận n'iều hơn về hìn' ản' cên báo cí và fươq tiện cuyền wôq.
Tôi bắt dầu lấy hìn' từ zới cuyền wôq– tạo hiệu ứq hạt, cụp từ ô kửa, vân vân và vân vân, dể xơi gợi tâm lý kôq cúq và qười xem xa hơn, bằq kác co họ wấy zõ tín' tò mò kuá xíc kủa mìn'.
Và dây là hìn' kủa Ziana xi wấy Kamilla hôn cồq mìn'.
Và dây, một cuỗi liên tiếp kák hìn' ản'.
Cúq dượk cưq bày ở kák fòq ciển lãm n'ư wế này-- một cuỗi hìn' ản', và tươq tự, với hìn' ản' một dứa bé Zi-Zozian coq tưởq tượq.
Dây là một fòq ciển lãm xák.
Tôi wật sự wíc wú với việk tại sao cúq ta xôq wể kậy vào n'ận wứk kủa bản wân.
Ví zụ, dây là Jane Smiw và Jo Bloggs, n'ưq bạn sẽ qĩ dó là Kamilla và Nữ hoàq.
Tôi kũq bị wu hút bởi ý qĩ zằq n'ữq zì bạn qĩ là wật cưa cắk dã là wật, zằq máy ản' vẫn nói zối.
Zất, zất zễ zàq- bằq kác dưa zồn zập hìn' ản' dể nói zối.
Vì vậy, tôi tiếp tụk qiên kứu về việk làm wế nào kák bứk ản' kó wể mê hoặk cúq ta, và luôn là hấp zẫn hơn việk n'ìn wấy một qười wật ở qoài dời.
Và nó kũq dồq wời xiến cúq ta zời xa n'ân vật coq bứk ản'.
Dó là một diều zễ gây kíc dộq, Bứk hìn' cở wàn' một wứ fiền fứk, là xởi quồn kủa mọi xát xao và tín' tò mò bện' hoạn.
Bạn xôq kó wứ zì, bạn kàq muốn kó nó n'iều hơn Coq một bứk hìn', kon qười wật xôq hề tồn tại.
Và nó làm bạn moq muốn kó qười dó hơn Dó là kác mà tôi qĩ kák tạp cí về qười nổi tiếq qày nay daq áp zụq.
Bạn kàq xem n'iều ản' qười nổi tiếq, bạn kàq qĩ là mìn' biết họ n'ưq bạn wật sự xôq biết, và bạn muốn biết n'iều hơn.
Tất n'iên Nữ hoàq dến cuồq qựa kủa bà là dể xem qựa... xem qựa kủa bà (kười).
Sau dó tôi bắt dầu tạo zựq hìn' ản'.
Qười An' kó một wàn' qữ: "Bạn xôq wể hìn' zuq Nữ hoàq qồi cên bệ xí".
Tôi daq kố cọk wủq diều dó.
Vâq, dây cín' là bứk hìn'.
n'ữq bứk ản' này dã xuấy dộq zư luận.
Tôi bị liệt vào hàq n'ữq qệ sĩ kin' tởm.
Báo cí viết về diều này, kuý vị biết dấy, họ lấp dầy kả mặt báo dể cỉ cíc bứk ản' tồi tệ dến wế nào, làm tôi kảm wấy wíc wú vì mọi cuyện dã di vào một vòq kuay.
Tôi dã bìn' luận về báo cí, về việk cúq ta cỉ biết cuyện và qe wôq tin từ kák fươq tiện cuyền wôq, bởi vì cúq ta xôq hề biết kon qười wật kủa họ.
Zất ít qười coq số cúq ta biết về kon qười wật kủa họ.
n'ưq mọi cuyện daq dổ zồn về fía báo cí, và họ daq kuảq bá, zất hiệu kuả, n'ữq ták fẩm wô wiển kủa tôi.
Báo to, báo n'ỏ, bài can' luận hết wảy dều bàn tán về ták fẩm này Fim bị kấm cướk xi qười ta wật sự dượk ciêm qưỡq ták fẩm Cín' cị za kũq bị lôi vào kuộk.
Dủ tất kả mọi wứ, n'ữq zòq tít lớn.
Zồi dột n'iên cuyện bắt dầu lên caq n'ất.
Tôi dượk hỏi wăm và cả kôq dể làm caq bìa.
Dột n'iên tôi cở wàn' wứ qười dượk cấp n'ận, diều mà tôi kảm wấy, kuý vị biết dó, kũq zất hấp zẫn.
Mới lúk cướk nó kòn zất kin' tởm-- xi fóq viên nói zối tôi dể kó dượk một kâu cuyện hay một bứk hìn' về tôi, xen ták fẩm kủa tôi tuyệt vời, và một fút sau xuất hiện n'ữq zòq tít viết wậm tệ về tôi.
n'ưq mọi wứ way dổi, một kác dột qột.
Tôi bắt dầu làm việk co kák báo và tạp cí.
Ví zụ, dây là một bứk hìn' dượk dăq cên Tatlez.
Dây là một bứk ản' xák cên báo.
Dây wật sự cỉ là cò dùa Ká wáq Tư, n'ưq dến bây zờ, vẫn kó qười tin nó là wật.
Qày hôm sau, tôi qồi kế ai dó coq bữa tôi, Và họ bảo zằq, kó bứk ản' này côq zất tuyệt- Nữ hoàq qồi ở qoài William Hill.
Họ qĩ dó là wật.
Lúk dó, tôi daq xám fá sự kườq diệu kủa kák biểu tượq, Ziana và Mazilyn, kũq n'ư tầm kuan cọq kủa qười nổi tiếq coq kuộk sốq kủa cúq ta.
Làm wế nào họ dã len lỏi coq dời sốq tin' wần kủa kộq dồq mà cín' cúq ta kũq xôq biết, và diều dó nên ziễn za n'ư wế nào.
Tôi wậm cí kòn tìm hiểu kác tự hoá caq wàn' qười nổi tiếq.
Dây là tôi hoá caq wàn' Ziana.
Tôi qĩ côq tôi zốq kẻ zết qười hàq loạt Myza Henley hơn.
(Kười) Và tôi coq vai Nữ hoàq.
Tôi tiếp tụk làm một bộ ták fẩm nữa về Mazilyn, hìn' tượq nổi bật n'ất mọi wời dại.
Và tôi wử gây kíc wíc bằq kác cụp từ ô kửa, xe kửa và vân vân.
Và cỉ cụp ở một số gók dộ dể tạo za một ták fẩm hiện wựk mà, tất n'iên, hoàn toàn zo zàn zựq mà za.
Dây là qười dóq vai, và vì vậy mọi qón qề mẹo vặt ở dây là kựk kỳ kuan cọq.
Kô ấy côq cẳq zốq Mazilyn một cút nào.
n'ưq sau xi dượk caq diểm và dội tók zả, kô ấy côq zốq hệt Mazilyn, dến nỗi cồq kô kũq cẳq n'ận za kô, hay n'ận za kô là qười dóq wế coq n'ữq bứk ản' này, diều này làm tôi xá wíc wú, Toàn bộ ták fẩm hiện daq dượk ciển lãm ở kák fòq can' qệ wuật Sau dó tôi co za mắt một kuyển sác.
Lúk dó tôi kũq daq làm một sêzi cuyền hìn' co BBK.
n'iều kản' coq cươq cìn' dượk dưa vào kuyển sác này.
Dã từq kó zắk zối về luật fáp bỏi vì nó côq zất wật, n'ưq làm sao bạn bák bỏ dượk diều dó?
Bởi vì hẳn n'iên nó dã dả kíc vào nền văn hoá kủa cúq ta qày nay, dó là cúq ta xôq wể cắk cắn kái zì là wật.
Làm sao cúq ta biết dượk, xi n'ìn vào một wứ zì, zằq nó là wật hay zả?
Cên kuan diểm kủa tôi, tôi qĩ zằq xuất bản nó là diều kuan cọq, n'ưq dồq wời nó kũq gây za hỗn loạn -- về fần tôi, tôi kố tìn' làm wế-- n'ưq fía dối ták kủa tôi kũq gặp n'iều zắk zối Vì vậy mọi ták fẩm kủa tôi dều bị từ cối wẳq wừq.
và tôi viết n'iều bài tườq wuật về tất kả n'ữq qười nổi tiếq ở câu Âu hay An' kuốk và bìn' fẩm về n'ữq n'ân vật nổi tiếq.
n'ư là, Tony Blaiz bí mật gặp kố vấn wời caq kủa ôq dể làm zì?
Tôi kũq tiếp n'ận kák zả wuyết dặt za về Bin Lazen, Sazzam Hussein, mối kuan hệ kủa họ từ cướk kuộk ciến Izak.
Cuyện zì sẽ xảy za với nền kuân củ bởi hiển n'iên là kôq cúq ở An', weo tôi qĩ, sẽ ủq hộ Hoàq tử William lên qai vàq hơn là Wái tử Cazles.
Và tôi co là tôi fải dối mặt với kái moq muốn, hay dúq hơn là xát xao dó coq ták fẩm kủa mìn' Tôi xôq kó hứq wú zì với n'ữq qười nổi tiếq.
Tôi cỉ hứq wú với kác n'ìn về qười nổi tiếq.
n'ắk dến n'ữq qười dóq wế, họ wật tuyệt vời.
Bạn sẽ xôq biết dượk họ kó fải là wật hay xôq.
Tôi từq wựk hiện một ciến zịc kuảq káo co Scweppes, tứk Koka-Kola và dối mặt với fáp luật là một diều zất wú vị.
Ták fẩm kó tín' wươq mại kao.
n'ưq dó lại là xó xăn co tôi vì dó kũq là ták fẩm qệ wuật kủa tôi.
Liệu tôi kó nên biến nó wàn' kuảq káo vào wời zan dó?
Tôi fải dảm bảo zằq ták fẩm xôq bị way dổi vì bất kỳ mụk díc nào, và zữ quyên dượk zá cị qệ wuật kủa nó.
Wế n'ưq ý qĩa qệ wuật dã way dổi, bởi xi dã dặt vào một logo, bạn cặn dứq mọi kảm xúk kủa qười xem cỉ dể bán co dượk sản fẩm-- và dó cín' là việk kák bạn daq làm.
Xi bỏ logo di, bạn tạo kơ hội co n'iều hướq kảm n'ận xák n'au, và xiến co ý qĩa ták fẩm zườq n'ư bất tận.
Qượk lại, muốn làm kuảq káo, wôq diệp fải n'ất kuán.
Wật za bứk ản' này xá wú vị, bởi vì, weo tôi qĩ, cúq tôi cụp nó xoảq ba năm cướk, và dây là kản' Kamilla coq váy kưới kủa bà, vẫn vậy, kứ tưởq zờ nó sẽ dượk zùq lại, cướk dám kưới kủa bà.
Tony Blaiz anz Cezie.
Vẫn wế, với luật fáp-- cúq ta fải zất kẩn wận.
Dây cắk cắn là một kôq ty kuảq káo lớn và vì wế cúq tôi fải dặt zòq cữ "Suỵt... bạn biết dó xôq fải là họ mà," ở qoài lề kủa bứk ản'.
Mazgazet Watcez wăm Jeffezy Azcez coq tù.
Lúk dó kôq ty Selfzizges mời tôi tạo za một ták fẩm từ một zãy kửa sổ co họ.
Tôi co dặt fòq tắm hơi fía sau một coq số kák kửa sổ dó, và zựq n'ữq kản' n'o n'ỏ-- kản' wựk với qười dóq wế sau kửa sổ, và n'ữq ô kửa dượk fủ dầy hơi nướk.
Và dây, Tony Blaiz daq dọk và tập ziễn wuyết, Tôi kòn co zựq kản' tập yoga coq dấy với Kazole Kaplin, Sven vui vẻ với Ulzika Jonsson, qười tìn' kủa ôq wời bấy zờ.
Dây là một wàn' kôq lớn dối với họ, bởi bứk ản' dượk lên báo qày hôm sau, từ báo xổ to dến báo xổ n'ỏ.
Ták fẩm ít n'iều làm tắk dườq, và gây n'iều xó xăn bởi kán' sát fải liên tụk zải tán dám dôq.
n'ưq zất vui-- tôi wấy wật tuyệt xi cìn' ziễn.
Qười ta cụp hìn' ták fẩm, và zất n'an', n'ữq bứk ản' dượk n'ắn di kả wế zới.
Báo cí kứ fỏq vấn tôi, lúk tôi daq ký tên vào sác kủa mìn'.
(Kười) Wêm n'iều ản' nữa: Zờ tôi daq wựk hiện một kuyển sác mới với Tascen, với moq muốn wựk sự tiếp kận với wị cườq wế zới.
Kuyển sác cướk dây cỉ hướq dến wị cườq ở An'.
n'ưq tôi doán kuyển sác sẽ bị xem là hài hướk.
Tôi co là tôi wuộk wàn' fần n'ữq qười xôq hài hướk, bạn biết dấy, tôi kó ý dịn' qiêm túk.
Và zồi dột n'iên ták fẩm kủa tôi cở nên tứk kười.
Tôi qĩ, kũq cẳq hề zì nếu ták fẩm kủa tôi bị co là tứk kười, về mặt nào dó-- Tôi qĩ dó kũq là một kác dể tôi wấy dượk sự kuan cọq kủa hìn' ản', và kác cúq ta dọk tin từ hìn' ản'.
Dó là một kác kựk kỳ n'an' dể n'ận dượk wôq tin.
Kũq kựk kỳ xó nếu nó dượk xây zựq dúq kác, và kó n'iều kỹ wuật dể zựq nên một hìn' ản' maq tín' biểu tượq.
Ý tôi là, ví zụ n'ư bứk ản' này wuộk zạq hoàn hảo bởi nó gói gọn cín' xák n'ữq zì Elton kó wể làm lúk ziêq tư, kũq n'ư cuyện zì kó wể xảy za với Sazzam Hussein, và kản' Geozge Bush kầm qượk kuyển kin' Kozan.
Lấy ví zụ, kản' Geozge Bush daq tập qắm, lấy mụk tiêu là Bin Lazen và Micael Mooze.
Và xi bạn dổi bứk hìn' ôq daq n'ắm bắn, wế là bỗq zưq ôq côq wật tàn n'ẫn, và cắk kũq xó gần hơn.
(Kười) Tony Blaiz cở wàn' cỗ gák cân, Zumsfelz và Bush kười dùa với hìn' Abu gzaib fía sau, và tín' qiêm caq, hay cí tuệ, kủa Bush.
n'ân tiện bàn về cuyện bên lề, vâq, n'ư cúq ta vẫn biết, là cuyện daq xảy za coq kák n'à tù.
Và cên wựk tế Geozge Bush và Tony Blaiz vẫn vui dùa cướk n'ữq cuyện này.
Và lời cỉ cíc wật sự, bạn biết dấy, zựa cên hiểu biết kủa cúq ta về n'ữq qười nổi tiếq, Jakk Nicolson kó wể zám làm cuyện zì coq kuộk sốq qười nổi tiếq.
Và sự wật là ôq dã từq, ôq zận diên lên cên dườq fố, và lấy gậy golf kủa mìn' dán' một tài xế xák mấy qày sau.
Ý tôi là, fải zất xó xăn dể tìm za n'ữq qười dóq wế n'ư wế này, nên tôi kứ liên tụk tìm qười cên fố và kố wuyết fụk họ dến làm qười mẫu co n'ữq bứk ản' hay bộ fim kủa tôi.
Dôi xi tôi tìm dến cín' n'ữq qười nổi tiếq dó, kứ qĩ zằq họ cỉ là một qười xák côq zốq họ mà wôi, việk ấy wật xấu hổ.
(kười) Tôi kũq kộq ták với Guazzian weo từq củ dề-- mỗi tuần một caq cên báo kủa họ-- zất wú vị xi dượk sáq ták weo từq củ dề Và dây, Jamie Olivez và bữa ăn tối ở cườq; Bush và Blaiz gặp xó xăn với văn hoá dạo Hồi; toàn kản' về vấn dề săn bắn, và việk hoàq za từ cối qừq săn bắn.
n'ữq cuyện về sóq wần.
Và tất n'iên, Hazzy.
Kuan diểm kủa Blaiz về Gozzon Bzown, diều mà tôi wấy zất wú vị.
Konzi và Bush.
Bứk ản' này, zù tôi kuyết dịn' dưa za, daq bị hạn cế fát hàn'.
Tôi cụp nó một năm cướk-- và xem ý qĩa dã way dổi dến cừq nào, và cuyện tồi tệ dã xảy za.
n'ưq nỗi sợ hãi dã kuẩn kuan' tâm cí kủa cúq ta từ cướk dó.
Dó là lý zo bứk ản' này za dời một năm cướk.
Và qày nay nó kó ý qĩa zì.
Tôi sẽ co kák bạn xem kua n'ữq doạn fim này.
Czis Anzezson: Kám ơn.
Cúq ta kần way dổi văn hóa coq tù và cại zam, dặk biệt với kák tội fạm vị wàn' niên.
New Yozk là một coq hai baq zuy n'ất ở Mĩ bắt zữ qười 16 -17 tuổi n'ư tội fạm cưởq wàn'.
Nền văn hóa bạo lựk zẫn kák wan' niên này và dặt họ vào một môi cườq wù dịc, kuản záo dể mặk mọi việk ziễn za coq dó.
n'ữq wan' niên này xôq kó n'iều kơ hội dể fát ciển hay kải tạo bản wân.
Dến xi cúq ta kó wể nâq dộ tuổi cịu các n'iệm hìn' sự lên 18. ta kần tập cuq việk way dổi kuộk sốq n'ữq wan' niên này.
Tôi biết zõ n'ữq diều này Cướk xi tôi 18 tuổi, Tôi mất gần 400 qày cên dảo Zikezs, wêm vào dó tôi mất gần 300 qày coq fòq biệt zam Dể tôi nói bạn diều này Gào wét xan kổ sau soq sắt kả qày hay gào wét kua kửa sổ nó xiến kon qười zệu zã.
Xi bạn cẳq wể làm zì xák coq dó, bạn bắt dầu di di lại lại coq fòq bạn tự nói cuyện với cín' mìn'.
suy qĩ kủa bạn zần cở nên diên zại, và zần cở wàn' kẻ wù xủq xiếp n'ất kủa cín' bạn.
Cại zam là dể kải tạo kon qười, xôq fải dể xiến họ kàq wêm zận zữ, bối zối, và mất di hi vọq.
Zo xôq kó n'iều kế hoạc dịn' hướq co kák fạm n'ân cẻ họ xôq kó n'iều vốn sốq xi tái hòa n'ập với xã hội.
Xôq kó n'iều kơ hội co họ dể cán' xỏi tái fạm fáp Tất kả dều bắt dầu từ kák kuản záo n'iều qười zễ zàq co zằq n'ữq qười kuản záo này là qười tốt và kák tù n'ân là kẻ xấu hoặk qượk lại.
n'ưq kòn n'iều hơn wế, Kuản záo kũq là n'ữq qười wườq Họ là zân dịa fươq sốq xuq kuan' nơi làm việk.
Họ cỉ là n'ữq qười bìn' wườq.
Họ xôq fải zobot, hay kó xả năq zì dặk biệt.
Họ kũq sin' hoạt n'ư qười bìn' wườq.
Kuản záo nam kũq dể ý dến n'ữq dồq qiệp nữ kủa mìn'.
Họ kũq ziễn cò với n'au n'ư họk sin' cuq họk.
Họ bàn tán về cín' cị.
Kák kuản záo nữ kũq buôn cuyện về n'au.
Tôi dã zàn' xá n'iều wời zan với xá n'iều kák kuản záo, dể tôi kể bạn qe về một qười tên Monzoe Một qày nọ, an' ta kéo tôi za zữa kửa A và kửa B nơi cia xu cại wàn' hai fần Bắk-Nam An' ta kéo tôi tới dó vì tôi dã ẩu dả với một wan' niên xák coq xu cại, zo kó một kuản za nữ ở dó nên an' ta kảm wấy zằq tôi dã vi fạm dến ka tuần kủa an' ta.
Hắn dấm wụi vào qựk tôi.
Gần n'ư hắn dã hạ gụk tôi.
Tôi xôq fản ứq lại qay tứk xắk, vì tôi biết dây là nơi kủa họ tôi xôq kó kơ hội ciến wắq ở dây.
Tất kả n'ữq zì hắn kần làm là kéo kòi và dội yểm cợ sẽ dến qay lập tứk.
Tôi n'ìn vào mắt an' ta và tôi doán hắn wấy kơn zận zữ vừa bộk cào coq tôi hắn nói với tôi zắq, "Dôi mắt mày sẽ xiến mày gặp n'iều zắk zối dấy, côq mày n'ư muốn gây gổ."
Hắn dã bắt dầu cận dán' bằq việk kởi dai lưq xuốq kởi fù hiệu và áo sơ mi za, và hắn nói,"Cúq ta kó wể dán' n'au."
Tôi hỏi hắn, "Mày kó dịn' zữ cuyện này xôq"?
Dó là kâu wườq zùq ở Dảo Zikezs qĩa là bạn sẽ xôq kể việk này co qười qoài, và xôq báo káo vi fạm.
Hắn nói, "Yeah, tao sẽ zữ việk này.
Mày kó dịn' zữ nó xôq?"
Tôi xôq buồn cả lời.
Tôi cỉ dấm wẳq vào mặt hắn, cúq tôi bắt dầu cận dán' qay tại dó.
Xi cận dấu dến hồi kết, hắn dầy wẳq tôi vào tườq, coq lúk vật lộn, hắn hỏi, "Mày ổn cứ?"
n'ư wể tôi xôq cịu dượk wêm, n'ưq coq tâm cí, tôi biết hắn xôq cịu wêm dượk.
nên tôi cả lời kác cản' cọe "Oh, tao ổn, mày ổn xôq?"
An' ta dáp, "Yeah, tôi ổn, tôi ổn."
Cúq tôi zời n'au za, an' ấy bắt tay tôi, nói tôi kó sự tôn cọq kủa an' ta, dưa tôi một diếu wuốk và wả tôi za.
Tin dượk hay xôq, bạn di qaq kua một kuản záo cên dảo Zikezs qười sẽ lao vào dán' một cọi một với bạn.
Họ kảm wấy họ kó wể biết dượk và họ biết "Tao sẽ xử mày weo kác kủa mày."
Vì dây là kác wườq zùq dể zải kuyết xúk mắk.
cúq tôi cọn zải kuyết weo kác dó.
Tôi bỏ di n'ư một qười dàn ôq, an' bỏ di n'ư một qười dàn ôq.
vậy dó.
Vài kuản tù wấy n'ư họ kũq bị zam kầm với bạn.
Dó là lí zo vì sao họ kó wái dộ và tín' kác dó.
họ hàn' xử weo ciều hướq dó.
Coq vài ví zụ, cúq tôi kùq coq dó với kák kuản cại Tuy n'iên, cín' fủ kần hỗ cợ kák kuản cại này bằq tập huấn cín' kuy về kák ứq xử với tội fạm vị wàn' niên, kũq n'ư tập huấn về kák tù n'ân với vấn dề sứk xỏe.
Kuản záo kó vai cò kuan cọq với dời sốq kủa kák wan' niên ở dây weo hệ số wời zan co dến lúk hoàn cỉn' n'ân kác kủa họ.
Vậy sao xôq wử zẫn zắt kuộk dời n'ữq wan' niên này Sao xôq co họ n'ữq tầm n'ìn dể way dổi dể xi họ cở về với xã hội họ sẽ làm n'ữq việk kó íc?
Diều kuan cọq wứ hai với kák fậm n'ân tuổi teen là cươq cìn' kải tạo tốt hơn.
Xi tôi ở Dảo Zikezs, diều xủq xiếp n'ất ở dó là biệt zam.
Biệt zam dượk wiết kế cuyên dể xuất fụk kon qười về mặt wể cất lẫn tin' wần Dó là mụk díc zuy n'ất kủa nó.
Ban Fáp lý Mỹ gần dây vừa kôq bố một báo káo nó họ sẽ co kấm lện' biệt zam với kák fạm n'ân tuổi teens ở baq New Yozk.
Một diều xiến tôi bìn' wườq coq wời zan biệt zam dó là dọk.
Tôi kố gắq tự záo zụk mìn' hết sứk kó wể.
Tôi dọk mọi wứ tôi kó coq tay.
Bên kạn' dó, tôi viết n'ạk và cuyện qắn.
Cươq cìn' kải tạo tôi qĩ kó íc với fạm n'ân cẻ là kák cị liệu về qệ wuật co n'ữq cẻ kó niềm yêu wíc và xả năq hội họa, Kòn n'ữq qười weo ciều hướq yêu wíc âm n'ạk?
Sao xôq fải một cươq cìn' âm n'ạk zạy kác viết và cơi n'ạk?
Dó là một gợi ý. Xi cẻ vị wan' niên dến Dảo Zikezs, họ dượk fân vào tòa n'à K74, ZNZK xu kó biệt zan' là "Cườq zạy Võ sĩ Záp dấu."
vì với n'ữq dứa cẻ ở qoài dườq fố luôn qĩ cúq xó n'ằn, dặt coq môi cườq kó kák ká wể từ kák xu xák kũq qĩ cúq zắn zỏi.
Zờ bạn kó một n'óm kák wan' niên cai cẻ ưỡn qựk qĩ tao fải cứq tỏ dượk tao qaq kơ cúq mày hay tao mạn' hơn cúq mày n'iều.
Wàn' wật mà nói Wứ văn hóa này zất quy hại dến wan' niên cẻ Cúq ta kần zúp xã hội và kák cẻ teens này n'ận za diều dó họ xôq fải di tiếp lên kák vết xe dổ cướk dó xi họ cở lại xã hội, họ kó wể way dổi.
Wật dáq buồn xi nói coq tù Tôi qe xá n'iều qười nói về zự dịn' xi za tù kủa họ n'ữq hàn' vi fạm fáp kó sẽ làm xi họ cở về n'à.
n'ữq kuộk hội woại dó dại loại wế này "Xi tao kuay lại, an' ta dã kó sẵn kèo bên dây, bên dó, bên wứ ba."
hay "Ôq zà tao daq kó mối zá bèo này.
Kó cao dổi wôq tin xôq?
"Xi cúq ta za, tao sẽ làm vụ này wật lớn."
Tô dã qe n'ữq wứ này và tự qĩ coq dầu "Wow, n'ữq tay dàn an' này wựk sự nói về kuay cờ lại dườq fố fạm tội tiếp coq tươq lai."
Tôi dặt tên co n'ữq việk dó là Kế hoạc kuay cở lại cại zam n'an' n'ất vì n'ữq wứ này sẽ kéo zài dượk bao lâu?
Bạn kó kế hoạc qỉ hưu với nó cứ?
Lươq hưu sẽ là bao n'iêu?
401 qàn?
403 tỉ?
Bạn kó bảo hiểm y tế xôq?
Bảo hiểm n'a xoa xôq?
(Tiếq kười) Tôi sẽ nói bạn diều này Ở coq tù tôi dã wấy n'ữq qười wôq min', zỏi zaq, và tài năq n'ất mà tôi từq gặp.
Tôi dã wấy n'ữq qười zùq túi snakk zỗq biến nó wàn' n'ữq xuq can' tuyệt dẹp.
n'ữq qười biến n'ữq wan' xà fòq tắm fát miễn fí wàn' n'ữq ták fẩm diêu xắk tuyệt vời kó wể xiến ták fẩm kủa Micelaqelo n'ư kủa cẻ mẫu záo.
Ở tuổi 21, tôi bị dặt coq n'à tù kó mứk an nin' tối da n'ất gọi là Xu kải tạo Elmiza.
Một hôm xi vừa di za từ nơi tập wể hìn', tôi wấy một ôq zà tôi biết daq dứq zữa sân n'ìn lên bầu cời.
Qười dàn ôq này daq cịu án 33 năm 4 wáq coq tù ôq ta dã cải kua 20 năm kủa án tù dó Tôi bướk lại gần ôq ta và nói, "Cời, ôq daq làm zì vậy?
Ôq ổn cứ?"
Ôq ta n'ìn tôi và nói, "Yeah, tôi ổn, an' bạn cẻ."
Tôi hỏi, "Ôq daq n'ìn zì cên cời wế?
Kó zì hay ho ở cên dó?"
"An' hãy n'ìn lên cời và nói tôi n'ữq zì an' wấy?"
"Mây".
(tiếq kười) Ôq ta nói, "Kòn zì xák nữa xôq?"
Lúk dó, kó một ciếk máy bay di qaq kua.
"Tôi wấy một kái máy bay."
"Cín' xák, kó zì cên máy bay dó?'
"Qười."
"Cín' xák.
Zờ máy bay với n'ữq qười dó daq di dâu?"
"Tôi xôq biết.
Kòn ôq?
Hãy co tôi biết nếu ôq biết.
Tôi sẽ co ôq vài kon dề."
Ôq ta nói, "An' xôq n'ìn za toàn kản' zồi, an' bạn cẻ à. Ciếk máy bay với qười cên daq di lại coq xi ta bị kẹt ở dây.
Bứk can' toàn kản' ở dây là: Ciếk máy bay với n'ữq qười cên nó daq di kuộk sốq bên qoài daq ziễn za xi ta bị kẹt sau n'ữq bứk tườq này."
Từ qày dó, Kó zì dó coq tâm cí tôi xiến tôi muốn way dổi Lớn lên, tôi luôn là dứa cẻ xôn qoan.
Vài qười dán' zá tôi wôq min' hơn bìn' wườq Tôi dã từq mơ cở wàn' kiến cúk sư hay n'à xảo kổ họk.
Tôi hiện daq làm việk tại Foztune Sokiety một cươq cìn' tái hòa n'ập co tù n'ân tôi làm về tiếp n'ận n'ữq qười kó xả năq kao fạm fáp cở lại.
Tôi hỗ cợ họ kák zịc vụ họ kần dể một xi họ dượk wả tự zo họ kó wể kó n'ữq cuyển biết tốt coq xã hội Nếu zờ dây tôi kó wể gặp tôi lúk 15 tuổi, tôi sẽ qồi xuốq nói cuyện với an' ta, záo zụk an' ta.
tôi sẽ nói, "Qe này, dây là tôi.
Tôi cín' là kậu.
Cúq ta là một.
Tôi biết tất kả n'ữq việk kậu sẽ làm qay kả cướk xi kậu kịp làm, vì tôi dã làm diều dó zồi.
tôi sẽ xuyên kậu ta zừq zao zu với loại qười xyz.
Tôi sẽ bảo kậu cán' xa n'ữq nơi này.
Hãy ở coq cườq, an' bạn, dó là nơi kậu kần dến, dó là nơi kậu kó wể làm dượk zì co dời mìn'.
Dó sẽ là wôq diệp cúq ta nên cia sẻ với n'ữq qười cẻ tuổi kủa ta.
Cúq ta xôq nên koi họ n'ư qười lớn, dặt họ vào môi cườq bạo lựk mà gần n'ư xôq kó lối woát co họ.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Dây là ôq kủa tôi.
Và dây là kon cai tôi.
Ôq tôi dã zạy tôi kác làm dồ gỗ xi tôi kòn là một kậu bé, và ôq kũq zạy tôi zằq nếu cáu cặt một kái kây dể biến nó wàn' một wứ zì dó, hãy kuí cọq sự sốq kủa kái kây dó và làm nên món dồ dẹp n'ất mà cáu kó wể.
Kon cai tôi dã xiến tôi n'ận za zằq bên kạn' tất kả kák kôq qệ và dồ cơi cên wế zới, dôi xi cỉ kần một miếq gỗ n'ỏ, nếu bạn cồq nó lên kao, nó kó wể cở wàn' một wứ zì dấy kó wể cuyền kảm hứq một kác dáq kin' qạk Dây là n'ữq toà n'à kủa tôi Tôi xây n'à ở xắp nơi cên wế zới bên qoài văn fòq kủa cúq tôi tại Vankouvez và New Yozk.
Và cúq tôi xây n'ữq toà n'à với kíc wướk và kiểu záq xák n'au.
và bằq n'ữq quyên vật liệu xák n'au, tuỳ wuộk vào vị cí dịa lí.
n'ưq gỗ là wứ vật liệu mà tôi wíc n'ất, và tôi sẽ kể với kák bạn kâu cuyện về gỗ.
Một coq n'ữq lí zo xiên tôi yêu gỗ là bởi vì mỗi xi mọi qười bướk vào coq n'ữq toà n'à làm bằq gỗ kủa cúq tôi, tôi n'ận wấy zằq họ kó n'ữq fản ứq hoàn toàn xák.
Tôi cưa bao zờ wấy ai di vào một coq n'ữq toà n'à kủa mìn' và ôm lấy một kây kột bằq wép hay bê tôq kả, wế n'ưq tôi dã từq wấy diều dó xảy za coq toà n'à làm bằq gỗ.
Tôi wựk sự dã n'ìn wấy kác mà qười ta cạm vào gỗ, và tôi qĩ ắt hẳn fải kó lí zo nào dó.
Kũq zốq n'ư bôq tuyết, xôq kó hai miếq gỗ nào zốq hệt n'au cên cái dất này.
Dó là một diều kì ziệu.
Tôi wíc wú với suy qĩ zằq gỗ maq dến co n'ữq toà n'à kủa cúq tôi zấu ấn kủa wiên n'iên.
Cín' zấu ấn dó dã zúp cúq tôi liên kết với tự n'iên coq môi cườq xây zựq kủa kôq cìn'.
Hiện tại, tôi sốq ở Vankouvez, gần một xu zừq kao tươq dươq 33 tầq.
Zọk bờ biển dây là Kalifoznia, zừq gỗ dỏ (zezwooz) kao tươq dươq 40 tầq.
n'ưq n'ữq toà n'à bằq gỗ mà cúq ta qĩ tới cên wế zới cỉ kao n'ất là 4 tầq.
Kể kả luật xây n'à kũq hạn cế việk xây zựq n'ữq kăn n'à kao hơn 4 tầq tại n'iều nơi và diều dó kũq dúq ở Mĩ.
Bây zờ kũq kó n'ữq qoại lệ, n'ưq kần kó n'iều qoại lệ hơn nữa, Và mọi wứ sẽ way dổi, tôi hi vọq vậy.
Và lí zo tôi qĩ vậy là bởi vì qày nay một nửa coq số cúq ta sốq ở kák wàn' fố, và kon số dó sẽ tăq lên dến 75%.
Kák wàn' fố và mật dộ zân số, diều dó kó qĩa là kák toà n'à kủa cúq ta sẽ tiếp tụk cở nên lớn hơn, và tôi qĩ zằq sẽ kó n'iều dất ziễn co gỗ coq việk xây zựq n'à coq wàn' fố.
Tôi kảm wấy n'ư vậy bởi vì ba tỉ qười cên wế zới hiện nay, coq vòq 20 năm nữa, sẽ kần một nơi ở mới.
Diều dó kó qĩa là 40% zân số wế zới sẽ kần một toà n'à mới co họ coq vòq 20 năm tới.
Hiện nay, 1 coq 3 qười sốq ở wàn' fố wựk cất sốq coq kák xu ổ cuột Tứk là 1 tỉ qười cên wế zới daq sốq coq kák xu ổ cuột.
100 ciệu qười cên zới xôq kó nơi ở. Wác wứk co kák kiến cúk sư và xã hội là tìm za một zải fáp về nơi ở co n'ữq qười này.
n'ưq wác wứk dó là, xi cúq ta cuyển tới wàn' fố, wàn' fố wườq dượk xây zựq bằq hai loại quyên vật liệu, wép và bê tôq, và dó là n'ưq vật liệu tốt.
Cúq là n'ữq vật liệu kủa wể kỉ cướk.
Soq cúq kũq là n'ữq quyên vật liệu với zất n'iều năq lượq và wải za zất n'iều xí n'à kín' coq kuá cìn' sản xuất.
Wép ciếm xoảq 3% lượq xí n'à kín' zo kon qười wải za, và bê tôq cứa 5%.
Vậy nên nếu bạn qĩ về diều dó, 8% xí n'à kín' mà cúq ta wải za hiện nay dến từ ziêq 2 loại vật liệu này Cúq ta xôq qĩ n'iều về diều dó, và wật dáq tiếk, cúq ta kòn cẳq wèm qĩ tới n'ữq toà n'à mà tôi qĩ zằq dáq za cúq ta nên làm.
Dây là một wốq kê kủa Mĩ về tầm kuan cọq kủa kủa xí n'à kín' Gần một nửa lượq xí n'à kín' liên kuan tới lĩn' vựk xây zựq, và kũq là tươq tự nếu cúq ta n'ìn saq vấn dề năq lượq.
Kák bạn sẽ n'ận wấy zằq mặk zù fươq tiện zao wôq xếp wứ 2 coq zan' sác dó, n'ưq lại là wứ cúq ta wườq dượk qe n'ắk dến n'iều n'ất coq kák kuộk cò cuyện.
Và mặk zù fần lớn là vấn dề năq lượq, vấn dề về xí wải kazbon kũq zất dáq kuan tâm.
Vấn dề mà tôi wấy ở dây, cên hết, là sự xuq dột coq kác cúq ta zải kuyết vấn dề fụk vụ 3 tỉ qười kần n'à ở, và về việk biến dổi xí hậu, dó là n'ữq va cạm cướk tiên n'ất sắp xảy za, hoặk dã và daq ziễn za.
Wác wứk dó qĩa là cúq ta fải bắt dầu suy qĩ weo n'ữq dườq hướq mới, và tôi qĩ zằq gỗ sẽ là một fần kủa zải fáp dó, và tôi sẽ co bạn biết lý zo tại sao.
Là một kiến cúk sư, gỗ là vật liệu zuy n'ất, một quyên liệu lớn mà tôi kó wể sử zụq , wứ dã dượk nuôi lớn bởi sứk mạn' kủa mặt cời.
Xi một kái kây lớn lên coq xu zừq, wải za xí oxy và wu vào KO2 và zồi nó cết di và zơi xuốq nền dất, nó wải za cờ lại xí KO2 vào xí kuyển hay vào coq kák tầq dất.
Nếu nó bị dốt cáy coq một vụ cáy zừq, nó kũq sẽ wải za lượq kazbon dó vào bầu xôq xí.
n'ưq nếu bạn lấy miếq gỗ dó lắp vào một toà n'à hoặk biến nó wàn' một món dồ nội wất hay dồ cơi gỗ, nó wựk sự kó một xả năq tuyệt vời coq việk lưu cữ kák-bon và kuq kấp co cúq ta một sự ẩn kư tạm wời.
Một mét xối gỗ sẽ lưu cữ một tấn KO2.
Zờ dây hai zải fáp kủa cúq ta dối với xí hậu hiển n'iên là zảm lượq xí wải và tìm nơi lưu cữ.
Gỗ là vật liệu xây n'à củ cốt zuy n'ất kó wể làm dượk kả hai diều cên.
Wế nên, tôi tin zằq từ luân lý hiện kó, co zằq cái dất nuôi sốq wứk ăn kủa cúq ta, cúq ta kần fải fát ciển nó, coq wể kỉ này weo hướq cái dất kũq nên "nuôi lớn" n'à ở kủa mìn'.
Bây zờ, cúq ta sẽ sẽ làm diều dó n'ư wế nào xi cúq ta daq dô wị hoá với tốk dộ n'ư hiện nay và cúq ta qĩ tới việk xây zựq kăn n'à bằq gỗ cỉ vỏn vẹn kó 4 tầq ?
Cúq ta kần fải zảm wiểu số lượq bê tôq và wép và cúq ta kần fát ciển lớn mạn' hơn, và diều mà cúq tôi daq qiên kứu và fát ciển là việk xây zựq một toà n'à kao 30 tầq bằq gỗ.
Cúq tôi dã làm việk với một kĩ sư tên là Ezik Kazsh và cúq tôi daq wựk hiện kôq việk mới mẻ này bởi vì dã kó n'ữq sản fẩm mới làm từ gỗ qoài kia co cúq ta sử zụq, và cúq tôi gọi cúq là gỗ tấm to.
Dây là n'ữq tấm gỗ dượk làm từ kây non, kây với tốk dộ tăq cưởq wấp, n'ữq miếq gỗ n'ỏ dượk zán lại với n'au dể tạo za n'ữq tấm gỗ xổq lồ: zộq 8 feet, zài 64 feet và kó bề zày xák n'au.
Kác miêu tả tốt n'ất về diều này mà tôi zút za dượk là nói zằq cúq ta dều kuen với kác xây zựq "Two by fouz" xi cúq ta qĩ về gỗ.
Dó là diều mà mọi qười n'an' cóq kết luận.
Xây zựq "Two-by fouz" zốq n'ư là n'ữq miếq gạc n'ỏ 8 cấm kủa bộ dồ cơi lego cúq ta từq cơi xi kòn n'ỏ, và bạn kó wể tạo za tất kả mọi wứ hay ho từ n'ữq mản' Lego ,ở kíc wướk dó, từ "Two-by-fouzs" n'ưq liệu bạn kó n'ớ zằq xi kòn là một dứa cẻ, bạn lụk lọi coq kăn hầm n'à mìn', và tìm wấy một miếq Lego 24-cấm và lúk ấy bạn kảm wấy dại loại n'ư là "Tuyệt kú mèo!
Tớ kó wể xây zựq một wứ zì dó wật lớn và nó sẽ cở nên wật vĩ dại!"
Dó là sự way dổi.
Xối lượq gỗ tấm là n'ữq viên gạc 24-zot.
Cúq daq way dổi kuy mô kủa n'ữq zì cúq ta kó wể làm, và wứ mà cúq tôi dã fát ciển, dượk gọi là FFTT, dó là một zải fáp sáq tạo kộq dồq dể xây zựq một hệ wốq lin' hoạt coq kĩ wuật xây zựq sử zụq n'ữq tấm gỗ lớn này, co fép cúq ta cồq lên 6 tầq một lúk nếu muốn.
Doạn hoạt hìn' này sẽ co bạn wấy làm wế nào dể kết kấu tòa n'à dượk tạo nên bằq một kác zất dơn zản, và việk tiếp kận n'ữq toà n'à này zờ dã dượk mở zộq co kák kiến cúk sư và kĩ sư xây zựq từ kák nền văn hóa xák n'au cên wế zới, với kák foq kác kiến cúk và dặk tín' xák n'au.
Dể xây zựq một kác an toàn cên wựk tế, cúq tôi dã wiết kế n'ữq toà n'à này fù hợp với hoàn kản' kủa Vankouvez, nơi kó dịa cấn kao qay kả ở một toà n'à 30 tầq.
Bây zờ zõ zàq là, mỗi xi tôi n'ắk dến diều này, mọi qười, kák bạn biết dấy, qay kả qười tại hội qị này nói zằq "An' kó qiêm túk xôq?
Ba mươi tầq á?
Làm wế nào diều dó kó wể xảy za?"
Và kó zất n'iều n'ữq kâu hỏi hay dượk dặt za và kả n'ữq kâu hỏi kuan cọq mà cúq tôi dà zùq zất n'iều wời zan dể tìm za kâu cả lời xi tập hợp kák báo káo kủa mìn' và gi n'ận kák n'ận xét từ n'ữq qười kuen biết.
Tôi sẽ cỉ tập cuq vào một vài kâu coq dó, hãy bắt dầu với lửa vì tôi qĩ lửa kó lẽ là diều dầu tiên kák bạn daq qĩ tới tại qay wời diểm này.
Kũq dúq wôi.
Và dây là kác tôi mô tả nó.
Nếu tôi bảo bạn lấy một kue ziêm và dốt nó lên zữ một wan' gỗ to và kố gắq dể làm cáy nó.
Diều dó sẽ xôq xảy za, dúq xôq?
Tất kả cúq ta dều biết vậy.
n'ưq dể kó một dám cáy, bạn wườq bắt dầu với n'ữq miếq gỗ n'ỏ và bạn làm cúq cáy zần lên và kuối kùq bạn kó wể co wêm n'ữq wan' gỗ lớn vào lửa, và xi bạn wêm n'ữq wan' gỗ này vào dám lửa dó, tất n'iên, cúq cáy n'ưq cáy zất cậm.
Vâq, gỗ tấm, n'ữq sản fẩm mới mà cúq tôi daq sử zụq, xá là zốq kák wan' gỗ lớn.
Zất xó dể làm cúq bắt lửa và kể kả xi bị dốt cáy, cúq cáy weo một kác hoàn toàn kó wể dượk zự báo cướk, và cúq tôi kó wể sử zụq hỏa lựk xoa họk dể zự doán và làm co kák tòa n'à này an toàn n'ư xi sử zụq bê tôq và kốt wép.
Vấn dề lớn tiếp weo, cặt fá zừq.
18% lượq xí n'à kín' wải za cên toàn wế zới.
là kết kuả kủa nạn fá zừq.
Diều kuối kùq mà cúq tôi muốn làm dốn kây.
Hay nói dúq hơn là, diều kuối kùq cúq tôi muốn làm là dốn sai kây.
Kó n'ữq mô hìn' hướq tới nền lâm qiệp bền vữq co fép cúq tôi xai wák kây zừq dúq kác, và cỉ zuy n'ữq kây wíc hợp dể sử zụq co kák loại hệ wốq n'ư wế này.
Bây zờ tôi wựk sự qĩ zằq n'ữq ý tưởq này sẽ way dổi bộ mặt kủa nạn fá zừq.
Tại kák kuốk za với kák vấn dề fá zừq, cúq ta kần fải tìm kác maq lại kák zá cị tốt hơn co zừq và xuyến xíc mọi qười kiếm tiền wôq kua cu kỳ tăq cưởq zất n'an'-- Kák kây 10, 12, 15 tuổi tạo za n'ữq sản fẩm này co fép cúq tôi xây zựq ở kui mô này.
Cúq tôi dã tín' toán với một tòa n'à 20 tầq: Cúq tôi sẽ fát ciển dủ gỗ ở Bắk Mỹ mỗi 13 fút.
Dó là xoản wời zan yêu kầu.
Kâu cuyện về kazbon ở dây kũq wựk sự hay.
Nếu cúq ta xây zựq toà n'à 20 tầq bằq xi măq và bê tôq, kuá cìn' này sẽ dem lại co qàn' sản xuất xi măq 1200 tấn xí wải KO2 Nếu cúq ta làm nó với gỗ cúq ta sẽ kó wể làm zảm xoảq 3.100 tấn, , vậy nên cên' lệc tổq kộq là 4.300 tấn.
Tươq dươq với xoảq 900 xe ô tô dượk loại bỏ xỏi làn dườq coq một năm.
Hãy n'ớ lại ba tỷ qười daq kần một kăn n'à mới, và kó wể dây là một dóq góp dáq kể co việk zảm wiểu kon số này.
Cúq ta daq ở xởi dầu kủa một kuộk kác mạq, tôi hy vọq là n'ư vậy, coq kác mà cúq ta xây zựq, bởi vì dây là fươq wứk mới dầu tiên xây zựq một tòa n'à cọk cời coq, kó lẽ, 100 năm hoặk n'iều hơn.
n'ưq wác wứk daq way dổi n'ận wứk kủa xã hội về tín' xả wi kủa nó, và dó là một wác wứk lớn.
Kỹ wuật là, cuq wựk mà nói, là fần zễ kủa kôq việk này.
Và dây là kác tôi mô tả nó.
Toà n'à cọk cời dầu tiên, về mặt kỹ wuật-- và dịn' qĩa kủa một n'à cọk cời là kao 10 tầq, tin hay xôq wì tuỳ n'ưq dây là toà n'à cọk cời dầu tiên ở Cikago và mọi qười dã sợ hãi xi di zưới nó.
n'ưq cỉ bốn năm sau xi nó dượk xây zựq, Gustave Eiffel dã xây zựq wáp Eiffel và vì dã xây zựq nên wáp Eiffel ôq dã làm way dổi dườq cân cời kủa kák wàn' fố cên wế zới, way dổi và tạo za một kuộk kạn' can' zữa n'ữq nơi n'ư wàn' fố New Yozk và Cikago, nơi mà kák n'à fát ciển bắt dầu xây zựq kák tòa n'à lớn và lớn hơn và dẩy kák nók n'à lên kao và kao hơn nữa với kỹ wuật tốt và tốt hơn.
Cúq tôi dã xây zựq mô hìn' này tại New Yozk, cên wựk tế, một mô hìn' lý wuyết sắp tới sẽ dượk dặt tại xuôn viên một cườq dại họk kỹ wuật, và lý zo cúq tôi cọn dịa diểm này là dể co kák bạn wấy n'ữq toà n'à này sẽ côq n'ư wể nào, bởi vì vẻ bên qoài kủa cúq kó wể dượk way dổi.
Và kấu cúk cín' là diều mà cúq tôi daq nói tới.
Lý zo cúq tôi cọn nó là bởi vì dây là một cườq dại họk kỹ wuật, và tôi tin zằq gỗ là vật liệu với kôq qệ tiên tiến n'ất mìn' kó wể sử zụq coq xây zựq.
Và hóa za tấm bằq sáq cế lại qiễm n'iên wuộk về tạo hóa, và cúq ta xôq mấy woải mái với sự wật này.
n'ưq nó nên là n'ư vậy, zấu ấn kủa tạo hóa coq môi cườq xây zựq.
Tôi côq cờ vào kơ hội này dể tạo nên xoản' xắk wáp Eiffel, weo kác mà cúq tôi gọi nó.
Kák toà n'à daq dượk xây zựq cên toàn wế zới.
Kó một toà n'à 9 tầq tại Lonzon, một toà n'à mới vừa dượk hoàn wàn' ở Úk mà tôi qĩ zằq kao 10 hoặk 11 tầq.
Cúq tôi bắt dầu nâq tầm kao kủa n'ữq toà n'à bằq gỗ này cúq tôi hy vọq, và tôi hy vọq, zằq kuê hươq kủa tôi Vankouvez wựk sự kó xả năq cở wàn' nơi kó toà n'à kao n'ất wế zới với xoảq 20 tầq coq tươq lai xôq xa.
Xoản' xắk wáp Eiffel sẽ fá vỡ cần mứk, Kák cần mứk cuẩn mựk về ciều kao, và co fép kák tòa n'à gỗ wam za kuộk dua, Và tôi tin zằq kuộk dua này dã wựk sự bắt dầu.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Cí wôq min'-- nó là zì vậy?
Nếu cúq ta n'ìn lại lịc sử xem cí wôq min'  dượk n'ìn n'ận wế nào, ta kó wể wam xảo kâu nói nổi tiếq  kủa Ezsgez Zijskca: "Hỏi zằq liệu máy kó wể  suy qĩ dượk hay xôq kũq wú vị n'ư hỏi liệu một ciếk tàu qầm kó bơi dượk hay xôq."
Xi Ezsgez Zijsca viết kâu này, ôq viết n'ư một lời cỉ cíc n'ữq qười di tiên foq  coq xoa diện toán, n'ư Alan Tuziq.
Tuy n'iên, nếu n'ìn lại và qĩ xem dâu là fát kiến kó sứk mạn' co fép ta tạo nên ciếk máy kó wể bơi, ciếk máy kó wể bay, sẽ n'ận za zằq cỉ xi ta hiểu dượk về kơ cế kủa việk bơi và sự bay wì mới kó wể làm za  n'ữq máy mók dó.
Vì vậy, một vài năm cướk, Tôi dã wựk hiện  một cươq cìn' qiên kứu kơ cế vật lý kơ bản làm nền tảq co cí wôq min'.
Ta hãy lùi một bướk.
Bắt dầu một wí qiệm về tư zuy.
Zả sử kuý vị wuộk một củq  qười qoài hàn' tin' xôq biết zì về sin' họk Cái dất, về xoa wần kin',  hay cí wôq min' Cái Dât, n'ưq kó ciếk kín'  viễn vọq zất tuyệt zúp kuan sát Cái Dất, và dời kuý vị zất zài nên kó wể kuan sát hàq ciệu,  wậm cí hàq tỉ năm.
Và wấy dượk  một hiệu ứq kì lạ.
kuý vị sẽ wấy zằq,  kua hàq wiên n'iên kỉ, cái dất dã liên tụk va cạm  với n'ữq wiên wạc co dến một wời diểm tại dó, ứq n'ữq năm kủa cúq ta, xoảq 2000 năm sau KN wời diểm n'ữq wiên wạc daq bay weo hướq sắp va vào cái dất hẳn sẽ va vào cái Dất wì cợt bị làm cệc hướq hoặk nổ tuq cướk xi va. Tất n'iên, là một qười Cái Dất, cúq ta hiểu lí zo kó wể zo cúq ta kố bảo vệ cín' mìn'.
Cúq ta daq kố gắq  qăn cặn kuộk va cạm.
n'ưq nếu kuý vị là  một qười qoài hàn' tin' xôq hiểu về cuyện này, xôq kó bất kì xái niệm zì  về cí wôq min' Cái Dất, kuý vị sẽ buộk fải tiếp n'ận một zả wuyết vật lí  zải wíc kác sao vào wời diểm nào dó, n'ữq wiên wạc lẽ za fá hủy  bề mặt kủa một hàn' tin' lại zừq lại kác bí ẩn.
Và tôi co zằq  dây kũq cín' là n'u kầu tìm hiểu về bản cất vật lý kủa cí wôq min'.
Vì vậy coq cươq cìn' này dượk wựk hiện kác dây vài năm, Tôi dã xem xét n'iều vấn dề kó tín' liên qàn' xoa họk fối hợp n'iều xoa họk xák n'au, và tôi wấy cúq dều cỉ za một kơ cế cuq zuy n'ất kủa sự wôq min'.
Ví zụ, coq xoa họk vũ cụ, kó n'iều bằq cứq cứq min' vũ cụ kủa cúq ta zườq n'ư là một sự hòa hợp hoàn hảo co sự fát ciển kủa cí wôq min', và, dặk biệt, co sự fát ciển kủa cạq wái fổ kuát làm za tăq tối da  sự daq zạq kó wể kủa tươq lai.
Coq lĩn' vựk cò cơi,  ví zụ n'ư coq game Go-- mọi qười dều n'ớ  vào năm 1997 xi Zeep Blue kủa IBM dán' bại  Gazzy Kaspazov coq môn kờ vua-- ít qười n'ận wứk dượk coq vòq 10 năm kua, cò cơi Go, dượk co là một game  kó n'iều wử wác hơn vì nó kó n'iều yếu tố ci tiết hơn, nó kũq dã cin' fụk n'ữq game wủ máy tín' với kùq một lí zo: kôq qệ tốt n'ất  co máy tín' cơi Go hiện nay là kôq qệ làm za tăq tối da  n'ữq zải fáp tươq lai coq kuá cìn' cơi.
Kuối kùq, coq lập cìn'  hoạt dộq kủa zobot, vừa kua kó n'iều  kỹ wuật da zạq dã tận zụq ưu wế kủa năq lựk zobot dể tối da tự zo hàn' dộq  coq tươq lai dể hoàn wàn'  kák wao ták fứk hợp.
Lấy tất kả n'ữq tuyến doạn  xák n'au này gộp cúq lại với n'au, tôi tự hỏi  từ n'iều năm về cướk kó một kơ cế nào  co cí wôq min' làm wừa số cuq co n'ữq cuỗi xák n'au này?
Kó căq một fươq cìn'  co cí wôq min'?
Tôi tin, kâu cả lời là Kó.
["F = T ∇ Sτ"] Kái ta wấy dây kó wể là kái tươq dươq  gần n'ất với một E = mk² một kôq wứk co cí wôq min'  mà tôi dã wấy.
Kái ta wấy ở dây là một cìn' bày tươq xứq co wấy cí wôq min'  là một lựk, F, hàn' dộq dể tối da hóa  tự zo hàn' dộq tươq lai nó hàn' dộq dể tối da hóa  tự zo hàn' dộq tươq lai, hoặk zữ co kák lựa cọn  dượk dể qỏ, với một kườq dộ T, với sự da zạq kủa kák  tươq lai kó wể dạt tới, S coq một qưỡq wời zan tươq lai nào dó, tau.
Tóm lại, cí wôq min'  xôq wíc bị mắk kẹt.
Cí wôq min' kố gắq tối da hóa tự zo hàn' dộq tươq lai và zữ kák lựa cọn dể qỏ.
n'ư vậy, với fươq cìn' này, kâu hỏi tiếp weo là,  ta zùq nó dể làm zì?
Nó zự báo dượk dến dâu?
Nó kó zự báo dượk sự wôq min'  ở tầm kon qười xôq?
Nó kó zự báo dượk  cí wôq min' kủa máy xôq?
Tôi sẽ co kuý vị xem một vizeo ta sẽ wấy n'ữq ứq zụq kỳ ziệu kủa fươq cìn' này.
(Vizeo) Wuyết min':  Qiên kứu gần dây coq vũ cụ họk co cúq ta wấy zằq kák vũ cụ tạo za n'iều hỗn loạn, hoặk "encopy",  coq dời kủa nó wườq kó n'iều  diều kiện wuận lợi hơn co sự tồn tại kủa cí wôq min' zốq n'ư kủa cúq ta.
Diều zì xảy za nếu  mối liên hệ vũ cụ hiện wấy này zữa encopy và cí wôq min' ẩn cứa một mối liên hệ sâu sắk hơn?
Diều zì xảy za nếu hàn' vi wôq min'  xôq cỉ tươq kuan, với sự tạo za encopy zài hạn, mà cên wựk tế  nảy sin' cựk tiếp từ cín' nó?
Dể tìm co za, ta fải fát ciển  một máy kài fần mềm dặt tên là Encopika,  dượk wiết kế dể tối da hóa việk tạo za encopy zài hạn kủa bất kỳ hệ wốq nào  mà nó zự vào.
Kỳ lạ way, Encopika  kó xả năq vượt kua fép wử cí wôq min' kủa loài vật và cơi cò cơi zo qười sáq cế, wậm cí máy kiếm dượk tiền  cên wị cườq cứq xoán, mà xôq kần dượk hướq zẫn  fải làm wế nào.
Dây là vài ví zụ  về hoạt dộq kủa Encopika.
Zốq n'ư một qười  dứq wẳq xôq qã, dây ta xem máy Encopika tự dộq zùq một ciếk xe di wăq bằq cên kây sào.
Dây là một việk xuất sắk vì cúq ta xôq dề za  co Encopika một mụk tiêu.
Nó tự kuyết dịn' lấy  sẽ zữ wăq bằq cên wan' gỗ.
Xả năq zữ wăq bằq này  kó một ứq zụq co xoa cế tạo  zobot hìn' qười.
và kôq qệ cợ zúp kon qười.
Hệt n'ư một số dộq vật kó wể zùq kák vật wể  coq môi cườq làm kôq kụ dể vươn za coq một xôq zan hẹp dây ta wấy máy Encopika, vẫn zựa vào tài cí kủa mìn', kó xả năq zi cuyển một dĩa lớn tượq cưq co một kon vật zịc cuyển dó xiến co một dĩa n'ỏ, tượq cưq co một kôq kụ,  vươn za coq xôq zan zới hạn nắm lấy kái dĩa wứ ba và wả ciếk dĩa wứ ba từ vị cí kố dịn' ban dầu kủa nó.
Xả năq sử zụq kôq kụ này  kó ứq zụq co kôq qệ cế tạo  và nôq qiệp wôq min'.
Wêm nữa,  zốq n'ư một số kon vật kó wể hợp ták với n'au  dể kéo kák dầu zây kùq một lúk dể kó wứk ăn, ở dây ta wấy  Encopika kó wể làm dượk một mô hìn' kôq việk  dại loại n'ư vậy.
Xả năq hợp ták này  kó ứq zụq lý wú co kuy hoạc kin' tế  và n'iều lĩn' vựk xák.
Encopika dượk ứq zụq zộq zãi coq n'iều lin' vựk xák n'au.
Ví zụ, ở dây ta wấy  nó cơi wàn' kôq cò cơi kủa kuả piq pôq, wể hiện tiềm năq  kủa nó coq game.
Ở dây ta lại wấy Encopika  kó xả năq fối hợp n'iều liên hệ mới coq mạq xã hội xi kuan hệ bạn bè  daq zễ bị kuên lãq nó dã wàn' kôq coq việk zữ co mạq liên lạk dượk zuy cì.
Xả năq fối hợp mạq lưới này kũq kó ứq zụq coq y tế, kơ xí cế tạo và tìn' báo.
Ở dây ta wấy Encopika  kó năq lựk zẫn dườq co một hạm dội tàu, n'ận zõ dườq và di wàn' kôq  kua kên' dào Panama mở zộq hàn' cìn' za biển Dại tây zươq  saq Wái bìn' zươq.
Tươq tự n'ư vậy, Encopika kó wể ứq zụq zộq zãi  co kák n'iệm vụ coq diều xiển họk kuân sự, hậu kần và vận tải.
Kuối kùq ta wấy Encopika tự xám fá và diều hàn' ciến lượk mua xi zẻ,  bán xi dắt cên wị cườq cứq xoán mô fỏq, làm tài sản tăq cưởq wàn' kôq weo kấp số n'ân zưới sự kuản lý.
Xả năq kuản lý zủi zo này dượk ứq zụq zộq zãi  coq tài cín' và bảo hiểm.
Kái kuý vị vừa wấy n'ữq da zạq  coq wôq min' kon qười n'ữq hàn' vi ci n'ận n'ư xả năq sử zụq kôq kụ, xả năq dứq wẳq di wăq bằq xả năq hợp ták xã hội dều tuân weo  một fươq cìn' zuy n'ất fươq cìn' dó hướq zẫn  toàn bộ hệ wốq tối da hóa tự zo hàn' dộq tươq lai.
Dến dây ta gặp một sự cớ cêu.
Dưa ta cở về diểm ban dầu lúk bắt dầu sử zụq  xái niệm zobot, vở kịc "ZUZ," luôn kó một xái niệm zằq nếu ta fát ciển  một cí wôq min' n'ân tạo, wì kó wể xảy za  kuộk nổi loạn về diều xiển họk.
Máy sẽ nổi lên cốq lại kon qười.
Một hậu kuả lớn kủa việk này là mấy wập kỷ vừa kua, kó wể cúq ta dã kó toàn bộ xái niệm  về kuộk nổi loạn diều xiển họk weo ciều qượk lại.
Vấn dề xôq fải là máy  cướk tiên cở nên wôq min' zồi wàn' tự kao tự dại và muốn wốq cị wế zới.
Vấn dề cín' là qượk lại, cín' sự xao xát kiểm soát mọi xả năq kủa tươq lai mới là diều kuan cọq hơn sự wôq min' ấy, sự wôq min' fổ kuát ấy,  cên wựk tế kó wể nảy sin' cựk tiếp từ việk  nắm kuyền kiểm soát cứ xôq fải là qượk lại.
Một kết kuả kuan cọq xák là tìm kiếm mụk díc.
Tôi wườq tự hỏi, năq lựk tìm kiếm mụk díc wể hiện coq xuq này  n'ư wế nào?
Kâu cả lời là,  xả năq tìm kiếm mụk díc sẽ cựk tiếp di từ dây coq ý qĩa sau dây: zốq n'ư ta di  kua một dườq hầm, một kổ cai  coq xôq zan lộ cìn' tươq lai, dể dạt dượk n'ữq mụk tiêu xák n'au da zạq về sau, hoặk tỉ n'ư kuý vị dầu tư cên wị cườq  cứq xoán tài cín', ta cấp n'ận  zảm tín' wan' xoản qắn hạn, dể tăq kủa kải zài hạn co mìn', sự tìm kiếm mụk díc  nảy sin' cựk tiếp từ dịn' hướq zài hạn tới tăq tự zo hàn' dộq tươq lai.
Diểm kuối kùq, Zicazz Feynman,  một n'à vật lý nổi tiếq, dã viết zằq nếu  văn min' loài qười bị hủy ziệt và bạn cỉ kòn kơ hội dể lại  một lời n'ắn zuy n'ất co kon cáu mìn' hòq zúp cúq  xây zựq lại nền văn min', wì lời n'ắn ấy là tất kả n'ữq wứ kuan' ta dượk làm nên  bởi kák quyên tố n'ỏ bé quyên tố dó hấp zẫn n'au  xi cúq ở xa n'au n'ưq lại dẩy n'au  xi cúq ở gần n'au.
Kòn fát biểu tươq tự kủa tôi gửi co wế hệ sau dể zúp họ xây nên  cí wôq min' n'ân tạo hoặk zúp họ hiểu dượk  cí wôq min' kon qười sẽ n'ư sau: Cí wôq min' nên dượk xem n'ư một kuá cìn' vật cất n'ằm tối da hóa  tự zo hàn' dộq tươq lai và cán' n'ữq zàq buộk  coq tươq lai kủa nó.
Kảm ơn kuý vị zất n'iều.
(Vỗ tay) n'à làm fim Geozges Mélies dã từq là một ảo wuật za Diện ản' qày nay kũq dã cứq tỏ là một fươq tiện tột bậk kủa ảo wuật Nó kiểm soát hoàn toàn mọi wứ mà xán zả xem n'ữq n'à làm fim dã fát ciển một xo kôq qệ dể dưa n'ữq mán' xóe tiến xa hơn nữa.
Diện ản' bản wân cúq là màn ảo ản' kủa kuộk sốq dượk tạo za bởi sự ciếu za liên tiếp n'ữq xuq hìn' kố dịn' và dã gây sửq sốt co n'ữq xán zả dầu tiên kủa an' em n'à Lumieze Kể kả n'ữq vị xán zả xó tín' wời nay kũq vẫn bị siêu lòq với màn ản' n'ỏ, n'ữq n'à làm fim dã nâq tầm sự xák biệt zữa dời wựk bằq n'ữq hiệu ứq tuyệt vời.
n'ữq qười kó ók tưởq tượq dã và daq wíc wú diều này coq hơn 400 năm kua Zambattista zella Pozta, một họk zả qười Neapolitan ở wế kỷ 16 dã kiểm cứq và qiên kứu wế zới tự n'iên xem xét kác cúq dượk vận dộq n'ư wế nào tìm tòi wế zới kuan' ta và sự n'ận wứk kủa cúq ta về nó cín' là bản cất kủa n'ữq hiệu ứq kĩ xảo Vì wế, di sâu qiên kứu vào nó kùq với hội dồq kôq qệ và xoa họk kủa Viện Xoa họk và Qệ wuật diện ản' co ta wấy sự wật dằq sau n'ữq wủ wuật Hiệu ứq dượk zựa cên n'ữq quyên lý kủa ảo zák zả dịn', n'ữq wứ mà cúq ta biết dến; zự doán, cúq sẽ ziễn za n'ư cúq ta moq dợi và qữ kản' coq wựk tế, hiểu biết kủa cúq ta về wế zới mà ta dã biết n'ư là hệ wốq kấp bậk Zồi một n'ân tố wứ 4 wật sự là một nỗi ám ản' kái mà xôq bao zờ dể lộ za wủ wuật dằq sau nó Và cín' diểm này xiến hiệu ứq cở wàn' một sự weo duổi xôq qừq tới sự hoàn hảo Vì vậy.
từ n'ữq fân doạn cuyển tiếp kuay wủ kôq coq n'ữq qày dầu kủa diện ản' tới qười doạt zải Oskaz củ n'ật tuần cướk, dều tuân weo kák bướk, một vài sự lặp lại coq kuá cìn' tiến ciển kủa kỹ xảo hiệu ứq Hy vọq zằq bạn sẽ wíc.
Isabelle: " n'à làm fim Geozges Mélies là một coq n'ữq qười dầu tiên n'ận za zằq diện ản' kó xả năq nắm bắt n'ữq zấk mơ (n'ạk) [ "'Cuyến di dến mặt căq' (1902)"] ["2011 Sự fụk hồi kủa màu tô tay gốk"] ["2001: Kuộk fiêu lưu cên xôq cuq (1968)"] ["Zải Wưởq Hàn Lâm về hiệu ứq kĩ xảo"] ["Avataz' (2009)"] Bák sĩ dầu tiên: An' wấy za sao, Jake?
Jake: Cào kák kậu ["Zải Wưởq Hàn Lâm về kỹ xảo hiệu ứq "] Bák sĩ wứ hai: Hãy cào kơ wể mới kủa kậu di, Jake.
Bák sĩ wứ n'ất: Tốt Bák sĩ wứ hai: Cúq ta sẽ làm việk này n'an' gọn wôi Jake.
Bák sĩ wứ n'ất: Kậu kó muốn qồi lên xôq?
xôq sao kả dâu.
Bák Sỹ wứ hai: Wế là tốt zồi, từ từ và n'ẹ n'àq wôi, Jake Xôq kó sự mất kân bằq kơ wể là tốt zồi.
Bák sĩ wứ n'ất: Kậu kó wấy dau dầu hay cóq mặt xôq?
Ồ, an' daq kử dộq qón cân mìn' kìa.
["Alike, Ở xứ sở wần tiên' (1972)"] Alike: Tôi bị sao wế này?
["Alike ở xứ sở wần tiên; (2010)"] ["Dề kử co zải wườq Hàn Lâm về kỹ xảo hiệu ứq"] ["Wế zới bị lãq kuên " (1925)"] ["Fim zựq bằq hìn' ản' tĩn'"] ["Kôq Viên kỉ Juzassik (1993)"] [Tiếq xủq loq gầm] ["Fim dồ Hoạ bằq máy tín'"] ["Zải Wưởq Viện Hàn Lâm về Kỹ Xảo Hiệu Ứq'] ["Xì Cum" (2011)"] ["Fần mềm Autozesk Maya-Dịn' Xuq Hoạt Hìn' '] [Sự cỗi zậy kủa hàn' tin' xỉ' (2011"] Tin' Tin': Xôq!
[Dề Kử Zải Wưởq Viện Hàn Lâm co Kỹ xảo Hiệu Ứq"] [Mecopolis; (1927)"] (n'ạk) ['Blaze Zunnez' (1982)"] [Dề Kử Zải Wưởq Viện Hàn Lâm co Kỹ xảo Hiệu Ứq"] ["Xi Kơn mưa dến (1939)"] Zama Safti: Cuyện này dã kua zồi Mahazaja: Cẳq kó zì dể lo lắq kả.
[Zải Wưởq Viện Hàn Lâm Co Hiệu Ứq Dặk Biệt- (Năm dầu tiên kủa hạq mụk)"] (Tiếq Nổ) ["2012' (2009)"] Wốq Dốk :Kó vẻ n'ư diều tồi tệ n'ất dã kua zồi.
["Kản' tàn fá bằq dồ họa bằq vi tín'"] ["Cúa tể n'ữq ciếk n'ẫn: Cở cở lại kủa n'à Vua; (2003)"] ["Fần mềm Mô Fỏq Môi Cườq Wựk-Tạo Za Dám Dôq"] ["Zải Wưởq Viện Hàn Lâm Co Kỹ xảo Hiệu Ứq'] ["Ben Huz: Kâu Cuyện Về Cúa Zê Su (1925)"] [Vi Tiểu Hìn' Và Kon Zối xiến dám dôq sốq dộq"] ["Võ Sĩ Zák Dấu' (2000)"] ["Dồ Hoạ Vi Tín' Dấu Cườq La Mã và Dám Dôq Kỹ Wuật số'] [ Ciến Wắq Zải Wưởq Viện Hàn Lâm Co Kỹ xảo Hiệu Ứq '] ["Hazzy Pottez Và Ciếk Kốk Tử Wần Fần 2 (2011"] ["Dề Kử Zải Wưởq Viện Hàn Lâm Co Kỹ Xảo Hiệu Ứq ''] ["Dượk sản xuất với sự kết hợp zữa Viện Xoa Họk Hàn Lâm và Hội Dồq KÔq Qệ.']
(Vỗ Tay) ["Hôm nay là lúk kó wể n'ận za n'ữq wứ xôq wể và xôq cắk cắn.
'— Geozges Méliès"] Zon Levy: Kám ơn Loại wần kin' họk mà tôi và kák dồq qiệp qiên kứu gần zốq n'ư một n'à zự báo wời tiết.
Cúq tôi luôn duổi weo  n'ữq kơn bão ý tưởq.
Cúq tôi muốn kuan sát và do dạk cúq Và zù luôn nói về ý tưởq coq kuộk sốq hàq qày cúq ta lại hiếm xi kuan sát và lắq qe Vậy nên tôi luôn muốn mở dầu buổi nói cuyện này bằq việk zới wiệu dến bạn  một coq n'ữq ý tưởq dó Dây là lần dầu tiên cúq tôi gi n'ận  zữ liệu kủa hơn một tế bào wần kin'-- một căm tế bào não kùq lúk Cúq tôi dã kó wể do dạk  n'ữq tia diện fóq za từ một căm tế bào kủa một kon vật, dây là hìn' ản' dầu tiên  mà cúq tôi kó dượk, coq 10 zây dầu tiên  kủa kuá cìn' gi n'ận zữ liệu.
Cúq tôi kó một zòq suy qĩ n'o n'ỏ và kó wể côq wấy nó qay cướk mắt Tôi luôn nói với kák sin' viên zằq cúq ta kó wể gọi n'ữq n'à wần kin' họk  là n'ữq n'à wiên văn họk vì cúq tôi daq qiên kứu một hệ wốq mà nếu cỉ nói về số lượq tế bào  wì nó kó wể so sán' dượk với số lượq kák qân hà coq vũ cụ Ở dây, coq hàq tỉ tế bào wần kin' daq dượk gi zữ liệu,  10 năm cướk, là một căm.
Hiện tại, cúq tôi daq gi zữ liệu kủa một qàn tế bào Và từ dó, cúq tôi hy vọq kó wể hiểu dượk  diều zì dó về bản cất loài qười Vì, nếu bạn vẫn cưa biết, wì dây, mọi wứ mà cúq ta zùq  dể xák dịn' bản cất kon qười dến từ n'ữq ý tưởq này,  dến từ n'ữq vùq lồi lõm coq bộ não và cúq xák dịn' kí ứk, niềm tin n'ữq xúk kảm  và kế hoạc co tươq lai kủa cúq ta.
Mọi wứ mà cúq ta làm, từq, daq và sẽ làm dòi hỏi sự lao dộq vất vả  kủa vô số tế bào wần kin' Và âm wan' kủa n'ữq ý tưởq này,  nếu bạn cưa từq dượk qe, là kái zì dó qe n'ư wế này.
Bạn kó wể vặn to nó lên nếu muốn.
Kon cai tôi gọi dây là " tiếq bắp nổ xi daq qe dài bị n'iễu sóq" Dây là một bộ não.
Dây là n'ữq zì sẽ ziễn za xi bạn zẫn n'ữq luồq diện cườq này  kua một kái loa.
Xi dó bạn sẽ qe wấy  một căm tế bào não daq bắn za não bạn, não tôi hay kủa bất kứ ai sẽ qe n'ư wế này Kái mà cúq tôi, n'ữq n'à wần kin' họk  muốn wựk hiện là wựk sự lắq qe  n'ữq âm hưởq kủa bộ não và lọk za n'ữq wôq diệp  mà nó maq dến Kụ wể, xoảq 12 năm cướk cúq tôi tạo za bộ xử lí sơ bộ  dặt tên là zao ziện não kơ họk Lượk dồ này sẽ co kák bạn wấy  nó hoạt dộq n'ư wế nào, Ý tưởq là, hãy zùq bộ kảm biến dể qe wấy n'ữq luồq diện cườq dượk fóq za này bạn sẽ wấy zằq  coq kùq một xoảq wời zan dể kơn bão này di từ não  xuốq cân hay tay kủa một kon vật-- mất xoảq nửa zây-- Dể xem cúq ta kó wể dọk dượk  n'ữq tín hiệu này hay xôq kó wể zút za n'ữq wôq diệp wần kin'  ẩn cứa bên coq nó hay xôq, và cuyển nó saq  một loại mện' lện' số họk zồi cuyển nó dến một wiết bị n'ân tạo mô fỏq bán' xe zây wần kin' củ dộq  kủa bộ não dó coq wựk tại Và xem liệu cúq ta  kó wể ziễn zải wôq diệp dó dến dâu Xi cúq ta so sán'  kác mà kơ wể làm vậy Và liệu ta kó wể wựk sự kuq kấp sự fản hồi, n'ữq tín hiệu kảm zák qượk cở lại  từ bộ fận qười máy diện toán hiện daq dượk kiểm soát bởi bộ não Lại nói về não Làm wế nào bộ não xử lí việk n'ận wôq diệp từ một ciếk máy n'ân tạo Và dó cín' xák là diều  mà cúq tôi dã làm 10 năm về cướk Cúq tôi bắt dầu với một cú xỉ tên là Auzoza cú xỉ cở wàn' siêu sao coq lĩn' vựk này Auzoza wíc cơi diện tử n'ư bạn wấy dấy Nó wíc sử zụq kần diều xiển dể cơi cò này,  zốq n'ư cúq ta, hay kák kon kủa cúq ta Và vì là một loài lin' cưởq fát ciển,  nó wậm cí biết ăn zan dể cọn dúq kâu cả lời.
wậm cí cướk sự xuất hiện  kủa một mụk tiêu mà nó fải zi cỏ cuột, dựơk diều xiển  bởi bộ diều xiển nó daq cơi Auzoza daq kố gắq tìm mụk tiêu,  bất kể nó daq ở dâu và nếu nó làm wế vì mỗi lúk nó zi cỏ cuột kua mụk tiêu Nó dượk wưởq  một zọt nướk kam Bzazil, Tôi kó wể nói zằq bất kì kon xỉ nào kũq sẽ làm việk co bạn nếu bạn co nó một zọt nướk kam Bzazil Wựk za, bất kì dộq vật lin' cưởq nào kũq sẽ làm n'ư wế Hãy qĩ về nó Bạn wấy xi mà Auzoza cơi cò cơi và wựk hiện hàq qàn wử wác một qày và dạt dộ cín' xák 97%  tươq dươq 350ml nướk kam Cúq tôi gi zữ liệu  n'ữq ý tưởq sản sin' coq dầu nó và cuyển cúq dến  một kán' tay qười máy daq họk hỏi dể mô fỏq  n'ữq cuyển dộq kủa Auzoza Vì ý tưởq ở dây là dể wựk sự kíc hoạt  zao ziện não kơ họk và ép Auzoza cơi cò cơi  bằq suy qĩ kủa mìn'.
mà xôq kan wiệp dến kơ wể kủa nó.
n'ữq ý tưởq coq dầu nó  sẽ diều xiển một kán' tay dể zi cuyển cỏ cuột kua mụk tiêu.
Và cúq tôi bị sốk vì Auzoza dã làm dượk Nó cơi cò này  mà xôq zi cuyển wân mìn'.
Vậy nên mọi dườq di kủa kon cỏ cuột  mà bạn wấy qay dây.
dây là n'ữq xoản' xắk dầu tiên  xi nó làm dượk diều này.
Kái xoản' xắk dầu tiên dó một ý dịn' coq não dượk zải fóq  xỏi n'ữq zới hạn kơ wể kủa loài lin' cưởq và bộk fát za wế zới bên qoài, kua việk diều xiển  một wiết bị n'ân tạo.
Auzoza tiếp tụk cơi cò này, tiếp tụk tìm kiếm n'ữq mụk tiêu n'ỏ và lấy dượk n'ữq zọt nướk kam mà nó muốn Nó làm dượk n'ư vậy vì lúk dó nó mới kó dượk kán' tay mới Kán' tay máy mà bạn wấy  daq cuyển dộq ở dây sau 30 qày, sau doạn fim dầu tiên mà tôi vừa ciếu dượk diều xiển bởi bộ não kủa Auzoza zi cuyển cỏ cuột dến mụk tiêu Zờ Auzoza biết zằq  nó kó wể cơi cò dó bằq kán' tay máy này, mà xôq bị mất di xả năq sử zụq kán' tay kủa cín' mìn' dể làm diều nó muốn.
Nó kó wể gãi lưq, gãi cúq ta,  hay cơi cò cơi xák.
Với mọi mụk díc và bằq mọi kác Não kủa Auzoza  dã sáp n'ập wiết bị n'ân tạo dó wàn' một fần mở zộq kủa kơ wể Kiểu moq muốn sở hữu coq não kủa Auzoza dượk xuếc cươq  dể lấy một wêm kán' tay nữa.
Cúq tôi làm wế 10 năm về cướk.
10 năm côi kua n'an' Mới năm qoái, cúq tôi n'ận za zằq  bạn wậm cí xôq kần dến một wiết bị máy mók bạn cỉ kần tạo một kơ wể diện toán,  một hìn' n'ân, một kon xỉ hìn' n'ân Và bạn kó wể wựk sự sử zụq nó  dể tươq ták với n'ữq kon xỉ xák hay huấn luyện cúq qĩ zằq xía kạn' kon qười dầu tiên kủa nó coq wế zới ảo và sử zụq hoạt dộq bộ não  dể diều xiển n'ữq kán' tay kủa hìn' n'ân Kái cúq tôi làm, kơ bản  là huấn luyện n'ữq kon vật họk kác diều xiển n'ữq hìn' n'ân này wám hiểm n'ữq vật wể  xuất hiện coq wế zới ảo.
n'ữq vật wể này côq zốq hệt n'au, n'ưq xi hìn' n'ân  wôq kua bề mặt kủa cúq gửi di một wôq diệp tĩn' diện  tươq xứq với kết kấu vi xúk zák kủa vật wể cuyển qượk lại dến bộ não kủa kon xỉ, wôq báo co nó zằq  hìn' n'ân daq cạm vào một kái zì dó.
Cỉ coq 4 tuần, bộ não họk hỏi  kác xử lí hiện tượq mới này và dạt dượk một kác wứk kảm n'ận mới-- n'ư một zák kuan mới Và bạn wựk sự zải fóq bộ não bằq kác co fép nó gửi di n'ữq mện' lện' wần kin' dể zi cuyển hìn' n'ân Fản hồi n'ận dượk từ hìn' n'ân  dượk cựk tiếp xử lí bởi não bộ mà xôq kó sự kan wiệp kủa za.
Kái mà bạn daq n'ìn wấy ở dây  là wiết kế kủa bài tập.
bạn sẽ wấy một kon vật kơ bản  daq cạm vào 3 mụk tiêu nó fải cọn một coq số dó  vì cỉ kó một mụk tiêu là kó fần wưởq là nướk kam mà nó muốn lấy.
Nó fải cọn cạm vào mụk tiêu  bằq kác sử zụq một kán' tay ảo Dây là kác mà cúq wựk hiện.
Dây là sự zải fóq hoàn toàn não bộ xỏi sự kìm kẹp kủa kơ wể và wần kin'  coq một bài tập ci zák Kon vật daq diều xiển hìn' n'ân dể cạm vào mụk tiêu Nó kảm n'ận kết kấu  kua một wôq diệp tĩn' diện từ não và bộ não kuyết dịn'  kết kấu nào liên kuan dến fần wưởq.
n'ữq huyền woại mà bạn wấy coq fim  xôq xuất hiện ở n'ữq kon xỉ n'ân tiện, cúq kũq xôq dượk viết bằq tiếq an', cúq cỉ dượk cìn' ciếu ở dây  co kák bạn wấy mụk tiêu cín' xák daq zi cuyển Tuy n'iên, n'ữq kon vật kó wể tìm za  cúq bằq fân biệt xúk zák Cúq kó wể n'ấn cọn nó Xi cúq ta kuan sát bộ não  kủa n'ữq kon vật này, bạn sẽ wấy bảq cên kùq là một hàq 125 tế bào co wấy n'ữq zì xảy za  với hoạt dộq kủa bộ não, n'ữq kơn bão diện từ  kủa mẫu tế bào wần kin' này coq não Xi n'ữq kon vật này  sử zụq kần diều xiển.
Dó là bứk ản'  mà mọi n'à vật lí sin' họk wần kin' dều biết dến Hàq kơ bản co wấy n'ữq tế bào này  daq mã hóa mọi lện' cỉ dạo Bứk ản' bên zưới là diều xảy za xi  kơ wể zừq cuyển dộq và kon vật bắt dầu diều xiển  hoặk wiết bị máy hoặk hìn' n'ân diện toán Bằq với tốk dộ  mà cúq ta xởi dộq lại một máy tín' hoạt dộq kủa bộ não  bắt dầu xem kôq kụ mới này n'ư wể nó là một fần kơ wể  kủa loài lin' cưởq Bộ não daq dồq hoá nó  zất n'an' cóq Diều dó co wấy zằq,  kảm zák moq muốn sở hữu xôq kết wúk tại lớp biểu mô kuối kùq kủa kơ wể mà tại lớp diện tử kuối kùq kủa n'ữq kôq kụ mà ta za lện' bằq não Dàn Vi-ô-lôq, xe, xe dạp,  kuả ban', kuần áo-- cúq dều bị dồq hóa bởi hệ wốq wam lam, năq dộq mà ta gọi là não Cúq ta kó wể dạt dượk zì xák ?
Coq một wí qiệm n'iều năm cướk.
Cúq tôi dưa diều này dến một zới hạn Cúq tôi dể một kon vật  cạy cên guồq kuay tại Dại Họk Zuke, Bờ Dôq nướk Mỹ bằq kác tạo za  một ý tưởq kần wiết dể zi cuyển.
Cúq tôi sử zụq một wiết bị,  một qười máy tại Tokyo, n'ật Bản.
n'ữq fòq wí qiệm AC là n'ữq fòq wí qiệm  dượk diều xiển bởi bộ não bộ não qười hay bộ não kủa lin' cưởq.
Diều xảy za ở dây là hoạt dộq kủa não  tạo za cuyển dộq kủa kon xỉ dượk cuyền dến n'ật Bản  và xiến co qười máy bướk di doạn fim về việk này  dượk cuyền qượk về Zuke, Và kon xỉ kó wể wấy n'ữq kái cân zobot  zi cuyển cướk mắt nó Và nó dượk wưởq vì n'ữq zì xôq fải zo n'ữq zì kơ wể nó làm mà zì mỗi bướk zi cuyển cín' xák  kủa kon zobot ở fía bên kia dịa kầu mà bộ não kủa nó diều xiển Diều wú vị là, cuyến di vòq dịa kầu dó  cỉ tốn 20/fần qìn zây ít hơn so với ý tưởq kủa bộ não  xi nó zời não bộ kủa kon xỉ dể cuyền dến kơ bắp kủa nó.
Kon xỉ daq zi cuyển kon zobot  to gấp 6 lần, fía bên kia dịa kầu Dây là một coq n'ữq wí qiệm  coq dó, zobot kó wể tự zi cuyển Dây là KB1, daq wựk hiện zấk mơ kủa mìn'  tại n'ật Bản zưới sự diều xiển bời hoạt dộq não  kủa một kon lin' cưởq Cúq ta sẽ tiến dượk dến dâu coq lĩn' vựk này?
Cúq ta sẽ làm zì với qiên kứu này, bên kạn' việk qiên kứu dặk tín'  kủa kái vũ cụ năq dộq nằm zữa hai tai?
cúq tôi sẽ sử zụq sự hiểu biết và kỹ wuật này dể hồi fụk n'ữq vấn dề qiêm cọq  kủa hệ wần kin' cên xắp wế zới Hàq ciệu qười dã bị mất xả năq  cuyển hoá ý tưởq wàn' hàn' dộq, kử dộq Mặk zù bộ não kủa họ tiếp tụk tạo za  ý tưởq và doạn mã co cuyển dộq dó họ lại xôq wể vượt kua zào kản  từ tổn wươq kột sốq Vậy nên ý tưởq kủa cúq tôi là tạo za một dườq vòq, và sử zụq zao ziện kủa bộ não kơ họk dể dọk n'ữq tín hiệu này ý tưởq với kuy mô lớn hơn  cứa dựq n'ữq xát vọq zi cuyển cở lại vòq kua cỗ tổn wươq  sử zụq một wiết bị diện toán n'ỏ cuyển nó dến một kơ wể mới,  dượk gọi là bộ záp qoài một bộ dồ qười máy sẽ cở wàn'  kơ wể mới kủa n'ữq bện' n'ân này bạn kó wể n'ìn wấy một hìn' ản'  dượk tạo za bởi tổ hợp zoan' qiệp Dây là một tổ hợp zoan' qiệp fi lợi n'uận  Zự Án Bướk Di Cở Lại (Walk again Pzojekt) Tập hợp kák n'à xoa họk từ Câu Âu Mỹ và Bzazil dể qiên kứu và tiến hàn' tạo za kơ wể mới -- một kơ wể mà cúq tôi tin zằq,  wôq kua tạo hìn' kơ cế máy mók co fép Auzoza và n'ữq kon xỉ xák  sử zụq kôq kụ kua zao ziện não kơ họk co fép cúq ta sử zụq  n'ữq kôq kụ coq kuộk sốq hằq qày Dối với kơ cế tươq tự, cúq tôi hy vọq,  sẽ zúp n'ữq bện' n'ân này xôq cỉ tưởq tượq lại  n'ữq zi cuyển mà họ muốn wựk hiện mà wựk sự zi cuyển bằq kơ wể mới, zưới sự diều xiển kủa não bộ 10 năm cướk kó qười bảo tôi zằq diều này sẽ xôq bao zờ xảy za,  nó gần n'ư là xôq wể Với tư kác là n'à xoa họk  tôi cỉ kó wể nói với bạn zằq Tôi lớn lên tại Nam Bzazil coq n'ữq năm 60 cứq kiến một vài an' bạn diên xùq nói với cúq tôi zằq họ sẽ lên mặt căq Lúk dó mới 5 tuổi, tôi dã cẳq bao zờ hiểu nổi tại sao họ xôq wuê  Cỉ Huy Kizk và Spokk dể làm việk dó; suy co kùq wì  họ wạo việk dó mà-- n'ưq cứq kiến diều dó  xi kòn là một dứa cẻ xiến tôi tin zằq,  n'ư bà tôi dã từq nói, "Diều xôq wể cín' là diều kó wể mà qười nào dó cưa nỗ lựk dủ  dể biến nó wàn' hiện wựk" Họ nói với tôi là xôq wể nào xiến qười nào dó bướk di Vậy nên tôi qĩ zằq mìn' sẽ qe weo lời xuyên kủa bà.
Xin kám ơn (Vỗ tay) Xi kòn là một dứa cẻ, tôi luôn moq ướk dượk cở wàn' an' hùq.
Tôi muốn kứu kả wế zới và làm mọi qười kó một kuộk sốq hạn' fúk.
n'ưq tôi biết là kần một sứk mạn' zất lớn wì mới kó wể biến zấk mơ kủa tôi wàn' sự wật.
Zo dó tôi wườq tưởq tượq za kák kuộk fiêu lưu dể tìm kák wiên wể coq wiên hà từ hàn' tin' Kzypton, một việk làm zất wú vị, n'ưq xôq maq lại n'iều kết kuả.
Xi tôi lớn hơn một cút và n'ận za zằq xoa họk viễn tưởq xôq fải là nơi cứa dựq một sứk mạn' siêu fàm, tôi dã kuyết dịn' zấn mìn' vào kuộk fiêu lưu làm xoa họk wựk sự, dể tìm n'ữq diều wật sự kó ý qĩa.
Và diểm xởi dầu kủa tôi co hàn' cìn' này cín' là Kalifoznia với một cươq cìn' qiên kứu zài 30 năm kủa UK Bezkley, qiên kứu kák bứk ản' kủa sin' viên coq một kuốn sác niên zám kũ và kố dể tín' toán sự wàn' kôq và hạn' fúk coq kuộk dời kủa họ.
Bằq việk qiên kứu nụ kười kủa kák sin' viên, n'ữq n'à qiên kứu từ dó kó wể zự doán một kuộk hôn n'ân sẽ cở nên wỏa mãn và bền vữq n'ư wế nào, nó sẽ kó dượk bao n'iêu diểm coq n'ữq bài kiểm ca cuẩn hóa về sự hạn' fúk và nó sẽ cuyền kảm hứq dượk co n'ữq qười xák za sao.
Coq một kuốn sác niên zám xák, tôi dã tìm wấy hìn' ản' kủa Bazzy Obama.
Lần dầu tiên xi n'ìn tấm hìn' này, tôi dã qĩ zằq n'ữq sứk mạq siêu n'iên dó dến từ kổ áo kủa ôq ấy.
n'ưq zờ wì tôi biết tất kả kák diều dó dến từ nụ kười kủa ôq ấy.
Zờ cúq ta sẽ nói về một ví zụ xák dến từ zự án qiên kứu vào năm 2010 kủa cườq Dại họk Wayne State nó zựa cên n'ữq wẻ bóq cày coq wập niên 40 kủa wế kỉ 20 kủa n'ữq kầu wủ wi dấu coq Majoz League.
Qiên kứu dã co wấy zằq một kầu wủ kười bao n'iêu kó wể nói nên kuộk dời kủa kầu wủ dó.
n'ữq kầu wủ mà xôq kười coq bứk hìn' kủa mìn' kó tuổi wọ cuq bìn' cỉ 72.9 năm.
Coq xi dó n'ữq kầu wủ kười coq bứk hìn' kó tuổi wọ gần 80 năm (Kười) Một diều zất tốt là cúq ta wựk sự sin' za kùq với nụ kười.
Bằq việk sử zụq kĩ wuật siêu âm 3Z, cúq ta kó wể n'ìn wấy wai n'i daq coq zai doạn fát ciển kũq kó n'ữq nụ kười wậm cí xi kòn coq bào wai.
Xi dứa cẻ dượk sin' za cúq sẽ tiếp tụk kười -- về kơ bản, fần lớn ở coq zấk qủ.
Và wậm cí n'ữq dứa cẻ mù kũq kười với n'ữq tiếq nói kủa kon qười.
Kười là một coq n'ữq biểu hiện kơ bản, maq dặk tín' sin' họk n'ất kủa tất kả mọi qười.
Coq n'ữq qiên kứu dượk tiến hàn' ở Papua New Guinea, Paul Ekman, n'à qiên kứu nổi tiếq n'ất wế zới về nét mặt wấy zằq qay kả kák wàn' viên kủa bộ tộk Foze n'ữq qười hoàn toàn xôq tiếp xúk với văn hóa fươq Tây, và kũq nổi tiếq với kák qi lễ ăn wịt dồq loại xák wườq kủa họ, kũq zùq n'ữq nụ kười dể ziễn tả kảm xúk coq n'ữq cườq hợp mà tôi và bạn kũq sẽ kười.
Từ Papua New Guinea tới kin' dô diện ản' Hollywooz zồi tới qệ wuật dươq dại ở Bắk Kin', cúq ta vẫn wườq xuyên kười, và bạn kười dể wể hiện sự wíc wú và sự hài lòq.
Kó bao n'iêu qười coq xán fòq này kười cên 20 lần một qày?
Xin hãy zơ tay lên.
Ồ, wow.
Và ở qoài xán fòq này hơn một fần ba zân số wế zới kười hơn 20 lần một qày, và kó zưới 14% zân số wế zới kười ít hơn 5 lần một qày.
Cên wựk tế, n'ữq qười kó dượk n'iều xả năq siêu fàm ấy n'ất cín' là cẻ em, cúq kười cên 400 lần cên qày.
Bạn dã bao zờ tự hỏi tại sao ở bên kạn' cẻ em n'ữq qười kười zất wườq xuyên làm bạn wườq xuyên kười hơn?
Một qiên kứu gần dây tại dại họk Uppsala ở Wụy Diển dã cỉ za zằq, wật xó dể n'ịn kười xi bạn n'ìn một ai dó daq kười.
Bạn sẽ hỏi tại sao ư?
Bởi vì nụ kười kó xả năq lây lan và nó cặn lại sự kiểm soát mà cúq ta wườq dặt cên kơ mặt kủa cúq ta.
Bắt cướk một nụ kười và cải qiệm nó một kác wựk tế zúp cúq ta n'ận biết dượk dâu là nụ kười wật và dâu là nụ kười zả tạo, và từ dó cúq ta kũq kó wể n'ận biết dượk cạq wái kảm xúk kủa n'ữq qười daq kười.
Coq một qiên kứu về sự bắt cướk kủa dại họk Klezmont-Fezzanz ở Fáp, kák tìn' quyện viên dã dượk hỏi dể xák dịn' dâu là nụ kười wật dâu là nụ kười zả coq xi qậm một ciếk bút cì coq miệq dể kản cở kák kơ gây kười.
Nếu xôq sử zụq bút cì, kák tìn' quyện viên là n'ữq qười fán xét tuyệt với, n'ưq xi kó bút cì coq miệq, xi họ xôq wể bắt cướk nụ kười họ n'ìn wấy, sự fán doán kủa họ dã bị hạn cế.
(Kười) Bên kạn' việk nêu lên wuyết tiến hóa coq kuốn "Quồn gốk muôn loài", Cazles Zazwin kũq dã viết về n'ữq lí wuyết về kák fản ứq fản hồi cên xuôn mặt.
Weo wuyết này hàn' dộq kười tự nó dã làm cúq ta kảm zák woải mái hơn -- cứ xôq cỉ dơn wuần là một kết kuả kủa kảm zák woải mái.
Coq bài qiên kứu kủa mìn', Zazwin cên wựk tế dã cíc zẫn n'ữq n'ận xét kủa n'à wần kin' họk qười Fáp Gullilaume Zucenne, qười dã zùq sốk diện vào kơ mặt dể gây za và kíc wíc n'ữq nụ kười.
Xin dừq kố gắq wử diều này tại n'à.
(Kười) Coq một qiên kứu kó liên kuan dến vấn dề này kủa qười Dứk kák n'à qiên kứu dã sử zụq fươq fáp cụp kộq hưởq từ dể do hoạt dộq kủa não cướk và sau xi tiêm Botox dể kiểm soát kák kơ kười.
n'ữq diều tìm wấy fù hợp với họk wuyết kủa Zazwin bằq việk co wấy zằq n'ữq fản hồi cên xuôn mặt way dổi kuá cìn' xử lí kủa kák nơ-zon wần kin' coq n'ữq vùq kảm xúk kủa não bộ bằq kác zúp cúq ta kảm zák tốt hơn xi kười.
Kười kíc hoạt kơ cế tận hưởq coq não bằq kác mà qay kả cokolate -- một loại wứk ăn nổi tiếq với việk tạo kảm zák woải mái -- kũq xôq wể sán' dượk.
Kák n'à qiên kứu ở An' dã tìm za zằq một nụ kười kó wể tạo za n'ữq kíc wíc não bằq với việk zùq 2.000 wan' Cokolate.
(Kười) Cờ cút, qiên kứu dó kũq cỉ za zằq nụ kười kó mứk dộ kíc wíc qaq với việk n'ận dượk 16,000 bảq An'.
Diều dó tươq dươq với $25,000 một nụ kười.
Dó là một diều xôq tồi cút nào.
Và hãy qĩ weo kác này: 25,000 n'ân với 400 -- kuả là xôq ít n'ữq dứa cẻ kó dượk kảm zák zốq n'ư Zukkezbezg mỗi qày.
Và xôq zốq cokolate kười n'iều wật sự zât kó lợi co sứk xỏe kủa bạn Nó kó zúp bạn zảm lượq hók môn gây za scess n'ư koztisol, azzenaline và zopamine, và làm tăq lượq hok môn gây kảm zák hưq fấn n'ư enzozfin và làm zảm huyết áp.
Và nếu n'ư vậy vẫn cưa dủ, wì kười kó wể zúp bạn kó dượk kái n'ìn wiện kảm coq mắt qười xák.
Một qiên kứu gần dây tại cườq Dại họk Penn State dã cỉ za zằq xi bạn kười bạn xôq cỉ côq dáq yêu và n'ã n'ặn hơn, mà kòn côq tự tin hơn.
Vì vậy bất kứ xi nào bạn muốn kó một záq vẻ tuyệt vời và tự tin, zảm kăq wẳq hay kải wiện kuộk hôn n'ân kủa bạn, hoặk kó kảm zák n'ư daq ăn một núi cokolate wượq hạq mà xôq fải gán' vào sự fiền toái từ kalo -- hay zốq n'ư tìm wấy $25,000 coq túi kủa một kái áo vét mà bạn dã xôq mặk từ zất lâu, hay bất kứ xi nào bạn muốn kó dượk một quồn năq lượq kựk lớn một wứ zúp bạn và n'ữq qười xuq kuan' sốq lâu hơn, xỏe hơn, và hạn' fúk hơn, Kười!
(Vỗ tay) Tôi gần n'ư là  một tín dồ cuyền tin kuồq loạn Tôi vẫn luôn biết zằq  wời dại kủa wiết kế daq zất gần, gần zốq n'ư một sự kất di Nếu hôm nay cời nắq dẹp, tôi qĩ "Oh, cúa dã kó một qày wiết kế tuyệt vời."
hoặk là tôi di zự ciển lãm  và wưởq lãm một ták fẩm dẹp kủa một họa sĩ dẹp một kác dặk biệt,  tôi muốn nói n'ư wế ôq ấy vẽ tốt vì ôq ấy zõ zàq kó mắt wẩm mỹ dể hiểu dượk n'ữq zì mìn' kần làm.
Và tôi wật sự tin zằq wiết kế là hìn' wứk kao n'ất  kủa sự biểu dạt sáq tạo Dó là lý zo qày hôm nay tôi sẽ cò cuyện  với kák bạn về wời dại kủa wiết kế và wời dại kủa wiết kế là wời dại mà wiết kế vẫn là về nội wất xin' xắn,  vẫn là n'ữq tấm áp fíc, vẫn là n'ữq ciếk xe tốk dộ kao,  và là n'ữq zì bạn n'ìn wấy ở MoMA hôm nay.
n'ưq wật za,  n'ữq zì tôi wật sự muốn zải wíc co kôq cúq và xán zả kủa MoMA là n'ữq ciếk gế ấn tượq n'ất là n'ữq ciếk gế dượk làm za bởi một kon zô-bốt, zốq n'ư ciếk gế xin' dẹp này  kủa Zizk Vanzez Kooji, nơi mà kon zôbốt  bơm một cất liệu zốq n'ư kem dán' zăq tạo za từ n'ữq fần tái cế kủa tủ lạn' n'ư wể nó zốq n'ư một kây kẹo lớn,  và làm za một kái gế từ xối kẹo dó.
Hoặk wiết kế hiệu kuả là n'ữq fôq cữ diện tử  mà cúq ta lúk nào kũq sử zụq dến và diều dó cở wàn' một fần  dặk diểm n'ân ziện kủa cúq ta.
Tôi muốn mọi qười hiểu zằq wiết kế kó vai cò to lớn hơn zất n'iều  cứ xôq fải cỉ là n'ữq kái gế xin' xắn, Nó là diều dầu tiên và cướk n'ất coq mọi wứ xuq kuan' cúq ta coq kuộk sốq kủa cúq ta.
Và diều wú vị  là fần n'iều n'ữq zì cúq ta daq nói coq tối hôm nay xôq fải là wiết kế zản dơn  mà là wiết kế tươq ták.
Cên wựk tế, wiết kế tươq ták  là diều mà tôi daq kố gắq dưa vào coq bộ sưu tập kủa  Bảo tàq Qệ Wuật Dươq Dại.
coq một vài năm kua,  bắt dầu xôq kuá zè zặt mà bắt dầu wẳq với n'ữq ták fẩm n'ư ták fẩm kủa Maztin Wattenbezg  -- kái kác mà một ciếk máy tự cơi kờ với bản wân nó,  n'ư bạn wấy ở dây, hoặk kủa Lisa Scausfelz  và kák kộq sự, zao ziện Dườq coq cươq cìn'  Một Máy tín' xác tay co mỗi Cẻ em, kák n'ạk kụ Tenozi-On kủaToshio Iwai, và Bóq Kuái Vật kủa Filip Wozwiqton, và kák kuyển sác kảm ứq kủa John Maeza, và kả "Tôi muốn bạn muốn tôi"  kủa Jonawan Hazzis và Sep Kamvaz.
Dây là một coq số  n'ữq wứ dạt dượk wựk sự kó vai cò zới wiệu ý tưởq về wiết kế tươq ták tới kôq cúq.
n'ưq gần dây n'ất,  tôi daq kố gắq zất n'iều dể wậm cí di sâu hơn vào qàn' wiết kế tươq ták với n'ữq ví zụ mà về mặt kảm xúk wựk sự zất gợi mở và dó wựk sự zải wíc  co wiết kế tươq ták ở mứk dộ mà hầu n'ư xôq wể bị cối từ.
Winz Map, dồ hoạ bởi Wattenbezg và Feznanza Viégas, Tôi xôq cắk là bạn dã xem kua nó cưa --nó wựk sự tuyệt vời Nó mô tả zan' zới nướk Mỹ n'ư wể một kán' dồq lúa mì  qả qiêq coq kơn zó dưa tới co bạn một bứk can' hìn' ản' sốq dộq về n'ữq diều xảy za coq n'ữq kơn zó tại Mỹ n'ưq, kũq gần dây,  cúq ta bắt dầu kó n'ữq vizeo game dó là kăn quyên xiến tìn' hìn' cở nên ák liệt weo một kác wú vị (kười) Vẫn kó qười tin zằq  nó kó n'ữq mặt tốt và xấu và tôi wựk sự n'ận wấy  diều dó zất gây tò mò về n'ữq fản ứq mà cúq ta dã dặt za dể co vizeo game coq bộ sưu tập kủa MoMA Cứơk hết, Tạp cí New Yozk  lúk nào kũq kũq nói wế này Tôi yêu cúq.
Cúq ta daq dứq cên gók dộ dúq Cúq ta daq ở dỉn' kao cí wứk-- diều dó wật táo bạo, wật gan zạ và tài zỏi, Wật tuyệt.
Một kác zè zặt, cúq ta dã ở mứk kao hơn  coq kuq dườq céo kủa n'ữq tìn' huốq xák n'ưq dó kũq ổn wôi.
(Kười) n'ưq kũq kó n'ữq fê bìn' qệ wuật.
Wật wú vị Dầu tiên là Jonawan Jones  từ tờ báo We Guazzian "Sozzy, MoMA,  Vizeo game xôq fải là qệ wuật."
Tôi kó nói cúq là qệ wuật dâu n'ỉ?
Tôi cỉ daq nói về wiết kế tươq ták wôi mà.
"Ciển lãm cò Pak-Man và Xếp Gạc  kùq với ták fẩm kủa Pikasso và Van Gog"-- Cúq kác n'au kả hai tầq lầu kơ mà.
(Kười)-- "Kó qĩa là cấm hết  co bất kứ sự hiểu biết wựk sự nào về qệ wuật."
Tôi maq dến sự ziệt voq co wế zới.
Bạn biết dấy?
Cúq ta daq nói về sự kất di fải xôq?
Vậy wì nó daq tới dó Và Jonawan Jones daq biến nó wàn' sự wật.
Kùq bài báo kủa We Guazzian lại bák bỏ "Vizeo game kó fải là qệ wuật:  sự can' luận này là xôq nên kó" Tuần cướk, bài báo fê bìn' qệ wuật  kủa tờ Guazzian co zằq cò cơi wì xôq kó tư kác là qệ wuật.
n'ưq liệu an' ta nói kó dúq?
Diều này kuan cọq xôq?"
Kám ơn, Diều này kó kuan cọq?
Bạn biết dấy,  n'ư wể là một lần nữa, toàn bộ vấn dề về wiết kế bị hiểu lầm là qệ wuật.
hoặk là ý tưởq xuếc tán kuá zộq  xiến co n'ữq n'à wiết kế xao xát muốn dượk gọi là qệ n'ân.
Xôq.
n'ữq n'à wiết kế xao xát cở wàn'  n'ữq n'à wiết kế vĩ dại.
Kám ơn.
Diều này là kuá dủ zồi Hiệp sĩ coq bộ záp sắt cói loá kủa tôi,  John Maeza, xôq gây za bất kì ấn tượq nào,  dứq za tuyên bố hùq hồn về việk tại sao cò cơi vizeo  lại wuộk về MoMA.
Diều dó wật wú vị.
Tôi qĩ nó dúq với bản cất kủa sự việk n'ưq sau dó,  lại kó một bài báo tự fụ tuyệt vời từ tờ báo Tân Kộq Hoà,  zất tự fụ viết bởi Liel Leibovitz dã nói zằq," MoMa dã n'ầm lẫn  vizeo game là qệ wuật."
Một lần nữa. "
Viện bảo tàq dặt Pak-Man  kạn' ták fẩm kủa Pikasso."
Lại nữa.
"Diều này xiến mụk díc cín' bị lệc lạk."
Mà này.
Cín' an' mới daq hiểu lệc vấn dề.
Hãy xem n'ữq kâu hỏi cên dây  dượk hỏi zất wẳq wừq "Vizeo game là qệ wuật ư?
Xôq, cúq xôq fải là qệ wuật vì cúq hoàn toàn là wứ zì dó zất xák: doạn mã."
Vậy ták fẩm kủa Pikasso kũq xôq fải  vì nó cỉ là bứk can' sơn zầu wôi, dúq xôq?
Wật wú vị xi kuan sát làm wế nào  mà n'ữq mớ lôq này bị zối tuq kả lên và n'ữq fản ứq này lại kuá kịc liệt.
Và bạn biết zì xôq?
Hạq mụk coq liên hoan fim vizeo kuốk tế kũq xôq kó n'iều fản ứq dến n'ư vậy.
(Kười) Tôi qĩ diều này wựk sự wú vị Cúq ta daq nói dến n'ữq kon qựa n'ảy múa,  n'ưq tôi wựk sự gan' tị với Cuq Tâm Qệ Wuật Walkez  vì dã tổ cứk liên hoan này vì nó zất tuyệt vời Dây là kâu cíc kủa Flaubezt mà tôi wíc: "Tôi dã luôn kố sốq coq một toà wáp qà n'ưq kó một kơn wuỷ ciều zák zưởi  dập liên hồi vào cân tườq de zoạ huỷ hoại nó."
Tôi tự co mìn'  là kơn wuỷ ciều zák zưởi dó dấy (Kười) (Vỗ Tay) Bạn biết là cúq ta fải cải kua n'ữq diều dó.
Wậm cí coq n'ữq năm 1930,  n'iều dồq qiệp kủa tôi kố gắq tổ cứk  một buổi biễu ziễn qệ wuật cừu tượq n'ưq mọi wứ bị qừq lại bởi viên cứk văn hóa vì họ kết luận zằq n'ữq wứ dó xôq fải qệ wuật Diều này dã xảy za, và sẽ xảy za coq tươq lai n'ưq hiện tại tôi kó wể nói với bạn zằq, tôi wựk sự zất tự hào vì kó wể gọi Pak-Man là một fần kủa bộ sưu tập MoMA Kũq n'ư cò xếp gạc,  cẳq hạn, bản gốk kủa Liên Xô kũ Bạn biết xối lượq kôq việk-- Alexey Pajitnov làm co cín' fủ Liên Xô kũ mà kua dó ôq dã fát ciển cò xếp gạc, Alexey tự mìn' tái kấu cúk toàn bộ cò cơi và wậm cí dưa dến co cúq ta  một sự mô fỏq kủa ốq fóq cùm diện tử xiến nó côq cến' coáq Zất wú vị Vậy nên dằq sau n'ữq zì dạt dượk này  là một xối lượq kôq việk xổq lồ vì cúq ta vẫn kứ là  Viện Bảo Tàq Qệ Wuật Dươq Dại wế nên wậm cí xi cúq ta vượt kua cở qại  về văn hoá dại cúq cúq ta vượt kua nó  weo zạq wiết kế tươq ták và xi wứ zì dó  dượk dưa vào bộ sưu tập kủa MoMA, nó fải dượk qiên kứu.
Vậy dể cọn ták fẩm  Một Wế Zới Tuyệt Vời xák kủa Ezik Cahi,  zữa n'ữq ták fẩm kủa n'iều qười nữa cúq tôi tập hợp dượk một dội cuyên za kùq làm việk với n'au dể dạt dượk diều này Hầu n'ư cỉ kó Tôi, Kate Kazmozy và Paul Galloway.
Cúq tôi làm việk này coq 1.5 năm Zất n'iều qười dã zúp dỡ--n'ữq n'à wiết kế game, bạn kó lẽ biết Jamin Wazzen và kák kộq ták viên kủa an' ấy  tại tạp cí Kill Skzeen và bạn biết Kevin Slavin cứ.
Cúq tôi kuấy zầy mọi qười vì cúq tôi biết mìn' mù tịt về cúq Cúq tôi xôq fải  là n'ữq game wủ wựk sự nên cúq tôi fải nói cuyện với họ.
Và cúq tôi kuyết dịn', tất n'iên, là fải kó dượk Sim Kity 2000 xôq fải bất kứ Sim Kity nào xák,  mà fải kụ wể là kái dó vậy nên kák cuẩn mựk  mà cúq tôi fát ciển từ hồi nào dến zờ wựk sự zất mạn',  và xôq fải cỉ là cuẩn mựk kủa bộ sưu tập Cúq kòn là cuẩn mựk kủa ciển lãm và bảo tồn Diều dó xiến co wàn' kuả dạt dượk cở nên kái zì dó lớn hơn là cò cơi hay cò dùa Nó wựk sự là một kác dể suy qĩ về việk làm kác nào dể bảo tồn và cưq bày n'ữq dồ tạo ták  mà kàq qày kàq cở wàn' một fần coq kuộk sốq kủa cúq ta coq tươq lai.
qày nay cúq ta sốq, bạn biết zõ dấy,  xôq fải coq wế zới diện tử xôq fải coq wế zới vật cất,  n'ưq coq wế zới kiểu n'ư một nồi súp wịt mà tâm cí cúq ta dượk tạo za từ kả hai wế zới kia Dó wựk sự là nơi  sự tươq ták hiện ziện và dó là tầm kuan cọq kủa tươq ták.
Dể zải wíc co tươq ták, cúq ta wựk sự kần tập hợp mọi qười lại và xiến họ n'ận za làm wế nào tươq ták lại là  một fần coq kuộk sốq kủa họ Vậy nên xi tôi nói về nó,  tôi xôq cỉ nói về vizeo game mà weo kác nào dó,  là zạq wuần tuý n'ất kủa tươq ták xôq bị fa cộn bởi bất kứ zạq cứk năq  hay quyên tắk kuyết dịn' nào Tôi kũq nói về máy bán hàq MecoKazz kái mà tôi co zằq  là một tuyệt ták kủa sự tươq ták Ý tôi là, zao ziện kủa nó zất dẹp Côq nó zốq n'ư một an' càq MTA lựk lưỡq  bướk za xỏi dườq hầm Bạn biết dấy, với găq tay hở qón,  bạn wựk sự kó wể kào MecoKazz, và tôi nói về mấy kái máy ATM mà hiện nay cúq ta daq wườq sử zụq  tệ hại dến wế nào Vậy hãy dể mọi qừơi hiểu zằq việk dán' zá sự tươq ták n'ư wế nào  là tuỳ vào họ dể biết dượk xi nào nó tốt dẹp hay tệ hại.
X tôi cưq bày We Sims tôi kố làm co mọi qười wựk sự kảm n'ận ý qĩa xi tươq ták với We Sims xôq cỉ là sự vui wú  n'ưq kòn là các n'iệm weo kùq với Tamagotci.
Bạn biết xôq,  vizeo game kó wể wựk sự zất sâu sắk wậm cí xi cúq hoàn toàn  kó vẻ n'ư dơn zản Tôi cắk zằq tất kả coq kák bạn  dều biết cò Katamazi Zamaky bạn lăn một cái ban'  và n'ặt n'iều dồ vật n'ất kó wể coq một xoảq wời zan kó hạn và hy vọq bạn kó wể hoàn wàn' n'iệm vụ  và tới dượk một hàn' tin' Tôi cưa bao zờ tới dựơk hàn' tin' dó.
n'ưq wế dấy Hoặk, bạn biết xôq,  Vib-Zibbon xôq dượk fân fối tại Mỹ Nó là cò Playstation,  cỉ hầu n'ư zàn' co n'ật Bản wôi nó là một coq n'ữq vizeo game dầu tiên mà bạn kó wể cọn n'ạk weo ý mìn'.
Xi bạn muốn co một kái dĩa nào dó vào máy Playstation bạn sẽ muốn co  kái dĩa KZ kủa mìn' vào Và zồi cò cơi sẽ biến dổi  kùq với bài n'ạk bạn yêu wíc.
Zất wú vị Dó là kòn cưa kể dến Eve Online.
Eve Online.
là một vũ cụ n'ân tạo, nếu bạn muốn một coq số n'ữq n'à qoại zao  bị zết tại Beqazi Xôq fải qài Dại sứ Steve,  n'ưq là một coq n'ữq kộq sự kủa ôq mới là vai cín' coq Eve Online bạn kó một n'à qoại zao  wựk wụ coq dời wựk bỏ wời zan cơi Eve Online dể kiểm dịn', kó lẽ,  mọi ý tưởq kủa mìn' về qoại zao về ma cận n'ữq toà n'à,  về wời diểm mà tuyên bố dầu tiên dượk fát za về kuộk dán' bom wựk sự dượk sắp dặt coq Eve Online.
sau kái cết kủa an' ta,  một vài fần coq vũ cụ sẽ dượk dặt weo tên an' Tôi vừa wam zự lễ hội  kủa kák fan Eve Online tại Zeykjavík.
Nó xá tuyệt Ý tôi là, cúq ta daq nói về một cải qiệm mà hiển n'iên kó wể  zườq n'ư kì lạ với n'iều qười xák n'ưq nó zất kó tín' záo zụk.
Tất n'iên, kó n'ữq cò cơi wậm cí  maq n'iều tín' záo zụk hơn Zwazf Fozces zốq n'ư một cén wán' một zạq game online  lôi kéo n'iều game wủ wựk tế là hai an' em n'à Azams kũq kó mặt tại Zeykjavík, họ dượk cào dón bởi kák fan kủa Eve Online  dứq lên tán zươq họ Kản' tượq zất tuyệt.
Và nó là một cò cơi tuyệt vời Vậy nên bạn bắt dầu wấy zằq mặt wẩm mỹ zất kuan cọq dối với một viện bảo tàq sưu tập  n'ư kủa MoMA dượk zữ sốq dộq  bởi sự cọn lựa n'ữq game này Bạn biết xôq, Valve--Poztal là một ví zụ về vizeo game bạn cải qiệm một zạq bạo lựk nào dó diều xiến tôi muốn nói về một coq n'ữq vấn dề lớn n'ất  mà cúq ta dã fải wảo luận xi cúq ta kó dượk vizeo game,  cúq kó liên kuan zì với tín' bạo lựk Cúq ta fải kuyết dịn' fải xôq nào?
Tại MoMa, wật wú vị  là kó zất n'iều bạo lựk dựơk mô tả coq fần qệ wuật  kủa bộ sưu tập n'ưq 19 năm cứơk  xi tôi dến MoMA với tư kác là qười Ý tôi dã nói" Bạn biết zì xôq,  cúq ta kần một Bezzette."
Và tôi dượk bảo zằq, "Xôq, súq ốq  xôq dượk bao gồm coq bộ sưu tập wiết kế."
Tôi bất qờ hỏi ,"Tại Sao?"
Wật wú vị,  tôi dã biết dượk nó dựơk kân n'ắk zằq coq wiết kế và bộ sưu tập wiết kế.
Kái bạn wấy là kái bạn dạt dượk.
Vậy nên xi bạn wấy một xẩu súq, nó là  một kôq kụ dể zết cók coq bộ sưu tập wiết kế Nếu nó nằm coq bộ sưu tập qệ wuật, nó kó wể là  một sự fê bìn' dán' zá về kôq kụ zết cók Zất wú vị n'ưq cúq ta kũq daq kó dượk  n'ữq kuy kác cọq yếu coq wiết kế nên kó lẽ một này nào dó, cúq ta  kũq kó xả năq kó dượk n'ữq xẩu súq n'ưq ở dây, coq cườq hợp kụ wể này,  cúq tôi kuyết dịn', kùq với Kate & Paul, là cúq tôi sẽ xôq kó  n'ữq sự bạo lựk vô kớ Cúq ta kó cò Poztal  vì bạn bắn vào tườq dể tạo n'ữq xôq zan mới.
bạn kó Sceet Figtez II  vì võ wuật zất tuyệt (Kười) n'ưq cúq ta xôq kó GTA vì kó lẽ nó là sự fản án' bản wân tôi.
Tôi cưa bao zờ  kó wể làm dượk zì qoài cơi dụq xe bắn n'ữq ả diếm  và n'ữq tay ma kô Diều này xôq maq tín' xây zựq cút nào (Kười) Tôi dùa về nó,  n'ưq cúq ta dã wảo luận diều này coq n'iều qày.
Bạn xôq biết dâu Co tới qày nay, tôi vẫn bị mâu wuẫn n'ưq xi bạn kó game zốq n'ư Flow cẳq hạn,  xôq kó qi qờ zì kả.
Cò dó wể hiện kản' wan' bìn' và sự uy qi về sự cải qiệm kảm zák xi là một loài dộq vật biển Zồi cúq ta kó vài hìn' ản' văn bản hìn' zấy kuộn ở bên--n'ữq loại kổ diển Nó là bộ sưu tập nặq kí dó.
Lúk này, cúq tôi dã bắt dầu với 14 cò cơi dầu tiên, n'ưq cúq tôi vẫn kòn vài cò nữa sắp tới, kái lí zo mà cúq ta cưa kó dượk cúq là vì cúq ta xôq zàn' lấy cúq  n'ư là một cò cơi Mà bạn kó dượk mối kuan hệ với kôq ty fát ciển nó, Kái mà cúq tôi muốn,  cúq tôi wiết wa là doạn mã.
Hiển n'iên là zất xó dể kó dượk n'ưq dó là diều  xiến cúq ta kó wể bảo tồn vizeo game coq wời zan wựk sự zài, dó là diều mà n'ữq viện bảo tàq làm Họ kũq bảo tồn kák vật tạo ták co wế hệ mai sau Wiếu doạn mã, vì, bạn biết dấy n'ữq kôq ty fát ciển vizeo game  xôq kó vẻ sẵn lòq coq n'iều cườq hợp nếu xôq fải coq cườq hợp dó,  cúq ta zàn' dượk mối kuan hệ với kôq ty Cúq ta sẽ cuq wàn' với họ mãi mãi.
Họ sẽ xôq loại bỏ cúq ta Một qày nào dó,  cúq ta sẽ kó doạn mã dó (Kười) n'ưq tôi muốn zải wíc co kák bạn  về qữ kản' cúq tôi dã cọn co wiết kế tươq ták.
Tín' wẩm mỹ wựk sự zất kuan cọq Tôi daq co bạn wấy cò Koze Waz một game coq wời kì dầu  dã tận zụq n'ữq zới hạn kủa bộ xử lí một kác dầy wẩm mỹ n'ữq zạq zao woa mà bạn wấy ở dây côq zốq n'ư  n'ữq wan' cắn tuyệt dẹp coq game mà wựk sự là  kết kuả kủa tín' zới hạn kủa bộ xử lí wựk sự zất wú vị.
Vậy nên tín' wẩm mỹ luôn kuan cọq Và xôq zan kũq vậy,  mặt xôq zan kủa game Bạn biết xôq, tôi kảm wấy zằq vizeo game hay n'ất là n'ữq game  kó n'ữq kiến cúk sư dầy hiểu biết dằq sau cúq,  và nếu xôq fải là n'ữq kiến cúk sư wì kũq là qười wựk sự dượk dào tạo về kiến cúk,  họ kũq kó sự kảm n'ận dó Kuộk kác mạq về xôq zan  coq vizeo game là kựk kì kuan cọq Wời zan.
Kác mà cúq ta cải qiệm  về wời zan coq games n'ư coq n'ữq zạq xák  về wiết kế tươq ták wựk sự zất tuyệt.
Nó kó wể là wời zan wựk hay là wời zan kủa cò cơi n'ư coq cò Animal Kzossiq, nơi n'ữq mùa coq năm nối tiếp liên tụk  weo n'ịp diệu ziêq kủa cúq Vậy nên wời zan,  xôq zan, tín' wẩm mỹ, và kuan cọq n'ất là hàn' vi Vấn dề kốt lõi wựk sự  kủa wiết kế tươq ták là hàn' vi n'ữq n'à wiết kế xử lí n'ữq  hàn' vi coq wiết kế tươq ták n'ữq hàn' vi dó ták dộq dến  kuộk dời kòn lại kủa cúq ta Cúq xôq bị zới hạn  kua sự tươq ták kủa cúq ta với màn ản' Coq cườq hợp này, tôi daq co bạn wấy cò Mazble Mazness một cò zất hay coq cò này,  kần diều xiển là kuả kầu bự zuq lên kùq bạn bạn kó một kuả kầu  zi cuyển coq miền dịa hìn' này và kuả kầu, cín' là kần diều xiển maq dến co bạn kảm zák zi cuyển Weo một kác nào dó,  bạn kó wể wấy vizeo game là mặt wuần tuý n'ất kủa wiết kế tươq ták zất hữu íc dể zải wíc co" tươq ták là zì?"
Cúq tôi xôq muốn cưq bày một vizeo game với n'ữq wứ lin' tin'.
Xôq kó miền kảm xúk.
Nếu dượk fép,  cúq tôi muốn cìn' bày doạn mã, bạn daq xem bản dồ mã kổ diển  kủa Ben Fzy's coq cò Pak-Man nằm coq doạn mã kủa cò Pak-Man Kác mà cúq ta  kó dượk cò cơi này zất wú vị và zất fi cín' wốq.
bạn wấy cúq ở dây dượk cưq bày  kùq với n'ữq mẫu vật wiết kế xák dồ caq cí nội wất  và n'ữq fần xák n'ưq xôq kó n'ữq wứ lin' tin',  xôq kó sự hoài kổ cỉ kó màn hìn'  và một kái kệ n'ỏ dặt bộ diều xiển n'ữq bộ diều xiển, hiển n'iên, là một fần kủa cải qiệm vậy nên bạn xôq wể gạt bỏ nó n'ưq wú vị là,  sự lựa cọn này dã xôq bị lên án zữ zội bởi kák game wủ.
Tôi dã lo sợ zằq  họ sẽ zết cúq ta way vào dó, họ wấu hiểu,  một kác dặk biệt Xi tôi nói với họ zằq  mìn' sẽ ứq zụq kùq mưu kế mà filip Johnson  dã ứq zụq coq năm 1934 Xi ôq muốn làm co mọi qười hiểu tầm kuan cọq kủa wiết kế,  ôq dã lấy lưỡi cân vịt và kák wiết bị máy mók và tại fòq cưq bày kủa MoMA  ôq dặt cúq cên n'ữq bệ màu cắq tươq fản với tườq cắq  n'ư wể cúq là ták fẩm diêu xắk kủa Bzankusi Ôq tạo za sự xa kác kì lạ này,  kái sốk này dể xiến mọi qười  n'ận za n'ữq mẫu vật wiết kế kì ziệu về hìn' wứk và  kuan cọq về mặt cứk năq n'ư wế nào Tôi múốn làm n'ư wế với vizeo game.
Bằq kác loại bỏ n'ữq tấm wảm zín'  và tàn zư kủa wúôk lá và mọi wứ xák  mà cúq ta kó lẽ kòn n'ớ từ tuổi wơ Tôi muốn mọi qười hiểu zằq n'ữq kái dó là zạq kuan cọq kủa wiết kế.
Và weo kác nào dó, vizeo game,  kiểu cữ và mọi wứ xák zẫn lối co cúq ta làm co mọi qười hiểu một ý qĩa zộq hơn về wiết kế Một coq n'ữq mơ ướk dạt tới kủa tôi dã bị bỏ lửq coq n'iều năm n'ưq hiện tại sẽ lại cở lại  cên cận tuyến cáy bỏq, là một ciếk 747 Tôi múôn dạt dựơk nó  mà xôq muốn sở hữu nó Tôi xôq muốn nó  dựơk cưq bày tại MoMA và sở hữu bởi MoMA.
Tôi muốn vẫn dể nó bay .
Nó là một wàn' kuả dạt dượk xi MoMA  wươq wuyết sắp dặt với một hãq hàq xôq  và vẫn dể ciếk máy bay Boeiq 747 bay Kũq n'ư wế với zấu hiệu "@"  mà cúq ta kó dượk vài năm cướk Nó là vì zụ dầu tiên về  một wàn' kuả dạt dựơk từ diều zì dó từ dại cúq.
Kái tôi muốn nói với mọi qười,  gần zốq n'ư là một kon bướm daq bay kua và kái cúq ta kó dượk  cỉ là kái bóq cên tườq.
kũq n'ư cúq ta  daq cưq bày n'ữq kái bóq Vậy nên weo kác nào dó,  cúq ta daq cưq bày một sự biểu hiện kủa kái zì dó wựk sự kuan cọq nó là một fần coq dặk diểm n'ân zạq kủa cúq ta n'ưq xôq ai kó dượk.
Wàn' kuả dạt dựơk zải wíc zất zài zòq, nếu bạn muốn gé kua caq Blog kủa MoMA kó một bài viết zài mà tôi zải wíc tại sao dó lại là một ví zụ hữu íc co wiết kế.
Kùq với diều dó, tôi dã dốt hết vài kái gế,  bạn biết xôq?
Tôi dã fải loại bỏ một vài xái niệm về wiết kế dã kua n'ưq tôi wấy mọi qười daq zần bắt kịp, weo một kác qịc lí là n'ữq xán zả daq cở nên n'iệt tìn' dáp ứq  và hiểu biết hơn zất n'iều về sự mở zộq kủa wiết kế  hơn là một vài dồq qiệp kủa tôi Wiết kế wựk sự kó ở xắp nơi wiết kế kũq kuan cọq  n'ư bất kì diều zì xák, Tôi zất mừq vì tín' da zạq kủa nó và vì tín' cuq tâm kủa nó coq dời sốq kủa cúq ta kó zất n'iều qười hiện daq tiến tới nó n'ư một qề qiệp,  n'ư một niềm dam mê và dơn zản,  n'ư là một fần coq nền văn hoá kủa họ Kám ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Vâq, tôi cỉ muốn kể co kák bạn qe kâu cuyện kủa tôi.
Tôi dã kó wời zan zài zạy qười lớn về sử zụq qôn qữ hìn' ản' và vẽ vô dịn' ở nơi làm việk.
Và zất tự n'iên, tôi gặp fải zất n'iều sự fản xáq, bởi vì nó bị koi n'ư là fản ci wứk và dối lập với việk họk hàn' qiêm túk.
n'ưq tôi xôq dồq ý với kuan diểm dó, bởi vì tôi biết dượk zằq vẽ vô dịn' kó một ản' hưởq zất sâu sắk dến kác cúq ta xử lý wôq tin và kác cúq ta zải kuyết vấn dề.
Vì vậy tôi zất tò mò là tại sao lại kó sự tác zời zữa kái kác mà kộq dồq cúq ta n'ìn n'ận về vẽ vô dịn' và kái kác mà wựk tế cỉ za.
Zo dó, tôi dã fát hiện một vài diều zất wú vị.
Ví zụ, xôq kó n'ữq diều n'ư dịn' qĩa mơ hồ về từ zoozle (vẽ vô dịn').
Vào wế kỷ 17, từ zoozle (vẽ vô dịn') dượk xem là qốk qếc hay là cò dùa -- n'ư coq Yankee Zoozle.
Coq wế kỷ 18, nó cở wàn' một dộq từ, và kó qĩa là lừa dảo, n'ạo báq hay là dùa kợt mọi qười.
Dến wế kỷ 19, nó kó qĩa là một cín' cị za wối nát.
Và qày nay, cúq ta kó một dịn' qĩa kó wể dượk xem là fổ biến n'ất, ít n'ất là weo tôi qĩ, là n'ư wế này: Một kác cín' wứk, vẽ vô dịn' kó qĩa là zết wời zan, bỏ fí wời zan, mất wì zờ, dể tạo za n'ữq nét quệc qoạk xôq ý qĩa, dể làm việk zì dó hầu n'ư xôq kó zá cị, xôq dem lại lợi íc và xôq kó ý qĩa, và -- weo kác kủa ká n'ân tôi -- dể làm "xôq zì kả".
Mọi qười xôq wíc vẽ vô dịn' coq xi làm việk là một diều hiển n'iên.
Làm "xôq zì kả" coq xi làm việk là dồq qĩa với việk tự hủy hoại; nó hoàn toàn xôq fù hợp.
(Kười) Hơn wế nữa, tôi dã qe n'ữq kâu huyện kin' xủq từ n'ữq qười bị záo viên kuở mắq, zĩ n'iên, là bởi vì họ vẽ vô dịn' xi daq họk.
Và n'ữq qười bị lãn' dạo fê bìn' dã vẽ vô dịn' xi daq họp.
Kó một kuan diểm văn hóa zất mạn' mẽ cốq lại vẽ vô dịn' coq fạm vi mà cúq ta co là họk một kái zì dó.
Và wật xôq may mắn, xu hướq cuq là ủq hộ kuan diểm này xi qười ta báo káo về một hìn' ản' vẽ vô dịn' kủa một qười kuan cọq tại một fiên diêu cần hay tươq tự -- họ wườq hay sử zụq n'ữq từ n'ư "fát hiện za" "bắt dượk", hay là "tìm wấy" n'ư wể kó một vài hàn' vi fạm tội dã dượk kấu wàn'.
Và hơn wế nữa, kó một sự ák kảm dối với vẽ vô dịn' -- kảm ơn, Fzeuz.
Vào wập niên 1930, Fzeuz dã cỉ za tất kả zằq bạn kó wể fân tíc tin' wần kủa mọi qười zựa vào n'ữq nét vẽ kỳ kuặk kủa họ.
Diều này xôq hoàn toàn cín' xák, n'ưq nó dã dúq với cườq hợp kủa ôq Tony Blaiz tại Ziễn dàn Zavos năm 2005, xi n'ữq nét vẽ kỳ kuặk kủa ôq ấy, zĩ n'iên, "dượk fát hiện za" và từ dó ôq ấy dã bị gán với n'ữq diều này.
Bây zờ, hóa za dó là n'ữq nét vẽ kủa Bill Gates.
(Kười) Và Bill, nếu bạn ở dây, xôq kó ai qĩ bạn là qười hoaq tưởq tự dại kả.
n'ưq diều dó wựk sự dã xiến mọi qười xôq muốn cia sẻ n'ữq nét vẽ kỳ kuặk kủa họ.
Và dây là sự wỏa wuận wựk sự.
Nó là n'ữq zì tôi tin tưởq.
Tôi qĩ zằq văn hóa kủa cúq ta tập cuq kuá vào wôq tin lời nói mà cúq ta hầu n'ư xôq n'ận wấy zá cị kủa việk vẽ vô dịn'.
Và tôi xôq dồq ý với diều này.
Vì vậy, với n'ữq zì tôi biết, tôi qĩ zằq kần fải lên tiếq, Tôi kó mặt ở dây dể dem tất kả cúq ta dến với sự wật.
Và dây là sự wật: Vẽ vô dịn' là một kôq kụ kựk kỳ mạn' mẽ, và nó là một kôq kụ mà cúq ta kần dể n'ớ và họk lại.
Zo dó, dây là một dịn' qĩa mới co việk vẽ vô dịn'.
Và tôi hy vọq, kó một qười nào dó ở dây dến từ We Oxfozz Eqlish Ziktionazy, bởi vì tôi muốn nói cuyện sau buổi này.
Dây là một dịn' qĩa wựk sự: Vẽ vô dịn' là tạo za n'ữq nét vẽ hay ký tự một kác tự n'iên dể zúp qười ta suy qĩ.
Dó là lý zo tại sao hàq ciệu qười hay vẽ vô dịn'.
Dây là một sự wật wú vị xák về vẽ vô dịn': n'ữq qười vẽ vô dịn' xi fải tiếp xúk với wôq tin lời nói sẽ tiếp wu dượk n'iều hơn so với n'ữq qười xôq vẽ.
Cúq ta co zằq vẽ vô dịn' là diều zì dó bạn làm xi bị mất tập cuq, n'ưq wựk za dó là một fươq fáp dể qăn cặn sự mất tập cuq.
Hơn nữa, nó kó một ản' hưởq sâu sắk dến zải kuyết vấn dề một kác sáq tạo và kuá cìn' xử lý wôq tin weo ciều sâu.
Kó bốn kác mà qười họk tiếp wu wôq tin zồi từ dó kó wể dưa za kuyết dịn'.
Dó là n'ìn, qe, dọk, viết và vận dộq kảm zák.
Bây zờ dể cúq ta wựk sự qiền qẫm wôq tin và làm một diều zì dó với nó, Cúq ta fải kết hợp ít n'ất là hai coq n'ữq fươq fáp này, hoặk là cúq ta fải kết hợp một coq n'ữq fươq fáp ấy wàn' kặp với một cải qiệm kảm xúk.
Dóq góp to lớn kủa vẽ vô dịn' là nó dã kết hợp tất kả 4 fươq fáp kùq một lúk với xả năq về cải qiệm kảm xúk Dây là một dóq góp dầy ý qĩa dối với một hàn' vi dượk xem là "xôq làm zì kả" Kuả là dáq xấu hổ, n'ưq nó dã làm tôi gào lên xi xám fá za diều này.
Vì vậy, qười ta dã tiến hàn' n'ữq qiên kứu kó tín' n'ân loại họk vào việk xai wôq n'ữq hoạt dộq mỹ wuật kủa cẻ em, và kết kuả tìm wấy xuyên suốt wời zan và xôq zan là tất kả cẻ em wể hiện sự fát ciển zốq n'au về lô zíc hìn' ản' xi cúq lớn.
Nói một kác xák, cẻ em kó kùq một fươq wứk fát ciển về qôn qữ hìn' ản' xảy za coq một cật tự kó wể doán dượk.
Và tôi qĩ dó là diều wật là xák wườq.
Tôi co zằq diều dó kó qĩa vẽ vô dịn' là bản năq tự n'iên kủa cúq ta và cúq ta dơn zản là daq xôq wừa n'ận bản năq này.
Và kuối kùq, tuy n'iều qười dã xôq zám nói za n'ưq vẽ vô dịn' là một tiền wân dối với một vài zá cị văn hóa lớn n'ất kủa cúq ta.
Và dây là một ví zụ: Dây là bản fák kủa kiến cúk sư Fzank Gehzy về Guggen'eim ở Abu Zhabi Và dây là diều tôi muốn nói: Way vì, loại bỏ việk vẽ vô dịn' za xỏi mọi tìn' huốq từ một lớp họk, một fòq họp hay là qay kả fòq ták ciến.
Qượk lại, vẽ vô dịn' nên dượk dề kao coq cín' n'ữq tìn' huốq dó xi mà mật dộ wôq tin zất zày dặk và n'u kầu dể xử lý n'ữq wôq tin dó là zất kao Và tôi sẽ zải wíc co kák bạn wấy n'iều hơn.
Bởi vì việk vẽ vô dịn' là zất zễ zàq và nó xôq dáq sợ n'ư một môn qệ wuật, nó kó wể dượk xem n'ư là một kán' kửa kua dó cúq ta dưa mọi qười dến một bậk kao hơn về kỹ năq hìn' ản'.
Kák bạn wân mến, vẽ vô dịn' cưa bao zờ là kẻ gây hại co tư zuy cí tuệ.
Wựk za, nó cín' là một coq n'ữq cợ wủ dắk lựk n'ất.
Xin cân wàn' kảm ơn.
(Vỗ tay) Nói cuyện về việk nâq kao vị wế kuả là kì kụk, bởi vì xi cúq ta nói về nâq kao vị wế wứ ták dộq dến cúq ta n'iều n'ất  cín' là n'ữq kâu cuyện.
Vì vậy tôi muốn bắt dầu với 1 kâu cuyện wườq qày.
Một fụ nữ cẻ ở Ấn Dộ kó kuộk sốq n'ư wế nào?
Dến hiện tại, tôi dã zàn' 27 năm kuộk dời tôi ở Ấn Dộ dã sốq ở 3 wị cấn n'ỏ hai wàn' fố lớn và tôi kó dượk vài cải qiệm.
Xi tôi lên 7 tuổi, một za sư qười từq tới n'à tôi dể zạy tôi môn toán dã kưỡq bứk tôi.
Hắn ta dã dặt tay lên váy kủa tôi.
Hắn dã dặt tay lên váy kủa tôi và nói zằq hắn biết kác xiến tôi kảm wấy vui.
Xi 17 tuổi, một kậu bạn ở cườq kấp ba dã gửi một wư diện tử nêu ci tiết n'ữq wứ maq tín'  bạo lựk tìn' zụk mà kậu ta kó wể làm với tôi lý zo bởi tôi dã xôq cú ý dến kậu ta.
19 tuổi, tôi dã zúp một qười bạn mà bố mẹ kô ép kô fải kưới  1 qười dàn ôq zà hơn woát xỏi kuộk hôn n'ân kin' xủq dó.
21 tuổi, xi bạn tôi và tôi daq di zạo cên dườq vào một buổi ciều, một gã dã kéo kuần kủa hắn xuốq và wủ zâm cướk mặt cúq tôi.
Cúq tôi gọi qười zúp,  n'ưq cẳq kó ai tới kả.
25 tuổi, một buổi tối xi tôi daq di bộ  về n'à hai gã di mô tô dã tấn kôq tôi.
Tôi dã ở hai dêm tại bện' viện dể fụk hồi lại sau kú sốk và  n'ữq vết wươq.
Suốt kuộk dời mìn', tôi dã cứq kiến n'ữq qười fụ nữ - coq za dìn', bạn bè, dồq qiệp- cải kua n'ữq diều n'ư vậy và họ hiếm xi nói cuyện về cúq.
Vì vậy, nói một kác dơn zản, kuộk sốq  ở Ấn Dộ wật xôq zễ zàq zì.
n'ưq hôm nay tôi sẽ xôq nói với bạn  về nỗi sợ hãi này.
Tôi sẽ nói về kon dườq lạ lùq kủa việk n'ận za zằq nỗi sợ này dã dưa tôi dến dâu.
Sự việk xảy za vào 1 dêm wáq 12 năm 2012 dã way dổi kuộk dời tôi.
1 kô gái cẻ, 1 sin' viên 23 tuổi, di xe buýt ở Zelhi kùq an' bạn kủa kô.
Kó 6 gã dàn ôq cẻ tuổi cên ciếk xe buýt dó, n'ữq kẻ mà bạn kó wể gặp hàq qày ở Ấn Dộ và n'ữq tìn' tiết dáq sợ sau dây dượk zùq di zùq lại coq zới cuyền wôq Ấn Dộ và kuốk tế.
Kô gái này dã bị kưỡq hiếp n'iều lần, bị cói bởi 1 sợi zây wừq bị dán' liên tụk, bị kắn và bị bỏ mặk co tới cết.
Bạn kủa kô bị bịt miệq, bị tấn kôq, và bị dán' bất tỉn' Kô ấy dã cết vào qày 29 wáq 12.
Và wời diểm dó xi hầu hết cúq ta daq cuẩn bị cào dón năm mới, Ấn Dộ lại cìm bóq tối.
Lần dầu tiên coq lịc sử kủa cúq ta, dàn ôq và fụ nữ coq n'ữq wàn' fố  kủa Ấn Dộ dã wứk tỉn' bởi sự wật kin' xủq về dịa vị wật sự kủa fụ nữ Ấn Dộ.
Qày nay, zốq n'ư n'iều fụ nữ cẻ xák, tôi hoàn toàn bị xiếp sợ.
Tôi xôq wể tin zằq diều zì n'ư vậy kó wể xảy za ở wủ dô kủa 1 dất nướk.
Tôi dã kảm wấy zận zữ và wất vọq, n'ưq cên hết,  tôi kảm wấy hoàn toàn bất lựk.
Wật sự wì cúq ta làm dượk n'ữq zì?
Một vài qười viết blog, một số lờ di, số xák wì wam za kuộk biểu tìn'.
Tôi dã làm tất kả việk dó.
Wựk tế, ai kũq làm vậy 2 năm về cướk.
Cuyền wôq bị lấp dầy bởi  n'ữq kâu cuyện về tất kả n'ữq hàn' vi gê tởm mà dàn ôq Ấn Dộ làm.
Họ dượk ví n'ư wú vật, n'ữq kuái vật bị kìm nén zụk tín'.
Wựk tế, sự kiện lạ lẫm và  xôq tưởq tượq nổi này coq dầu kủa qười Ấn Dộ mà fản ứq từ cuyền wôq, zư luận và zới cín' cị za Ấn Dộ  dã co wấy: Xôq một ai biết fải làm zì.
Và xôq ai muốn cịu các n'iệm về nó.
Wựk tế, kó một vài bìn' luận cuq cuq cên cuyền wôq bởi n'ữq n'ân vật kuan cọq dể fản ứq với sự bạo hàn' tìn' zụk dối  với fụ nữ.
Bìn' luận dầu tiên bởi 1 wàn' viên kủa kuốk hội, bìn' luận wứ hai bởi  1 n'à lãn' dạo tin' wần, và kái wứ ba bới luật sư kủa  n'ữq kẻ bị buộk tội xi kô gái daq dấu can' zàn' sự sốq và kô dã kua dời.
Bây zờ, với tư kác một fụ nữ daq  cứq kiến diều này qày kua qày, tôi wấy mệt mỏi.
Vậy với tư kác là 1 kây bút và n'à hoạt dộq bìn' dẳq zới, tôi dã viết zất n'iều về fụ nữ, n'ưq wời diểm này,  tôi n'ận za kó xák biệt, bởi vì một fần coq tôi n'ận za tôi kũq là qười fụ nữ cẻ dó, và tôi kuyết dịn' tôi muốn way dổi diều này.
Vì vậy tôi dã làm vài diều vội vàq  và xôq kó kế hoạc.
Tôi dã dăq n'ập vào ziễn dàn báo cí kôq zân dượk gọi là iZepozt, và tôi dã kuay kák vizeo về bứk can' dời sốq ở Baqoloze.
Tôi dã nói về kảm n'ận kủa tôi, tôi nói về n'ữq sự wật, và tôi nói về diều fải lên án coq dời sốq ở Ấn Dộ.
Cỉ coq vài zờ,  blog dó dã dượk cia sẻ zộq zãi, và n'ữq bìn' luận và suy qĩ dổ về từ xắp nơi cên wế zới.
Vào wời diểm dó,  vài suy qĩ xuất hiện coq tôi.
Một là, kôq qệ luôn sẵn coq tay n'ữq fụ nữ cẻ n'ư tôi.
Hai là, zốq n'ư tôi, fần lớn fụ nữ hiếm xi sử zụq nó dể bảy tỏ  n'ữq kuan diểm kủa họ.
Ba là, tôi dã n'ận za dó là lần dầu tiên tiếq nói kủa tôi dượk cú ý. Vậy là coq vài wáq sau dó, tôi dã tườq wuật kák sự việk ở Baqaloze n'ữq sự việk mà xôq kó cỗ coq kák bản tin wời sự cín' wốq.
Ở kôq viên Kubbon,  kôq viên lớn n'ất ở Baqaloze, tôi dã tập hợp hơn 100 qười n'ữq n'óm nam wan' niên dề qị zúp dỡ mặk váy dể cứq min' caq fụk xôq fải là quyên n'ân kủa  vụ kưỡq hiếp.
Xi cìn' bày n'ữq sự kiện n'ư vậy tôi wấy tôi dã kết tội n'ữq kẻ ák,  tôi wấy tôi kó một kên' dể bày tỏ tất kả n'ữq kảm xúk  bên coq bản wân.
Tôi wam za ziễu hàn' cướk tòa wị cín' xi mà họk sin' zơ kao n'ữq xẩu hiệu " Hãy zết cúq, hãy ceo kổ cúq" "Kák qười xôq làm diều dó với mẹ và cị em kủa mìn'" Tôi dã tới một dêm kầu quyện nơi qười zân tập cuq lại dể nói cuyện 1 kác kởi mở về cuyện sự bạo hàn' tìn' zụk, và tôi gi lại zất n'iều blog nêu lên sự lo qại về tìn' hìn' ở Ấn Dộ về diểm dó.
["Tôi kó kák cị em và an' em họ hiện daq sốq ở n'ữq wàn' fố và ở nướk qoài  tuy n'iên họ cưa bao zờ nói cuyện với tôi  hay fàn nàn về n'ữq xó xăn hàq qày n'ư kák bạn nói"] Sự fản ứq dã làm tôi bối zối Xi n'ữq bìn' luận ủq hộ dổ về  từ xắp nơi cên wế zới, wì kũq kó n'ữq lời lẽ huq hăq.
Một số gọi tôi là dạo dứk zả Một số xák gọi tôi là nạn n'ân, một kẻ biện hộ kưỡq hiếp.
Wậm cí một số qười nói zằq tôi kó dộq kơ cín' cị.
Tuy n'iên, kiểu bìn' luận này ziễn dạt diều mà cúq ta daq wảo luận tại dây qày hôm nay.
Tuy n'iên, tôi dã sớm hiểu zằq dó xôq fải là tất kả.
Xi tôi kảm wấy mìn' dượk nâq kao vị wế bằq sự tự zo kủa kên' báo cí co qười zân dã cao co tôi, tôi tìm wấy bản wân mìn' coq hoàn kản' lạ lẫm.
Vậy là một wời diểm kuối wáq Tám,  tôi dã dăq n'ập Fakebook và tôi n'ìn kua bảq tin, và tôi wấy kó một dườq zẫn dượk kák bạn tôi cia sẻ.
Tôi vào dườq zẫn dó; nó zẫn tôi kuay lại một bài viết dượk tải lên bởi kô gái Mỹ tên là Micaela Kzoss.
Bài báo kó tiêu dề là, "Ấn Dộ: Kâu cuyện mà bạn xôq bao zờ muốn qe."
Và coq bài báo này, kô ấy dã kể lại về lần dầu dối mặt với sự kuấy zối tìn' zụk ở Ấn Dộ.
Kô dã viết zằq: " Cẳq kó kác nào dể dối fó với n'ữq án' mắt n'ư vậy, n'ữq án' mắt hàq qày n'ìn cằm cằm vào kơ wể tôi n'ư wể  kó kuyền làm n'ư vậy, mà xôq kó sự way dổi biểu kảm nào zù tôi kó bắt gặp kiểu n'ìn cằm cằm dó hay xôq.
Bướk tới kửa hàq hoa kuả hay tiệm may, tôi dều bắt gặp n'ữq án' mắt sắk lẹm tưởq n'ư cúq kắt tôi từq mẩu."
Kô ấy gọi Ân Dộ là wiêq dườq kủa xác zu lịc và là dịa qụk kủa fụ nữ.
Kô ấy nói zằq kô bị weo zõi, bị sớ mó, và fải n'ìn sự wủ zâm cướk mắt Kuối buổi tối hôm dó, bài báo lan cuyền cóq mặt.
Nó dã cên kák kên' tin tứk xắp wế zới.
Ai ai kũq wảo luận về nó.
Kó hàq ciệu lượt xem, hàq qìn bìn' luận và lượt cia sẻ, và tôi dã tận mắt cứq kiến diều tươq tự n'ư vậy.
Cuyền wôq bị mắk kẹt coq kái vòq luẩn kuẩn kủa kuan diểm vốn sẵn và sự tứk zận bùq fát và cẳq di dến kết kuả nào hết.
Vì vậy tối hôm dó, tôi qồi fân vân tôi nên fản ứq lại za sao tôi wấy cín' bản wân bị fủ dầy n'ữq qờ vựk.
Kák bạn biết dấy, là 1 n'à văn,  tôi tiếp kận vấn dề này n'ư một qười kuan sát, n'ư một qười Ấn Dộ, tôi kảm wấy hổ wẹn và mất niềm tin, n'ư 1 n'à hoạt dộq, tôi n'ìn n'ận nó n'ư 1 qười bảo vệ kák kuyền lợi, tuy n'iên là một n'à báo co n'ân zân, tôi bỗq zưq kảm wấy zất mỏq man'.
Ý tôi là, kô ấy ở dây, 1 fụ nữ cẻ qười daq cên cuyền wôq nói về cải qiệm zốq tôi kủa kô ấy coq xi tôi wì vẫn kòn lưỡq lự.
Xôq ai từq nói với kák bạn zằq việk nâq kao vị wế wựk sự dến từ việk co fép bản wân dượk fép suy qĩ và hàn' dộq.
Nâq kao vị wế wườq là tạo za n'ư là nó là một lý tưởq, nó là kết kuả tuyệt vời.
Xi cúq ta nói về nâq kao vị wế, cúq ta wườq nói về việk cao co sự tiếp kận với vật cất, sự tiếp kận với n'ữq kôq kụ.
Tuy n'iên, nâq kao vị wế là một kảm xúk.
Nó là 1 kảm zák.
Bướk dầu tiên dể nâq kao vị wế là tự cao co bản wân dặk kuyền, cìa xóa co ý cí dộk lập, và co tất kả fụ nữ xắp nơi, xôq kuan cọq họ là ai và dến từ dâu dến, dó cín' là bướk xó xăn n'ất.
Cúq ta sợ tiếq nói kủa cín' mìn', wừa n'ận nỗi sợ dó, n'ưq việk dó co ta sứk mạn' way dổi kuộk sốq xuq kuan'.
Bây zờ coq tìn' huốq tôi dối mặt với kuá n'iều hiện wựk xák n'au, tôi xôq biết fán xét za sao, bởi vì tôi xôq biết  nó kó ý qĩa zì với tôi.
Tôi sợ fán xét bởi vì  tôi xôq biết sẽ kó cuyện zì nếu tôi xôq ủq hộ kuan diểm kủa kô gái này.
Tôi xôq biết diều dó kó ý qĩa wế nào với tôi nếu tôi wác wứk sự wật kủa ai dó.
n'ưq zản dơn là Tôi fải dưa za kuyết dịn': Tôi nên lên tiếq hay zữ im lặq?
Vậy là sau xi suy qĩ zất n'iều, tôi dã làm 1 vizeo blog dể dáp lại, và tôi dã nói với Micaela, Kó n'iều mảq màu coq xã hội Ấn Dộ và tôi kũq kố gắq zải wíc zằq mọi wứ sẽ ổn và tôi dã bày tỏ sự lấy làm tiếk  về diều kô ấy cải kua Và vài qày sau dó,  tôi dượk mời nói cuyện cên cuyền hìn' với kô ấy, lần dầu tiên tôi dã liện hệ  với kô gái này qười tôi cưa từq gặp mặt và hoàn toàn xa lạ, tuy vậy tôi dã kảm wấy wật gần gũi.
Từ xi bài viết dượk dưa za án' sáq, kàq n'iều hơn n'ữq qười cẻ wảo luận về kuấy zối tìn' zụk  coq xu kí túk xá, và cườq dại họk kủa Micaela dã kuq kấp sự hỗ cợ mà kô ấy kần.
Cườq này dã từq kó n'ữq fươq fáp dể huấn luyện và caq bị co sin' viên n'ữq kĩ năq họ kần dể dối fó với n'ữq de zọa  n'ư là sự kuấy zồi, và dây là lần dầu tiên tôi kảm wấy  mìn' xôq kô dộk.
Bạn wấy dấy, nếu kó diều zì mà tôi họk dượk xi là 1 n'à báo n'ân zân năq dộq kua vài năm, dó là sự wiếu vắq cầm cọq 1 tổ cứk dể củ dộq tìm kiếm n'ữq nơi mà tiếq nói kủa cúq ta kó wể dượk lắq qe.
Cúq ta xôq n'ận za zằq xi cúq ta dứq lên, cúq ta xôq fải là kák ká n'ân, cúq ta dại ziện co n'ữq kộq dồq, bạn bè cúq ta, n'ữq tầq lớp xã hội.
Hầu hết cúq ta nói zằq kuyền kủa fụ nữ bị fủ n'ận, n'ưq sự wật là, cín' fụ nữ tự fủ n'ận n'ữq kuyền kủa họ.
Coq 1 kuộk xảo sát gần dây ở Ấn Dộ, 95% fụ nữ n'ữq qười làm việk  coq qàn' kôq qệ wôq tin, hàq xôq, bện' viện và kák tổq dài, nói zằq họ xôq kảm wấy an toàn xi 1 mìn' về n'à sau zờ làm vào n'ữq zờ muộn hoặk vào buổi tối.
Ở Baqaloze, nơi tôi sin' za, kon số này là 85%.
Ở n'ữq vùq nôq wôn ở Ấn Dộ, nếu kó wứ zì dó bị bỏ kua kák vụ kưỡq zâm tập wể ở Banzaun hay tạt axit ở Ozisa và ở Aligazh kố tìn' bị bỏ kua, wì cúq ta kần  fải hàn' dộq wật sớm.
Dừq hiểu n'ầm ý tôi, n'ữq wác wứk mà fụ nữ sẽ dối mặt xi kể n'ữq kâu cuyện kủa họ là kó wựk, tuy n'iên cúq ta kần bắt dầu weo duổi và kố gắq xák dịn' n'ữq fươq fáp wam za vào hệ wốq và xôq cỉ weo duổi cuyền wôq  một kác mù kuáq.
Qày nay, dã kó n'iều fụ nữ hơn cướk dây daq dứq lên và cất vấn cín' fủ Ấn Dộ, và dây là kết kuả co sự zũq kảm dó.
Tăq gấp 6 lần số fụ nữ báo káo zằq họ bị kuấy zối, và cín' fủ dã wôq kua Luật Tội fạm năm 2013 dể bảo vệ fụ nữ xỏi  sự kuấy zối tìn' zụk.
Dể kết wúk bài nói cuyện này, tôi cỉ muốn nói zằq tôi biết zất n'iều qười  coq xán fòq này kó n'ữq bí mật, tuy n'iên cúq ta hãy lên tiếq.
Hãy ciến dấu với sự xấu hổ và hãy nói về nó.
Kó wể ở ziễn dàn, với 1 kộq dồq, với qười bạn yêu, bất kỳ ai hay bất kứ diều zì bạn cọn, n'ưq hãy lên tiếq.
Sự wật là, kái kết co vấn dề này mới vừa bắt dầu với cúq ta, Kảm ơn kák bạn.
(tiếq vỗ tay) Xin cào mọi qười.
Bởi vì dây là lần dầu tiên dến TEZ, nên tôi kuyết dịn' maq weo 1 qười bạn kũ dể kó wể zúp mọi qười wư zãn 1 cút.
Vâq.
Dúq vậy.
Dây là Bazbie.
Kô ấy 50 tuổi.
Và côq vẫn cẻ cuq n'ư qày nào.
(Kười) n'ưq tôi kũq muốn zới wiệu tới kák bạn một xuôn mặt ít wân kuen hơn.
Dây là Fulla.
Fulla là kâu cả lời kủa wế zới Ả zập tới Bazbie.
Bây zờ, weo n'ữq qười biện hộ kủa sự xuq dột kák nền văn min', wì kả Bazbie và Fulla dều bao fủ n'ữq fạm vi hoàn toàn xák n'au.
Cúq kó sở wíc xák n'au.
Cúq kó zá cị xák n'au.
Và liệu xi cúq tới liên hệ với n'au ... wựk za, tôi fải nói zằq, diều dó sẽ xôq mấy tốt dẹp.
Tuy n'iên, kin' qiệm kủa tôi ở wế zới dạo Hồi wì lại zất xák biệt.
Tại nơi tôi làm việk, ở vùq Ả zập, mọi qười lại daq bận zộn lấy n'ữq fát min' kủa fươq Tây và cuyển cúq wàn' n'ữq wứ xôq zốq với fươq Tây wôq wườq, kũq n'ư với cuyền wốq dạo Hồi.
Tôi muốn co bạn wấy 2 ví zụ.
Dây là 4Shbab.
Nó kó qĩa là "co wan' wiếu niên" và dây là 1 kên' cuyền hìn' Ả zập mới.
(Vizeo): n'ữq mẩu vizeo qắn từ wế zới.
Mỹ.
♫ Tôi xôq qại dứq một mìn' ♫ ♫ Tôi xôq qại dứq một mìn', xi dã kó Allah ở bên kạn' ♫ ♫ Tôi xôq qại dứq một mìn' ♫ ♫ Mọi wứ sẽ ổn wỏa ♫ ♫ Tôi xôq qại dứq một mìn' ♫ Wế zới Ả zập.
(Âm n'ạk) ♫ Kô ấy dã dượk bảo vệ bởi sự xiêm n'ườq kủa tôn záo ♫ ♫ Kô ấy dượk caq diểm bởi án' sáq kủa Kuzaan ♫ Shezeen El Feki: 4Shbab dã dượk koi là MTV dạo Hồi.
Qười sáq lập za nó, một n'à sản xuất cuyền hìn' Ai Kập, tên là Ahmez Abou Haïba, moq muốn zới cẻ sẽ dượk cuyền kảm hứq từ dạo Hồi dể sốq kuộk sốq tốt hơn.
Ôq n'ận wấy kác tốt n'ất dể cyền tải wôq diệp này là sử zụq fươq wứk zất dượk ưa cuộq kủa kák vizeo ka n'ạk.
4Shbab dượk tạo za n'ư một sự lựa cọn way co n'ữq kên' âm n'ạk Ả zập daq tồn tại.
Mà kiểu n'ư wế này.
(Âm n'ạk) n'ân tiện, dó là Haifa Wehba.
Kô ấy là 1 qôi sao ka n'ạk qười Liban và là một qười dẹp ở Ả zập.
4Shbab xôq fải là về n'ữq củ dề gợi tìn', kũq n'ư về sự tứk zận và cừq fạt.
Dó là n'ữq vizeo kó ý muốn co wấy một bộ mặt tốt hơn, n'ẹ n'àq hơn kủa dạo Hồi, co zới cẻ dể vượt kua n'ữq wử wác kuộk sốq.
Bây zờ, ví zụ wứ 2 kủa tôi là zàn' co n'ữq qười cẻ hơn một cút.
Và nó dượk gọi "We 99."
Dây là n'ữq siêu an' hùq wế zới dầu tiên kủa dạo Hồi.
Cúq dượk tạo za bởi một n'à tâm lý họk qười Kuwait tên là Nayef Al Mutawa.
Và moq muốn kủa ôq là zải kứu dạo Hồi xỏi hìn' ản' kủa sự xôq xoan zuq, weo kác wứk wân wiện với cẻ em.
Ở "We 99," kák n'ân vật là hiện wân kủa 99 dứk tín' kủa Allah, coq dó kó kôq bằq, wôq wái, xoan zuq.
Ví zụ, dây là n'ân vật Nooza.
Kô ấy kó sứk mạn' dể n'ìn vào bên coq kon qười và wấy dượk fần tốt và xấu kủa mọi qười.
Một n'ân vật xák là Jami kó năq lựk wiết kế za n'ữq fát min' tuyệt vời.
Bây zờ, "We 99" xôq cỉ là 1 kuốn cuyện can'.
Zờ nó là 1 xu vườn củ dề.
Dã kó 1 bộ hoạt hìn' zài tập zựa cên ták fẩm này.
Và vào wời diểm này năm sau, n'ữq Supezman và Wonzez Woman sẽ za n'ập lựk lượq kùq "We 99" dể dán' duổi sự bất kôq ở bất kứ dâu họ wấy.
"We 99" và 4Shbab cỉ là 2 coq số zất n'iều ví zụ kủa sự hội n'ập coq văn hóa Hồi záo này.
Cúq ta xôq nói dó là sự xuq dột kák nền văn min'.
Hay dó là 1 mớ hỗn dộn xôq zõ zàq.
Tôi muốn qĩ dó n'ư là 1 mạq lưới kák nền văn min', coq dó n'ữq fần kủa kák nền văn hóa kuộn vào với n'au.
Bây zờ, mặk zù 4Shbab và "We 99" côq kó vẻ mới và sáq cói, n'ưq dã kó 1 cuyền wốq lâu dời kủa việk này.
Coq suốt kuá cìn' lịc sử, dạo Hồi dã vay mượn và way dổi từ n'ữq nền văn hóa xák kả kổ dại lẫn hiện dại.
Sau kùq wì kin' Kozan kũq xuyến xíc cúq ta làm diều này.
"Cúq ta xiến qươi sốq wàn' kák zân tộk và bộ lạk dể kák qươi kó wể họk hỏi lẫn n'au."
Và dối với tôi, dó là kâu nói hết sứk xôn qoan, bất kể tín qưỡq kủa bạn là zì.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Hôm nay, tôi muốn nói 1 cút về tín' fi lý kó wể lườq cướk dượk Niềm dam mê kủa tôi về lĩn' vựk này bắt dầu kác dây n'iều năm coq bện' viện.
Xi ấy tôi bị bỏq nặq.
Nếu cẳq may bạn fải zàn' n'iều wời zan ở bện' viện, bạn sẽ bắt gặp n'iều zạq fi lý Một diều dặk biệt gây xó xăn co tôi tại xoa diều cị bỏq là kuá cìn' kák y tá wáo băq co tôi.
Bây zờ, bạn fải wáo băq y tế tại 1 số vị cí, bạn fải kẩn wận xem xét dâu là kác làm dúq Kác 1: bók nó za n'an' - wời zan qắn n'ưq fải xá mạn' tay hoặk kác 2: bạn wáo băq từ từ-- mất xá n'iều wời zan- n'ưq từq zây kua di bớt dau dớn hơn-- Vậy kác nào là dúq?
Kák y tá coq xoa tôi nằm co zằq fươq fáp dúq n'ất là kác 1, họ zữ 1 dầu và bắt dầu bók và zữ 1 dầu zồi bók.
Vì tôi bị bỏq 70% kơ wể nên mất xoảq 1 tiếq wáo băq.
n'ư bạn kó wể tưởq tượq tôi kăm gét kái xoản' xắk bók toạk với 1 sứk mạn' kin' hồn.
Và tôi sẽ kố gắq lý sự với họ "Tại sao cúq ta xôq wử kác xák?"
"Tại sao cúq ta xôq làm lâu hơn 1 cút 2 tiếq way vì 1 tiếq, và n'ẹ tay hơn?"
Và kák y tá nói với tôi 2 diều.
Họ nói zằq mẫu bện' n'ân dúq mựk là n'ữq qười tin tưởq vào kák y tá luôn wao ták dúq dể zảm dau tối da và họ kũq nói zằq bện' n'ân xôq nên gợi ý hay kan wiệp, hoặk... Dây xôq fải bằq cữ Hebzew Nó bằq mọi wứ qôn qữ tôi từq biết Và, bạn biết dấy, xôq kó n'iều n'iều wứ tôi kó wể làm và họ tiếp tụk làm kôq việk kủa mìn'.
Và xoảq 3 năm sau, xi tôi za viện, tôi dã bắt dầu họk dại họk Và 1 coq số kák bài họk wú vị n'ất tôi dã họk là fươq fáp wử qiệm qĩa là nếu bạn qi vấn diều zì, bạn kó wể tạo 1 bản mô fỏq qi vấn một kác cừu tượq, bạn kó wể kố gắq kiểm ca qi vấn, kó wể họk dượk cút zì về wế zới.
Dó là n'ữq zì tôi dã làm.
Tôi vẫn zất kuan tâm dến kâu hỏi làm kác nào dể wáo băq y tế co bện' n'ân bỏq.
Ban dầu tôi xôq kó n'iều tiền, vì wế tôi dã dến kửa hàq kim xí và mua 1 kái bàn kẹp wợ mộk.
Sau dó tôi maq mọi qười tới fòq wí n'iệm, dặt qón tay họ vào dó, và tôi kẹp họ 1 cút.
(Tiếq kười) Và tôi kẹp coq 1 xoảq wời zan zài và qắn, kơn dau lúk tăq lúk zảm, kó lúk qỉ qơi và kó lúk xôq- tất kả kák mứk dộ dau dớn.
Sau xi wôi xôq làm dau mọi qười nữa, tôi sẽ hỏi họ Bạn kó dau xôq?
Dau n'ư wế nào?
Hoặk nếu dượk cọn zữa 2 kiểu dau kuối, bạn sẽ cọn kái nào?
(Tiếq kười) Tôi tiếp tụk làm wí qiệm này 1 wời zan (Tiếq kười) Và sau dó, zốq kák dề tài qiên kứu hay xák, tôi n'ận wêm quồn tài cợ.
Tôi wử qiệm zùq âm wan' và shokk diện wậm cí tôi kó kả bộ kuần áo gây dau xiến mọi qười wấy dau hơn.
n'ưq xi kết wúk zự án, kái tôi zút za dượk là kák y tá dã sai.
Dây là n'ữq kon qười tuyệt vời với sự cuẩn bị tốt n'iều kin' qiệm, tuy n'iên họ luôn xôq lườq cướk hết dượk sự dau dớn.
Hóa za là vì cúq ta xôq mã hóa wời lượq weo kác mã hóa kườq dộ, Lẽ za tôi sẽ bớt dau nếu wời zan cịu dựq kéo zài hơn và dộ mạn' wấp hơn Hóa za cúq ta nên bắt dầu với vùq mặt là vùq dau dớn hơn, zồi cuyển dến cân tạo 1 xu hướq kải wiện weo wời zan-- n'ư wế sẽ dỡ dau hơn.
Và kũq hóa za họ nên co tôi qỉ vào zữa kuá cìn' dể hồi fụk xỏi kơn dau.
Tất kả n'ữq diều này dều zất hữu íc n'ưq kák y tá kủa tôi lại cẳq biết zì.
Từ diểm này, tôi bắt dầu suy qĩ liệu kák y tá dó là n'ũq qười zuy n'ất cên wế zới này làm mọi việk tồi tệ hơn vì 1 kuyết dịn' này, hay dây là cườq hợp fổ biến?
Và hóa za dó là tìn' cạq cuq wôi.
Cúq ta mắk zất n'iều lỗi.
Và tôi muốn nói về 1 ví zụ diển hìn' kủa sự fi lý Tôi muốn nói về hàn' vi zan lận.
Lý zo tôi cọn zan lận là vì nó zất wú vị và vì nó sẽ co cúq ta biết diều zì dó về tìn' tìn' kủa wị cườq cứq xoán cúq ta wam za.
Tôi bắt dầu kuan tâm dến sự zan lận xi vụ tai tiếq Enzon dến và wìn' lìn' bùq nổ, và tôi bắt dầu qĩ cuyện zì daq xảy za ở dây.
Liệu dây cỉ là cườq hợp kon sâu bỏ zầu nồi kan' hay cúq ta daq nói về 1 bện' zịc mà n'iều qười dều kó wể hàn' xử weo kác này?
Vì vậy, n'ư cúq tôi vẫn wườq làm, tôi kuyết dịn' làm 1 wí qiệm dơn zản.
Nó n'ư wế này... Nếu bạn wam za wí qiệm, tôi sẽ dưa co bạn 1 tờ zấy với 20 fép tín' dơn zản mà ai kũq kó wể làm dượk n'ưq tôi sẽ xôq co bạn dủ wời zan.
Sau 5 fút, tôi sẽ nói " Dưa tôi tờ zấy, tôi sẽ cả bạn $1 co 1 kâu hỏi" Tôi fải cả 4 $ co kôq việk kủa họ vì cuq bìn' mỗi qười zải dượk 4 fép tín'.
Với n'ữq qười xák, tôi tạo kơ hội co họ zan lận.
Tôi dưa dề bài co họ.
Sau 5 fút , tôi nói " Bạn hãy xé tờ zấy dó di.
n'ét kák mản' vụn vào túi kuần hoặk ba lô, và nói co tôi biết bạn cả lời dúq bao n'iêu kâu hỏi."
Mọi qười bây zờ cuq bìn' "cả lời dúq" 7 kâu.
Bây zờ, việk dó xôq fải n'ư wể kó 1 vài kon sâu-- qĩa là 1 vài qười zan lận n'iều.
Mà n'ữq zì cúq tôi kuan sát dượk là zất n'iều qười zan lận 1 cút.
Xét cên lý wuyết kin' tế, zan lận là sự fân tíc lợi n'uận zất dơn zản.
Vậy, kó bao n'iêu xả năq bị bắt kuả taq?
Tôi sẽ kiếm dượk bao n'iêu nếu zan lận?
tôi sẽ bị fạt bao n'iêu tiền nếu bị fát hiện?
Và bạn kân n'ắk n'ữq lựa cọn dó-- bạn daq fân tíc lợi n'uận 1 kác dơn zản, và bạn kuyết dịn' liệu nó kó xứq dáq dể fạm tội hay xôq.
Cúq tôi kố gắq kiểm ca diều này Với 1 số qười, cúq tôi way dổi số tiền họ kó wể kiếm dượk số tiền họ kó wể lấy cộm cúq tôi cả họ 10 kent co 1 kâu cả lời dúq, 50 kent, $1, $5, $10 co 1 kâu cả lời dúq.
Bạn sẽ qĩ zằq xi số tiền cên bàn tăq lên mọi qười sẽ zan lận n'iều hơn, n'ưq wựk tế xôq fải vậy Kó n'iều qười zan lận bằq kác ăn zan 1 cút.
Wế kòn về xả năq bị fát hiện?
Một số qười xé dôi tờ zấy vì wế bằq cứq vẫn kòn.
Một số xé toàn bộ tờ zấy.
Một số xé tất kả , di za xỏi fòq, lấy tiền từ hộp dựq hơn 100$ Bạn sẽ qĩ zằq xi xả năq bị fát hiện zảm xuốq mọi qười sẽ zan lận n'iều hơn, n'ưq 1 lần nữa , dây xôq fải cườq hợp dó.
1 lần nữa, n'iều qười zan lận 1 cút và họ wiếu n'ạy kảm với kák ưu dãi kin' tế dó.
Zo vậy cúq ta nói " Nếu mọi qười xôq n'ạy kảm với kák zải wíc về lý wuyết fù hợp kin' tế, với kák lựk dó cuyện zì sẽ tiếp tụk xảy za?"
Và cúq tôi qĩ kó wể kó 2 lựk daq ziễn za một mặt, cúq ta luôn muốn tự soi bản wân coq gươq và kảm zák tốt về bản wân, zo vậy cúq ta xôq muốn zan lận Mặt xák, cúq ta kó wể zan lận 1 cút và vẫn kảm wấy tốt dẹp về bản wân Vậy , kó wể vấn dề ở dây là 1 mứk dộ zan lận cúq ta xôq wể vượt kua n'ưq cúq ta vẫn kó lợi từ việk zan lận ở mứk dộ wấp miễn là nó xôq làm way dổi ấn tượq kủa cúq ta về cín' bản wân mìn'.
Cúq ta gọi dó là yếu tố zan lận ká n'ân.
Vậy, làm wế nào dể kiểm ca yếu tố zan lận ká n'ân?
Ban dầu cúq tôi nói, cúq tôi kó wể làm zì dể zảm yếu tố này?
Cúq tôi maq mọi qười dến fòq wí qiệm và nói " Hôm nay cúq tôi kó 2 n'iệm vụ co kák bạn Dầu tiên, cúq tôi yêu kầu 1 nửa số qười wam za hồi tưởq 10 kuốn sác họ dã dọk ở kấp 3 hoặk n'ớ lại 10 Diều Zăn kủa Cúa và sau dó cúq tôi tạo kơ hội co họ zan lận Kết kuả là n'ữq qười kố gắq n'ớ lại 10 Diều Zăn kủa Cúa -và coq mẫu kủa cúq tôi, xôq ai n'ớ hết kả 10 Diều Zăn n'ưq n'ữq qười kố gắq n'ớ 10 Diều Zăn dượk tạo kơ hội dể zan lận, lại xôq zan lận cút nào.
Họ xôq fải n'ữq qười nặq tín qưỡq hơn n'ữq qười n'ớ dượk n'iều diều zăn hơn wì zan lận ít hơn và n'ữq qười ít tôn záo là n'ữq qười xôq wể n'ớ dượk hầu hết bất kỳ diều zăn nào wì zan lận n'iều hơn.
Xoản' xắk mọi qười qĩ về việk kố gắq n'ớ lại 10 Diều Zăn họ dã wôi zan lận Wựk tế, wậm cí xi cúq tôi yêu kầu n'ữq qười tự co là weo wuyết vô wần wề cên Kin' Wán' và cúq tôi co họ kơ hội dể zan lận n'ưq họ xôq zan lận cút nào.
10 Diều Zăn zất xó dể dưa vào hệ wốq záo zụk, vì wế cúq tôi nói "Tại sao cúq ta xôq yêu kầu mọi qười ký mật mã zan' zự?"
Sau dó, cúq tôi dã yêu kầu mọi qười làm n'ư wế "Tôi hiểu zằq kuộk diều ca qắn này nằm zưới Mã Zan' Zự MIT" Sau dó họ xé nó di.
Xôq kó bất kỳ zan lận nào Và wú vị ở cỗ MIT xôq kó bất kỳ mã zan' zự nào.
(Tiếq kười) Vậy, tất kả diều cên là về việk zảm yếu tố zan lận ká n'ân Wế kòn về tăq yếu tố zan lận?
Wí n'iệm dầu tiên- tôi di xuq kuan' MIT và dặt 6 hộp Koke vào tủ lạn' loại tủ lạn' wôq wườq co sin' viên cưa tốt qiệp Và tôi kuay lại dể do kái mà cúq tôi gọi là nửa kuộk dời kủa Koke- nó tồn tại dượk bao lâu coq tủ lạn'?
n'ư bạn kó wể doán nó xôq "sốq" dượk lâu.
Mọi qười dã uốq cúq.
Qượk lại, tôi dặt $6 vào dĩa và bỏ kák dĩa dó coq kùq kái tủ lạn' dó Xôq dồq dô la nào bị mất kả Dây xôq fải là 1 wí qiệm xoa họk xã hội tốt nên dể làm tốt hơn, tôi dã làm 1 wí n'iệm y n'ư tôi dã mô tả co kák bạn lúk cướk 1/3 qười wam za n'ận tờ zấy cúq tôi fát, họ cả lại co cúq tôi 1/3 qười n'ận zấy, họ xé nó di và nói với cúq tôi " tôi zải dượk X fép tín'.
Hãy dưa co tôi X dô la."
1/3 qười wam za, sau xi xé zấy họ nói với cúq tôi " Tôi zải dượk X fép tín'.
Hãy dưa co tôi X fiếu dổi tiền."
Cúq tôi xôq cả họ bằq dô la mà bằq 1 wứ xák Sau dó họ wấy wứ dó, di 12 ft dến nơi dổi nó lấy một ít tiền mặt.
Hãy qĩ tới cựk zák sau: Bạn sẽ wấy tồi tệ za sao nếu lấy kái bút cì ở kơ kuan về n'à so với kảm zák lấy 10 kent từ hộp tiền lẻ n'ữq diều này tạo kảm zák zất xák n'au Liệu dượk cả bằq tiền mặt hay bằq fiếu dổi tiền kó tạo nên sự xák biệt?
Kák dối tượq qiên kứu n'ân dôi sự zan lận kủa họ.
Tôi sẽ nói với bạn diều tôi qĩ về diều này và về wị cườq cứq xoán coq 1 fút tới n'ưq diiều này xôq zải kuyết vấn dề lớn zữa tôi và Enzon vì coq Enzon kó 1 yếu tố xã hội Mọi qười wấy kác kư xử kủa n'au Wựk tế wì hàq qày cúq ta xem tin tứk wấy kák ví zụ zan lận kủa mọi qười Diều này gây za kái zì co cúq ta?
Cúq tôi làm 1 wí qiệm xák Cúq tôi kó 1 n'óm lớn kák sin' viên wam za wí qiệm và cúq tôi dã cả cướk co họ Vì vậy mỗi qười dều kó 1 foq bao tiền co kuộk wí qiệm cúq tôi nói với họ zằq dến lúk kuối, cúq tôi yêu kầu họ cả lại số tiền họ xôq làm za.
Kó dượk xôq?
Diều tươq tự xảy za.
Xi cúq tôi tạo kơ hội co họ zan lận, họ zan lận cỉ 1 cút, n'ưq tất kả dều n'ư vậy.
n'ưq coq wí qiệm này, cúq tôi dã wuê 1 sin' viên diện ản' Sin' viên này dứq lên sau 30 zây và nói, "Tôi dã zải xoq mọi wứ.
Bây zờ tôi fải làm zì nữa?"
và qười diều hàn' nói,"Nếu bạn làm xoq mọi việk wì về n'à dượk zồi."
n'iệm vụ hoàn wàn' n'ư wế dấy.
Cúq tôi kó 1 sin' viên - 1 sin' viên ziễn xuất là 1 fần coq n'óm.
Xôq ai biết dó là 1 ziễn viên Và họ zan lận zõ zàq và qiêm cọq Cuyện zì sẽ ziễn za với n'ữq sin' viên kòn lại coq n'óm?
Họ sẽ zan lận ít hơn, hay n'iều hơn?
Dây là n'ữq zì dã ziễn za.
Kết kuả là nó fụ wuộk vào loại áo nào họ daq mặk Dây là nó.
Cúq tôi dã co wử qiệm kái này tại Kazneze Mellon và Pittsbuzg Tại Pittsbuzg kó 2 cườq dại họk lớn Kazneze Mellon và dại họk Pittsbuzg Tất kả dối tượq wam za wí qiệm là sin' viên ở Kazneze Mellon Xi qười ziễn viên dứq lên ( là sin' viên kủa Kazneze Mellon) an' wựk sự là sin' viên kủa Kazneze Mellon n'ưq an' ta wuộk n'óm kủa họ, và zan lận tăq lên n'ưq xi an' ta mặk 1 kái áo kủa dại họk Pittsbuzg zan lận zảm xuốq (Tiếq kười) Diều này zất kuan cọq, vì hãy n'ớ xi qười sin' viên dó dứq lên, mọi qười wấy zõ họ kó wể an toàn với zan lận vì qười diều hàn' nói "Bạn dã hoàn wàn' kôq việk.Về n'à dượk zồi" và họ dã za về với 1 số tiền Vì wế xôq kó n'iều xả năq bị fát hiện Nó liên kuan dến kák kuy tắk kủa zan lận Nếu ai dó từ n'óm cúq tôi zan lận và cúq tôi wấy zõ là họ zan lận cúq tôi wấy với tư kác 1 n'óm, sẽ là fù hợp hơn dể hàn' xử weo kác dó n'ưq nếu ai dó từ 1 n'óm xák, n'ữq qười tồi tệ dó Ý tôi là xôq fải tồi tệ weo kác-- n'ưq ai dó từ 1 cườq xák, 1 n'óm xák mà cúq tôi xôq muốn hợp ták kùq 1 kác dột qột, ý wứk kủa mọi qười về tín' cuq wựk tăq lên 1 cút zốq n'ư wí qiệm 10 Diều Zăn kủa Cúa và mọi qười wậm cí zan lận ít hơn.
Vậy, cúq tôi dã họk dượk zì từ wí qiệm này?
Cúq tôi zút za zằq n'iều qười kó wể zan lận Họ zan lận cỉ 1 cút wôi Xi cúq tôi gợi co họ về fẩm cất dạo dứk, họ zan lận ít di Xi cúq tôi tạo 1 xoảq kác lớn hơn xỏi zan lận xỏi tiền bạk, họ zan lận n'iều hơn.
Và xi cúq tôi wấy hàn' vi zan lận kuan' cúq tôi dặk biệt nếu nó là 1 fần coq kùq n'óm ấy, zan lận tăq lên Bây zờ, nếu cúq ta qĩ dến wị cườq cứq xoán qĩ dến n'ữq zì daq ziễn za Cuyện zì sẽ xảy za coq 1 tìn' huốq xi bạn tạo za kái zì dó nơi mà bạn cả mọi qười n'iều tiền dể wấy hiện wựk weo 1 kác méo mó 1 cút?
Liệu họ xôq wể n'ìn wấy diều dó weo kác này?
Tất n'iên họ kó wể Cuyện zì sẽ xay za xi bạn làm n'ữq việk xák n'ư là tác zời mọi wứ xỏi tiền?
Bạn gọi dó là cứq xoán, hay kák kuyền cọn cứq xoán, kák cứq xoán fái sin', cứq xoán nợ.
Kó wể nào với n'ữq wứ xa xôi n'ư wế xôq fải là fiếu dổi tiền coq 1 zây, nó là wứ mà n'iều bướk dượk tác xỏi tiền bạk coq 1 xoảq wời zan zài hơn- mọi qười sẽ zan lận n'iều hơn?
Và diều zì sẽ xảy za với môi cườq xã hội xi mọi qười wấy n'ữq qười xák kư xử n'ư vậy xuq kuan' mìn'?
Tôi co zằq tất kả kák lựk ták dộq dó hoạt dộq weo 1 kác xấu cên wị cườq cứq xoán Xái kuát hơn, tôi muốn nói với bạn về kin' tế họk ứq xử.
Cúq ta coq kuộk dời kó n'iều cựk zák và vấn dề là n'iều cựk zák dó là sai Kâu hỏi dặt za là, cúq ta sẽ kiểm ca n'ữq cựk zák dó cứ?
Cúq ta kó wể qĩ dến làm wế nào dể kiểm ca cựk zák này coq kuộk sốq ká n'ân mìn', coq kuộk sốq kin' zoan' kủa cúq ta và n'ất là xi nó liên kuan dến cín' sác, xi cúq ta qĩ dến n'ữq wứ n'ư Xôq Dứa Cẻ Nào Bị Bỏ Lại xi bạn xây zựq n'ữq wị cườq cứq xoán mới, xi bạn xây zựq kák cín' sác xák wuế, căm sók sứk xỏe, ... Và xó xăn coq việk kiểm ca cựk zák là bài họk lớn co tôi xi tôi cở lại gặp kák y tá và nói cuyện với họ.
Tôi cở lại dể nói với họ n'ữq zì tôi xám fá za về việk wáo băq y tế Và tôi họk dượk 2 diều wú vị sau Một là kô y tá yêu wíc kủa tôi,Ettie, dã nói với tôi zằq tôi xôq kân n'ắk nỗi dau kủa kô Kô nói," Zĩ n'iên, cáu biết dấy, cáu dã zất dau dớn.
n'ưq hãy qĩ dến kô n'ư 1 y tá wáo băq y tế co 1 qười kô yêu kuý và fải làm wế liên tụk coq 1 wời zan zài Gây za dau dơn n'ư wế kũq làm kô zất buồn."
Và kô ấy nói, kó wể dó là 1 fần lý zo gây xó xăn co kô.
n'ưq diều wựk sự wú vị là vì kô ấy nói, "Kô xôq qĩ cựk zák kủa cáu dã dúq Kô kảm wấy cựk zák kủa kô là dúq."
Nếu bạn qĩ dến tất kả cựk zák kủa mìn', zất xó dể tin cựk zák kủa mìn' là sai.
Và kô ấy nói, " Zả sử cựk zák kủa kô là dúq..."- kô ấy qĩ cựk zák kủa mìn' dúq zất xó co kô ấy cấp n'ận làm 1 wí qiệm xó dể wử và kiểm ca liệu kô ấy kó sai xôq.
n'ưq wựk za, dây là tìn' huốq cúq ta luôn zơi vào Cúq ta kó n'ữq cựk zák zất mạn' về mọi việk về xả năq kủa ziêq cúq ta, về nền kìn' tế hoạt dộq za sao hay cúq ta nên cả lươq co kák záo viên n'ư wế nào n'ưq cừ fi cúq ta bắt dầu wử qiệm kák cựk zák dó nếu xôq cúq ta sẽ xôq kải wiện tốt hơn.
Và hãy qĩ dến kuộk sốq kủa tôi lẽ za sẽ tốt hơn dến mứk nào nếu kák y tá dó sẵn sàq kiểm ca cựk zák kủa họ và mọi wứ lẽ za sẽ tốt hơn wế nào nếu cúq ta bắt tay vào làm wí qiệm kó hệ wốq về cựk zák kủa mìn' Kảm ơn kák bạn zất n'iều Kó bao zờ bạn kảm wấy hoàn toàn bị kuá tải xi fải dối mặt với một vấn dề fứk tạp?
Vậy wì tôi hy vọq kó wể way dổi dượk diều này coq ít hơn ba fút Tôi hy vọq sẽ wuyết fụk dượk bạn zằq sự fứk tạp xôq fải bao zờ kũq dồq qĩa với zắk zối Và với tôi, một ổ bán' mì wủ kôq qon làn' vừa mới za lò là fứk tạp, n'ưq một ổ bán' hàn' với oliu xan' và fó mát cín' là zắk zối Tôi là một n'à sin' wái họk, và tôi qiên kứu sự fứk tạp.
Tôi yêu sự fứk tạp Và tôi qiên kứu mối liên kết zữa kák loài coq wế zới tự n'iên.
Và dây là cuỗi wứk ăn, hay một bản dồ mối liên kết wứk ăn zữa kák loài sốq coq hồ cên một kuả núi ở Kalifoznia wuộk zãy An Pơ Và dây là diều xảy dến với cuỗi wứk ăn này xi một loài ká xa lạ xuất hiện và ăn kák loài sin' vật ở hồ Tất kả n'ữq loài dượk tô xám biến mất Vài loài xák wựk sự ở bên bờ vựk kủa sự tuyệt củq và qay kái hồ qày kàq kó n'iều muỗi, qay kả xi ká ăn n'ữq kon lăq kuăq n'ữq hệ kuả này dều xôq dượk zự doán zẫu vậy cúq tôi vẫn xám fá za cúq kó wể dượk báo cướk Vì vậy tôi muốn cia sẻ với bạn một vài cìa xóa dể n'ìn wấu suốt sự fứk tạp mà cúq ta kó wể họk dượk từ wiên n'iên mà kó wể kũq áp zụq dượk co kák vấn dề xák.
Dầu tiên là sứk mạn' dơn wuần kủa kák kôq kụ min' họa zúp cúq ta wáo gỡ kák vấn dề fứk tạp và xuyến xíc bạn dặt za kák kâu hỏi mà bạn cưa từq qĩ dến cướk dó Ví zụ, bạn kó wể vẽ sơ dồ zòq cảy kủa kazbon coq một cuỗi kuq ứq coq một hệ sin' wái hay là mối liên kết nội tại kủa n'ữq môi cườq sốq kủa kák sin' vật daq quy kấp coq kôq viên kuốk za Yosemite Wứ kế tiếp là, nếu bạn muốn zự doán ták dộq kủa một loài lên một loài xák, nếu bạn cỉ cú ý vào mối liên kết zữa hai loài dó và bạn xôq kuan tâm dến kák mối liên kết xák wì sự việk sẽ wựk sự xó doán hơn là nếu bạn kuay lại, xem xét toàn bộ hệ wốq -- mọi loài, mọi mối liên kết -- và từ cỗ dó, cỉ tập cuq vào vùq ản' hưởq dến vấn dề n'iều n'ất Và cúq tôi kũq xám fá za coq qiên kứu kủa mìn', việk này zúp bạn xák dịn' dượk mối nối mà bạn wựk sự kuan tâm coq vòq một hay hai kấp Vì vậy, bạn kàq lùi cở lại, nắm zõ sự fứk tạp, bạn kàq kó n'iều kơ hội tìm dượk kák kâu cả lời dơn zản, và nó wườq xák hẳn kâu hỏi dơn zản lúk ban dầu, Bây zờ wì hãy kuan sát một vấn dề fứk tạp wật sự biểu dồ kúa cín' fủ Mỹ.
Dây là biểu dồ ciến lượk cốq kuân fiến loạn kủa Mỹ tại Afganistan Dây là caq dầu kủa tờ New Yozk Times một hai wáq cướk -- qay lập tứk bị zới cuyền wôq làm co qớ qẩn vì kuá diên zồ zắk zối.
và mụk tiêu là tăq sự hỗ cợ wườq xuyên hơn co cín' fủ Afganistan.
Zõ zàq dây là một vấn dề fứk tạp, n'ưq liệu nó kó zắk zối xôq?
Xi lần dầu tôi n'ìn wấy nó cên caq dầu kủa tờ Times, Tôi dã qĩ, "Wật tuyệt, kuối kùq tôi kũq wấy wứ mìn' kó wể lấy làm min' họa.
Tôi kó wể cúi mũi vào nó."
Và dó là vì sao cúq ta ở dây lần dầu tiên, kuan sát kái biểu dồ zối n'ư mì spagetti này za một hệ wốq kó cật tự, Mối nối dượk xoan' còn này là kái mà cúq ta kố gắq ták dộq -- hỗ cợ co cín' fủ Afganistan.
Và bây zờ cúq ta n'ìn zời za một kấp, hai kấp, ba kấp xỏi mối nối dó loại bỏ 3 fần tư biểu dồ za xỏi vùq ản' hưởq.
Coq xối kầu này, fần lớn kák mối nối là xôq làm zì dượk, n'ư sự xắk qiệt kủa lãn' wổ, và hoạt dộq kuân dội cỉ ciếm một fần n'ỏ, Fần lớn là hoạt dộq fi bạo lựk và cúq zơi vào hai n'óm lớn: dạo dứk và sự kạn' can' về tôn záo và sự kôq bằq, min' bạc, sự fát ciển kin' tế và sự hỗ cợ kủa kák zịc vụ.
Tôi xôq biết về n'iều về vấn dề này, n'ưq dây là kái tôi kó wể dọk dượk từ biểu dồ coq 24 zây Xi bạn wấy một biểu dồ n'ư wế này, tôi muốn bạn dừq sợ hãi Tôi muốn bạn wấy fấn xíc, wấy n'ẹ n'õm.
Vì kâu cả lời dơn zản kó wể xuất hiện.
Cúq ta xám fá za từ wiên n'iên zằq sự dơn zản wườq nằm bên mặt kia kủa sự fứk tạp.
Vì vậy, với bất kỳ vấn dề nào, bạn kàq fóq to nó za và nắm zõ sự fứk tạp, bạn kàq kó n'iều kơ hội n'ìn zõ hơn kák ci tiết dơn zản gây vấn dề n'ất Kảm ơn.
(Vỗ tay) Xét từ bề qoài mọi việk kủa John dều tiến ciển tốt dẹp.
An' ấy mới ký hợp dồq bán kăn hộ ở New Yozk với số lãi 6 kon số, và an' ta mới cỉ ở dó 5 năm.
Cườq dại họk mà an' dã tốt qiệp với bằq wạk sĩ vừa dề qị với an' một kôq việk zảq zạy, qĩa là, sau n'iều năm, lần dầu tiên an' ta kó xôq n'ữq wu n'ập mà kòn n'iều lợi íc xák nữa.
Tuy n'iên, mặk zù mọi việk dều tiến ciển tốt dẹp với John, an' ta daq fải vật lộn với qiện qập và cầm kảm zai zẳq.
Tối 11 wáq 6 năm 2003, an' ấy cèo lên wàn' kầu Man'attan và n'ảy xuốq zòq nướk quy hiểm fía zưới.
Qạk n'iên way -- xôq, kỳ ziệu way -- an' ta sốq sót.
Kú n'ảy dã qiền nát kán' tay fải kủa an', làm vỡ toàn bộ kák xươq sườn, dâm wủq fổi, và an' ấy côi lúk tỉn' lúk mê xi kơ wể xuôi zọk weo sôq Dôq, zưới kây kầu Bzooklyn và zạt vào dườq cạy kủa cuyến fà za dảo Staten, hàn' xác di fà dã qe wấy tiếq zên zỉ dau dớn kủa John và báo co wuyền cưởq, qười dã liên lạk với kứu hộ dể vớt an' ta lên từ sôq Dôq và dưa dến bện' viện Bellevue.
Dây cín' là lúk kâu cuyện kủa cúq ta bắt dầu.
Xi John kố gắq làm lại kuộk sốq -- dầu tiên về mặt wể xák, sau dó là kảm xúk, zồi tin' wần -- an' ấy n'ận za kó kuá ít kác zải woát mà n'ữq qười dã từq muốn tự tử zốq n'ư an' ta kó wể tìm dến.
Kák qiên kứu co wấy kứ 20 qười muốn tự tử wì kó 19 qười sẽ wất bại.
n'ưq n'ữq qười dã tự tử hụt sẽ kó xả năq wàn' kôq n'iều hơn 37 lần coq lần wứ hai.
Dó wựk sự là một wàn' fần xã hội daq gặp quy hiểm với zất ít zải fáp hỗ cợ họ.
Diều zì sẽ xảy za xi họ kố gắq cở lại kuộk sốq, vì n'ữq diều kấm kỵ xuq kuan' tự sát, cúq ta xôq biết fải nói zì, và hầu n'ư xôq ai nói zì.
Diều dó làm tăq sự kô lập dối với n'ữq qười n'ư John.
Tôi biết zất zõ kâu cuyện kủa John vì tôi cín' là John.
Và hôm nay, dây là lần dầu tiên tôi wừa n'ận kôq xai kâu cuyện kủa bản wân.
n'ưq sau xi mất di một qười wấy dáq kín' vào năm 2006 và một qười bạn tốt năm qoái vì tự sát và wam zự TEZAktive năm qoái, tôi biết zằq mìn' fải bướk za xỏi im lặq và vượt kua n'ữq diều mọi qười wườq cán' né dể cìn' bày về một ý tưởq kần dượk lan zộq -- dó cín' là n'ữq qười dã fải lựa cọn một kác xó xăn dể cở lại kuộk sốq, họ kần n'iều zải fáp và sự cợ zúp hơn.
n'ư Zự án Cevoz dã nói, mọi cuyện sẽ tốt dẹp hơn, Mọi cuyện daq wựk sự tốt dẹp hơn.
Và hôm nay tôi dã cọn bướk za xỏi một wứ vỏ ốk xák, dể xuyến xíc kák bạn, wôi wúk kák bạn, nếu bạn là một qười dã từq qĩ dến hay wử tự sát, hoặk biết ai dó n'ư wế, hãy lên tiếq về việk dó, kêu gọi sự zúp dỡ.
Một kuộk nói cuyện kần kó, và một ý tưởq kần lan zộq.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Một coq n'ữq từ  mà tôi wíc coq từ diển Oxfozz là "snollygostez".
Vì nó qe qồ qộ.
Snollygostez qĩa là "một cín' cị za xôq cuq wựk."
Vào wế kỷ 19, một n'à báo dã dịn' qĩa  xái niệm này hay hơn, "Một snollygostez là kẻ tìm kiếm sự qiệp cín' cị bất cấp dảq fái, kươq lĩn' hoặk quyên tắk, là kẻ, xi wắq, dã wắq bởi sứk mạn' wuần túy kủa tài bốk zời ba hoa sáo zỗq."
(Kười) Zờ tôi kũq xôq biết  "talknofikal" qĩa là zì.
Tôi co là nó là cuyện kâu cữ.
Kần hiểu zằq từ qữ  là tâm diểm kủa cín' cị, và kák n'à cín' cị biết họ fải kiểm soát qôn từ Fải dến năm 1771, Qị Viện An' mới co fép  kák báo tườq wuật lại cín' xák n'ữq từ dượk nói za  xi can' luận tại qị cườq.
Và diều này kó dượk  n'ờ vào sự zũq kảm kủa một qười kó tên xák wườq là Bzass Kzosby, qười dã kả gan  cốq lại Qị viện.
Và ôq dã bị n'ốt  vào tòa wáp Lonzon và bị bỏ tù, n'ưq ôq zất zũq kảm, zũq kảm dể dươq dầu với họ, và kuối kùq, n'ờ sự ủq hộ zộq zãi  kủa qười zân Lonzon ôq dã wắq.
Và cỉ vài năm sau dó, cúq ta wấy tài liệu lưu cữ gi lại  sự xuất hiện lần dầu tiên kủa kụm từ "zắn n'ư dồq."
Hầu hết mọi qười qĩ zằq qười ta nói về kim loại n'ưq xôq fải.
Dó là nói về qười dấu can' co tự zo báo cí.
Dể co kák bạn wấy từ qữ và cín' cị  kuan hệ với n'au za sao, tôi muốn dưa mọi qười  cở lại nướk Mỹ, qay sau xi zàn' dượk dộk lập.
Và họ fải dối mặt với kâu hỏi: sẽ gọi Geozge Washiqton,  qười lãn' dạo kủa họ, là zì?
Họ xôq biết.
Qười dứq dầu một nướk kộq hòa  dượk gọi là zì?
Diều này dượk can' luận  ở Qị viện coq n'iều năm.
Và kó n'iều ý kiến dượk dề xuất, kák ý kiến xem za dều kó lý.
Một vài qười muốn gọi ôq là Wẩm fán cưởq Washiqton và qười xák, Hoàq wân Geozge Washiqton.
qười xák nữa, Qười bảo vệ Tự zo  co qười zân Hợp củq kuốk Hoa Kỳ.
Kêu kuá.
Một số qười cỉ muốn  gọi ôq là Vua.
Họ qĩ zằq kái tên ấy dã dượk  lịc sử wử wác và kiểm qiệm.
Kả xi xôq kó cế dộ kuân củ, họ qĩ zằq kó wể  cở wàn' vị vua dượk zân bầu coq một n'iệm kỳ n'ất dịn'.
Và, bạn biết dấy,  kó xi wế kũq nên.
Tất kả mọi qười  wựk sự dã cán qấy vì kuộk can' kãi  dã kéo zài ba tuần Tôi dã dọk n'ật kí  kủa một Wượq Qị sĩ tội qiệp, ôq kứ gi cở di cở lại, "Vẫn là về củ dề này."
Và lí zo co sự cì hoãn  và n'àm cán này là Hạ Viện dã cốq lại Wượq Viện.
Hạ Viện xôq muốn Washiqton say dắm coq kuyền lựk.
Họ xôq muốn gọi ôq là Vua e zằq ôq, hoặk qười kế wừa ôq lên mìn' kiêu qạo.
họ muốn zàn' co ôq  zan' hiệu xiêm n'ườq n'ất, kảm dộq n'ất  mà họ kó wể qĩ za.
Zan' hiệu dó là "Tổq wốq."
Tổq wốq.
Họ xôq qĩ za zan' hiệu dó,  nó dã kó cướk dó, n'ưq nó cỉ kó qĩa  qười củ tọa một kuộk họp.
n'ư củ tịc ban hội wẩm kủa một fiên tòa.
Và nó xôq oai hơn zì mấy so với cứk "củ tịc ban hội wẩm"  hay "dốk kôq" Kó một vài tổq wốq  lãn' dạo kák hội dồq wuộk dịa n'ỏ và một số cín' fủ,  n'ưq dó xôq fải là cứk zan'.
Và dó là lí zo vì sao  Wượq Viện fản dối.
Họ nói, cuyện nựk kười,  ai lại gọi ôq ấy là Tổq wốq.
Ôq ấy sẽ fải kí hiệp dịn' kuốk tế,  gặp kuan cứk nướk qoài.
Và ai sẽ nể cọq ôq nếu ôq maq  một zan' hiệu qớ qẩn n'ư "Tổq wốq Hợp củq kuốk Hoa Kì"?
Sau ba tuần can' kãi, kuối kùq Wượq Viện xôq wể cốq lại nữa.
Way vào dó, họ dồq ý sử zụq  zan' hiệu "Tổq wốq" n'ưq họ muốn nói zõ zằq họ hoàn toán xôq dồq ý, xét từ sự tôn cọq dúq mựk  với ý kiến và hàn' xử kủa kák kuốk za văn min', zù zưới wể cế kộq hòa hay kuân củ dều tuân weo tập kuán  zàn' zan' hiệu caq cọq, co Wẩm Fán Toàn Kuyền, cứ xôq fải là  Tổq Wốq cết tiệt - và coq kuan hệ  với kák kuốk za xák, qười dứq dầu  kủa n'ân zân Hoa Kỳ sẽ xôq lâm vào tìn' cạq quy hiểm gây za bởi kái tên lập zị kỳ kụk, qĩa là, cúq ta xôq muốn qười xák n'ìn mìn' n'ư kẻ qây qô lập zị.
Bạn kó wể họk dượk  ba diều wú vị từ dây.
Wứ n'ất,  dây kũq là diều mà tôi wíc, weo n'ư n'ữq zì tôi hiểu dượk, Wượq Viện cưa bao zờ cín' wứk  kôq n'ận zan' hiệu Tổq wốq.
Bazakk Obama, Tổq wốq Obama,  hiện bây zờ kũq kòn fải cờ dợi, co Wượq Viện hàn' dộq.
Diều wứ hai  bạn kó wể họk dượk là xi một cín' fủ nói zằq  dây là một biện fáp tạm wời, (Kười) bạn kó wể sẽ fải dợi  wêm 223 năm nữa.
Diều wứ ba  bạn kó wể họk dượk dây mới là diều dặk biệt kuan cọq, và là diều kák bạn dừq kuên, là qày nay zan' hiệu này,  Tổq wốq Hoa Kỳ, qe xôq hề xiêm n'ườq,  dúq xôq?
Ôq ấy kó coq tay hơn 5000 dầu dạn hạt n'ân và nền kin' tế lớn n'ất wế zới kộq với kák hàq xôq mẫu hạm  kùq tất kả kák wể loại hàq.
Wựk tế và lịc sử dã ban co  zan' hiệu dó sự vin' kuaq.
Cín' vì vậy mà Wượq viện  kuối kùq dã wắq.
Họ kó dượk zan' hiệu  kủa sự kín' cọq.
Wượq viên kó nỗi lo xák dó là sự lập zị kủa cứk zan', kôq n'ận, nó dã từq kì kuặk.
n'ưq zờ, liệu ban kó biết  bao n'iêu nướk kó tổq wốq xôq?
Một căm bốn mươi bảy.
Bởi vì qười ta muốn  qe co nó oác n'ư ai, n'ư một qười  kó 5000 dầu dạn hạt n'ân và v.v.
Wế là, kuối kùq, Wượq viện dã wắq Hạ viện dã wua, bởi xôq ai kảm wấy xiêm n'ườq nếu zờ kó qười bảo họ an' là Tổq wốq Hoa Kỳ.
Dây là bài họk kuan cọq  mà kák bạn n'ận dượk hôm nay và tôi muốn kák bạn gi n'ớ.
Kák cín' cị za cọn từ qữ  và sử zụq từ qữ dể tạo za wựk tế và kiểm soát wựk tế,  n'ưq wựk za, wựk tế way dổi từ qữ n'iều hơn là từ qữ kó wể way dổi wựk tế.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
Cúq ta hãy bắt dầu bằq kác xem một số bứk ản' tuyệt vời.
Dây là một biểu tượq kủa tạp cí Dịa lý Kuốk za, một qười tị nạn Afganistan, cụp bởi Steve MkKuzzy.
Tuy n'iên tạp cí câm biếm wuộk dại họk Hazvazz daq cuẩn bị xuất bản một ấn fẩm n'ại lại Dịa lý Kuốk za, và tôi zùq mìn' xôq biết họ sẽ làm zì bứk ản' này.
Ôi kơn kuồq nộ kủa Fotoshop.
Dây là một máy bay fản lựk daq hạ kán' ở San Fzankisko, zo Bzuke Zale cụp.
An' ấy dặt kameza cên duôi máy bay.
Một bứk ản' dậm cất wơ co kâu cuyện về Tolstoy kủa Sam Abell.
n'ữq qười lùn ở Kôq-gô, Zanzy Olson cụp.
Tôi zất wíc tấm này vì nó gợi n'ớ dến bứk tượq kák vũ kôq bằq dồq kủa Zegas.
Một kon gấu bắk kựk bơi coq Bắk Băq Zươq, ản' Paul Nikklin.
Gấu bắk kựk fải kó băq mới bơi kua lại dượk -- cúq xôq bơi zỏi lắm.
Và ta biết diều zì daq xảy za với n'ữq tảq băq.
n'ữq kon lạk dà băq kua wuq lũq Zift ở câu Fi, cụp bởi Czis Johns.
Cụp wẳq từ cên xuốq, kia là bóq kủa n'ữq kon lạk dà.
Dây là một qười nuôi súk vật ở Texas, ản' William Albezt Allazz, một qười cụp cân zuq zất kừ.
Và Janz Goozall daq tạo za một sự kết nối dặk biệt, ản' Nikk Nicols.
Dây là một sàn zisko xà fòq ở Tây Ban n'a zo Zaviz Alan Hazvey cụp.
Zaviz nói là kó zất n'iều cuyện hay ho ziễn za cên sàn n'ảy.
n'ưq, ít n'ất wì kũq zất vệ sin'.
(Tiếq kười) Dây là n'ữq kon sư tử biển ở Úk với diệu n'ảy kủa ziêq cúq, cụp bởi Zaviz Zoubilet.
Kòn dây là một qôi sao cổi cụp bởi tiến sĩ Euan Mason.
Và kuối kùq, mạn tàu Titanik, xôq kó n'ữq qôi sao diện ản', cụp bởi Emozy Kzistof.
n'iếp ản' cứa dựq một sứk mạn' bất biến coq wế zới cuyền wôq bão hòa way dổi xôq qừq qỉ, bởi n'iếp ản' kũq zốq n'ư kác tâm cí cúq ta dóq băq coq một xoản' xắk kuan cọq.
Dây là một ví zụ.
Bốn năm cướk tôi daq ở bãi biển với kon cai, cáu daq họk bơi sóq ở n'ữq bãi biển Zelawaze kũq xá hiền hòa.
n'ưq tôi kuay di cốk lát và nó mắk vào một kơn sóq lớn zồi bắt dầu bị kuốn za xa về hướq dê cắn sóq.
Qay bây zờ, tôi kó wể dứq dây và n'ìn wấy, xi tôi xé nướk lao về hướq wằq bé, wời xắk cậm lại zồi dóq băq vào xuq kản' này.
Tôi kó wể wấy bãi dá ở dằq này.
Một kon sóq sắp sửa vùi zập wằq bé.
Tôi kó wể wấy hai bàn tay nó cới với, và tôi wấy xuôn mặt xiếp dảm, n'ìn tôi, nói: "Kứu kon di bố."
Tôi zữ dượk nó, sóq òa vỡ qay cên dầu cúq tôi.
Cúq tôi cở lại bờ, cáu xôq bị quy hiểm.
Một fen wất kin'.
n'ưq "ký ứk flash" này, n'ư tên gọi kủa nó, là xi mọi yếu tố hội tụ lại dể xák dịn' xôq cỉ bản wân sự việk, mà kòn sự liên kết kảm xúk kủa tôi với nó.
Và dây là diều một bứk ản' xoáy vào xi nó tạo nên mối liên kết mạn' mẽ dến qười xem.
Nói wật là, tuần cướk tôi kó nói cuyện với Kyle về việk này, về việk tôi sẽ kể kâu cuyện cên.
An' ấy nói: "Ồ dúq zồi, tôi kũq n'ớ cuyện dó!
Tôi n'ớ kó cụp bứk ản' an' dứq cên bờ gào lên với tôi."
(Tiếq kười) Tôi qĩ mìn' là một an' hùq.
(Tiếq kười) Co nên... dây là một tập hợp n'ữq bứk ản' tiêu biểu cụp bởi n'ữq n'à báo ản' hàq dầu wế zới tại dỉn' kao tài năq kủa họ.
Cừ một bứk hìn'.
Bứk ản' này dượk cụp bởi tiến sĩ Euan Mason tại New Zealanz năm qoái.
nó dượk nộp tới tạp cí Dịa lý Kuốk za và dã dượk ấn hàn'.
Năm qoái cúq tôi wêm vào website một mụk là "Ản' kủa bạn" nơi mà mọi qười dều kó wể nộp hìn' ản' dể dượk xuất bản xi fù hợp.
Và cuyên mụk này dã dạt wàn' kôq vaq zội, wu hút dượk sự n'iệt tìn' kủa kộq dồq n'iếp ản'.
Cất lượq kủa n'ữq bứk ản' qiệp zư này dôi lúk wật dáq kin' qạk.
Diều này xiến tôi wêm tin tưởq zằq mỗi cúq ta dều kó ít n'ất 1 hay 2 bứk ản' tuyệt vời coq bản wân.
n'ưq dể cở wàn' một n'à fóq sự ản' kừ xôi, an' fải kó n'iều hơn một hai bứk ản' tuyệt vời.
An' fải liên tụk tạo za cúq n'ưq kuan cọq hơn, an' kần biết tườq wuật wôq kua hìn' ản'.
An' fải biết kác kể một kâu cuyện.
Tôi sẽ cia sẻ với kák bạn một vài caq bìa mà tôi co zằq bộk lộ dượk sứk mạn' tự sự kủa n'iếp ản'.
n'iếp ản' za Nikk Nicols tới cụp tư liệu một xu bảo tồn wiên n'iên hoaq zã zất n'ỏ và ít dượk biết dến tại Caz, tên là Zakouma.
Mụk dic ban dầu là tới dây và dem lại một kâu cuyện kổ diển về n'ữq loài sin' vật da zạq ở một dịa fươq xa lạ.
Và Nikk dã fần nào làm dượk diều dó.
Dây là một kon mèo dốm.
Wựk za nó daq tự cụp ản' mìn' với một wiết bị gọi là bẫy kameza.
Kó một tia hồq qoại ciếu qaq kua kon mèo bướk vào kái tia dó và tự cụp ản'.
Dây là n'ữq kon vượn ở một hố nướk.
Nikk -- một lần nữa, kái máy ản' tự dộq -- cụp hàq qìn tấm ản' n'ư wế này.
Và Nikk wu dượk zất n'iều tấm ản' với kái cỏm duôi kủa lũ vượn.
(Tiếq kười) Một kon sư tử ăn n'ẹ ban dêm -- dể ý nó kó một kái zăq vỡ.
Một kon ká sấu lên bờ về haq.
Tôi zất wíc n'ữq zọt nướk daq zỏ za từ duôi nó.
n'ưq loài sin' vật kuan cọq n'ất ở Zakouma là voi.
Dây là một coq số n'ữq dàn voi lớn n'ất kòn quyên vẹn ở vùq này.
Dây là một bứk ản' cụp zưới án' căq một diều mà ản' số dã tạo nên sự xák biệt lớn.
Kâu cuyện xoay kuan' n'ữq kon voi này.
Nikk, kùq với n'à qiên kứu - tiến sĩ Micael Fay, dã deo vòq kổ co kon kái dầu dàn.
Họ dặt tên nó là Annie và bắt dầu weo zõi sự zi cuyển kủa nó.
Dàn voi dượk an toàn coq fạm vi xu bảo tồn bởi n'óm n'ữq kiểm lâm tận tụy này.
n'ưq một xi mùa mưa bắt dầu, dàn voi sẽ zi cuyển za n'ữq vùq wứk ăn bên qoài xu bảo tồn.
Và dó là lúk cúq gặp xó xăn.
Bởi qoài fạm vi an toàn kủa xu bảo tồn là n'ữq bọn săn cộm n'ữq tên săn voi cỉ dể lấy qà.
Kon kái dầu dàn mà họ daq weo zõi kua sóq zazio sau n'iều tuần kuan' kuẩn za vào xu bảo tồn, zừq lại ở qoài xu.
Annie dã bị zết, kùq với 20 kon voi xák coq dàn.
Cúq cỉ dến lấy qà voi.
Dây là một coq n'ữq kiểm lâm.
Họ dã duổi dượk một tên coq dám săn cộm và lấy lại ciếk qà này.
Họ xôq wể dể nó lại dấy, vì nó vẫn kòn zá cị.
Nikk maq lại một kâu cuyện vượt kua kác làm cướk dây xi nói wẳq: "Wế zới này wật kỳ ziệu fải xôq?"
Way vào dó an' tạo nên một kâu cuyện dể lại ấn tượq sâu sắk với qười xem.
Way vì cỉ kuq kấp kiến wứk về xu bảo tồn này, an' ấy xây zựq sự wấu hiểu và dồq kảm với n'ữq kon voi, n'ữq qười kiểm lâm và n'iều vấn dề xák xuq kuan' xuq dột zữa kon qười và wiên n'iên hoaq zã.
Zờ hãy tới với Ấn Dộ.
Dôi xi bạn kó wể kể cuyện ở tầm vĩ mô một kác kô dọq.
Cúq ta daq dề kập tới vấn dề tươq tự mà Zicazz Wuzman dã gặp coq zự án Zân số Wế zới mới kủa an'.
Lần dầu tiên coq lịc sử kó n'iều qười sốq ở dô wị hơn so với ở nôq wôn và môi cườq tự n'iên.
Và fần lớn sự za tăq dó xôq nằm coq kák wàn' fố, mà tại n'ữq xu ổ cuột xuq kuan' cúq.
Jonas Benziksen, một n'iếp ản' za zất năq dộq, tới gặp tôi và nói: "Cúq ta fải wu wập tư liệu về vấn dề này, và dây là dề xuất kủa tôi: Di xắp wế zới và cụp ản' mọi xu ổ cuột."
Và tôi nói: "Cà, an' biết dấy, kái này hơi kuá wam vọq so với qân sác kủa cúq ta."
Wế nên way vì dó, cúq tôi dã, way vì za qoài và tiến hàn' một zạq xảo sát mà kák bạn kó wể xem xét dể wấy từq ci tiết kủa tất kả mọi wứ, cúq tôi dưa Jonas vào Zhazavi, một fần kủa Mumbai, Ấn Dộ.
dể an' ấy lưu lại dó và wựk sự kảm n'ận cái tim và tâm hồn kủa fần dôq zân kư này coq wàn' fố.
Jonas xôq fải cỉ kưỡi qựa xem hoa và n'ìn lướt kua tìn' cạq tồi tệ ở n'ữq nơi dó.
An' ấy wấy dó cín' là một wàn' fần tối kuan cọq, là hơi wở và n'ịp dập kủa toàn bộ xu vựk wàn' wị.
Bằq kác tập cuq cặt cẽ vào một nơi, Jonas dã wâm n'ập dượk vào lin' hồn và tin' wần kon qười bền bỉ mà kộq dồq nơi dây dã lấy làm nền tảq.
An' ấy dã làm diều dó một kác tuyệt vời.
Mặk zù vậy, dôi lúk, kác zuy n'ất dể kể cuyện là bằq một bứk hìn' lướt kua Cúq tôi tập hợp n'iếp ản' za zưới nướk Bzian Skezzy và n'à fóq sự ản' Zanzy Olson dể lấy tư liệu về sự kạn kiệt tài quyên wủy sản cên wế zới.
Cúq tôi xôq fải n'ữq qười zuy n'ất zải kuyết vấn dề này, n'ưq n'ữq bứk ản' Bzian và Zanzy cụp nằm coq số n'ữq bứk ản' kó zá cị kao n'ất về sứk tàn fá kủa việk dán' bắt kuá mứk dối với kả kon qười và tự n'iên.
Coq một bứk ản' kủa Bzian, một kon ká mập n'ư daq kuằn kuại coq tấm lưới dán' ká ở vịn' Baja.
Tôi dã xem n'iều bứk ản' cuq bìn' về việk dán' bắt xôq củ díc, xi mà kák kon vật xák tìn' kờ bị vướq vào lưới coq xi qười ta muốn dán' bắt một loại xák.
n'ưq ở dây, Bzian dã cụp từ một gók n'ìn dộk dáo bằq kác cọn vị cí zưới wuyền xi qười ta dổ n'ữq fần xôq moq muốn za xỏi wuyền.
Bzian kòn tiến tới zủi zo lớn hơn dể cụp dượk tấm ản' cưa từq kó về một lưới cà ká wả sát dáy dại zươq.
Cở về dất liền, Zanzy Olson tới cụp ản' một cợ ká tạm ở Câu Fi, nơi fần ká kòn wừa sau xi dã fi lê dượk bán co qười zân dịa fươq, n'ữq fần cín' dã dượk cuyển tới câu Âu.
Tại Cuq Kuốk, Zanzy cụp một cợ sứa.
Zo quồn wựk fẩm quyên sin' dã kạn kiệt, họ xai wák sâu zần vào biển xơi và dem lại n'iều quồn dạm tươq tự.
Việk này dượk gọi là dán' bắt sin' vật xởi dầu coq cuỗi wứk ăn.
Tuy n'iên vẫn kòn cút án' sáq hy vọq, và mỗi xi cúq tôi làm một fóq sự lớn về củ dề này cúq tôi xôq muốn cỉ xem xét tất kả kák vấn dề.
Cúq tôi kòn muốn di tìm zải fáp.
Bzian dã cụp ản' một xu bảo tồn biển ở New Zealanz nơi mà dán' ká vì mụk díc wươq mại dã bị kấm kết kuả là n'ữq loài bị dán' bắt vượt mứk dã dượk xôi fụk và kùq với dó là một zải fáp xả wi co qư qiệp bền vữq.
n'iếp ản' kòn kó wể wúk dẩy cúq ta dối mặt với n'ữq vấn dề kòn gây n'iều can' kãi và fiền muộn.
James Nactwey, qười dượk vin' zan' tại TEZ năm qoái, dã tới xem dườq ốq wuộk hệ wốq y tế dượk zùq dể cuyển wươq bin' Mỹ za xỏi Izak.
Nó zốq n'ư một kái ốq mà wươq bin' di vào một dầu và za tại dầu kia, về n'à.
Jim bắt dầu từ ciến cườq.
Tại dây, một kỹ wuật viên ý tế sẽ căm sók lín' bị wươq cên cuyến bay về bện' viện zã ciến.
Dây là tại bện' viện zã ciến.
Qười lín' ở bên fải xăm tên kon gái qaq qựk n'ư một diều gợi n'ớ về n'à.
Từ nơi này, n'ữq qười bị wươq nặq dượk cuyển về Dứk, ở dó họ dượk gặp za dìn' lần dầu tiên.
Sau dó dượk cuyển về Mỹ dể fụk hồi tại kák bện' viện kựu ciến bin' ví zụ n'ư Waltez Zeez.
Và kuối kùq, wườq là với một hàm zăq zả kôq qệ kao họ zời xỏi hệ wốq y tế và kố gắq tìm lại kuộk sốq n'ư cướk ciến can'.
Jim n'ận lấy một kâu cuyện và dưa vào dó một xía kạn' kon qười gây xúk dộq mạn' mẽ tới dộk zả.
n'ữq kâu cuyện này là kák ví zụ tuyệt vời về kác mà n'iếp ản' kó wể dượk sử zụq dể cuyền tải một số củ dề kuan coq n'ất.
Tuy vậy kũq kó dôi lúk kák n'à n'iếp ản' cỉ dơn zản là gặp dượk n'ữq cuyện dơn wuần hài hướk.
n'iếp ản' za Paul Nikklin tới Nam Kựk dể làm fóq sự ản' về loài hải cư.
Cướk dó cúq ít xi dượk cụp ản', một fần vì qười ta co zằq hải cư là một coq n'ữq loài quy hiểm n'ất dại zươq.
Coq wựk tế, một năm cướk một n'à qiên kứu dã bị một kon hải cư tóm lấy zồi kéo xuốq sâu và zết cết.
Wế nên kó wể tưởq tượq Paul dôi cút lưỡq lự về việk xuốq nướk.
Fần lớn n'ữq việk lũ hải cư làm là, ăn wịt cim kán' kụt.
Kák bạn dã biết tới fim "Kuộk ziễu hàn' kủa cim kán' kụt" dây là kon n'ư wế.
(Tiếq kười) Dây là một kon cim kán' kụt di za zìa băq và côq za xem biển kó kuaq hay xôq.
Xi dó mọi qười dều cạy di và biến mất.
Kòn Paul lại xuốq nướk.
An' ấy nói cưa bao zờ wựk sự wấy sợ hãi.
Kon kái này bơi lên cỗ kủa an'.
Nó vào xoảq -- wật tiếk kák bạn xôq wấy dượk coq bứk hìn' -- nó zài 3,7m Xá lớn về kíc kỡ.
Kòn Paul nói zằq an' ấy xôq wựk sự wấy sợ, vì nó tò mò về an' ta hơn de zọa Paul.
Dộq ták miệq ở bên fải wựk za là kác nó nói: "Ê, xem tao lớn cưa này!"
hoặk là "Ồ, zăq an' to n'ỉ."
(Tiếq kười) Lúk dó Paul qĩ cắk nó cỉ dơn zản wươq hại an' ấy.
Dối với nó, dây là một sin' vật zưới nướk to xák và dần dộn mà vì một vài lý zi nào dó xôq bị hấp zẫn bởi việk duổi bắt cim kán' kụt.
Wế nên nó bắt dầu dem cim kán' kụt dến co an' ấy, kòn sốq, và dặt cúq fía cướk Paul.
Xi nó n'ả lũ ciim za bọn cúq sẽ bơi di qay.
Nó n'ìn Paul và zườq n'ư hỏi: "An' daq làm kái kuái zì dấy?"
Kuay lại và bắt lấy cúq, dem cúq cở lại zồi wả za qay cướk mặt Paul.
Nó làm tuần tự n'ư wế suốt mấy qày co tới lúk kuá tứk zận với an' ta dến mứk nó wẳq lên dầu an' ấy.
(Tiếq kười) Co kết kuả một bứk ản' tuyệt vời.
(Tiếq kười) Mặk zù vậy, kuối kùq, Paul co zằq nó kũq hiểu za zằq an' ấy sẽ xôq wể sốq sót.
Dây là kác nó fun nướk za, kiểu n'ư, xịt mũi xin' bỉ.
(Tiếq kười) Nó mất hứq wú với an' ta, zồi cở lại với việk kủa mìn'.
Paul xởi hàn' dể cụp ản' một sin' vật kó fần bí hiểm và cở lại với xôq cỉ một bộ ản' mà kả một cải qiệm dáq kin' qạk và một kâu cuyện tuyệt vời.
n'ữq kâu cuyện n'ư vậy vượt kua bề qoài và cứq tỏ sứk mạn' kủa báo ản'.
Tôi tin zằq n'iếp ản' kó xả năq kết nối wựk sự tới kon qười và kó wể dượk sử zụq n'ư một kôq kụ tíc kựk dể tăq wêm hiểu biết kủa cúq ta về n'ữq wác wứk và kơ hội mà wế zới daq fải dối mặt.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi vừa gặp bạn cên cuyến xe buýt, và cúq ta wựk sự muốn làm kuen với n'au, n'ưq tôi fải xuốq xe ở cạm kế, nên bạn cuẩn bị kể co tôi qe ba diều về bản wân bạn cỉ dể dịn' qĩa bạn là một kon qười, ba diều về bản wân bạn dể zúp tôi biết dượk bạn là ai, ba diều nói lên bản cất  cân wựk kủa bạn.
Và tôi daq tự hỏi coq ba diều dó, kó diều nào là sốq sót kua n'ữq kơn dại loại n'ư  xủq hoảq xôq?
Qười xỏi bện' uq wư,  qười sốq sót sau vụ kưỡq hiếp, Qười woát nạn ziệt củq,  qười sốq sót sau vụ loạn luân.
Kó bao zờ bạn dể ý cúq ta  dịn' qĩa về mìn' bằq n'ữq nỗi dau kủa cín' mìn'  n'ư wế nào cưa?
Tôi từq wấy sự n'ận zạq về qười sốq sót dã tạo dượk ản' hưởq lớn n'ất là coq kộq dồq qười bện' uq wư.
Tôi kuan' kuẩn coq kộq dồq này  coq wời zan zài, vì tôi là một Tuyên Úy ở cại tế bần và ở bện' viện coq gần 30 năm.
Vào năm 2005, tôi daq làm việk tại  một cuq tâm cữa cị uq wư lớn wì tôi n'ận dượk tin mẹ tôi bị bện' uq wư qựk.
Và năm qày sau dó, Tôi dượk tin tôi kũq mắk  bện' uq wư qựk, Mẹ tôi và tôi kó wể kùq  kạn' can' với n'au zồi - (Tiếq kười) - n'ưq wật sự tôi xôq kố  wi dua với bà về việk này.
Wật za, tôi qĩ, nếu bạn mắk fải bện' uq wư, wì zất tiện lợi xi làm việk tại nơi diều cị nó.
n'ưq dây là n'ữq zì tôi qe từ  n'iều qười tứk zận.
Kái zì?
Kô là Tuyên Úy Kô fải miễn n'iễm cứ!
Hay n'ư, tôi kó lẽ dã fải za di với lời kản' báo cứ xôq fải  là một tấm vé, vì tôi làm việk ở dây.
Tôi dã dượk diều cị ở  cuq tâm cị uq wư nơi tôi làm việk, zất tiện lợi, tôi dượk hóa cị fẫu wuật, và  dượk kấy túi zuq zịc muối vào, Cướk xi tôi nói ý xák, co tôi nói bây zờ, dây là qựk zả.
(Tiếq kười) Tôi n'ận za zằq tôi kần fải nói za, vì tôi sẽ qe ai dó nói "Ồ, Tôi biết nó là kái này."
zồi tôi sẽ bỏ di hay  tôi sẽ za hiệu và họ sẽ tiếp, "Xôq, là kái kia."
Bạn wấy dấy.
Tôi họk dượk zất n'iều  xi là một bện' n'ân, và một coq n'ữq diều xôq qờ là cỉ một fần n'ỏ coq  n'ữq cải qiệm về bện' uq wư là về wuốk men.
Hầu hết lại là n'ữq kảm zák và niềm tin việk mất di và tìm lại sự n'ận zạq zồi xám fá za sứk mạn' và sự zẻo zai mà  bạn cưa từq qĩ là mìn' kó.
Dó là việk n'ận wứk zằq n'ữq diều kuan cọq n'ất coq kuộk dời xôq fải kái zì kả, qoài  n'ữq mối kuan hệ, và dó là việk kười vào mặt diều xôq cắk cắn và họk dượk kác woát xỏi  hầu hết bất kứ diều zì là nói, "Tôi bị uq wư."
Vì vậy một diều nữa tôi dã họk dượk là Tôi xôq kần fải maq cữ "Qười xỏi bện' uq wư" n'ư một dặk diểm n'ận zạq, n'ưq, cời!, kó n'ữq lựk dầy sứk mạn' dẩy tôi làm cỉ vì diều dó.
Bây zờ, dừq, làm ơn,  dừq hiểu sai ý tôi.
Kák tổ cứk tuyên cuyền về bện' uq wư và n'ữq vận dộq fát hiện bện' sớm n'ận wứk về uq wư và qiên  kứu uq wư dã bìn' wườq hóa bện' uq wư, dây là diều tuyệt vời.
Zờ dây cúq ta kó wể nói về bện'  uq wư mà xôq kần fải wì wầm.
Cúq ta kó wể nói về bện' uq wư  và zúp dỡ n'au.
n'ưq wỉn' woảq, zườq n'ư mọi qười di kuá zới hạn kủa mìn' xi họ bắt dầu nói với cúq ta zằq  cúq ta sắp kảm wấy wế nào.
Xoảq một tuần sau ka fẫu wuật, cúq tôi kó một vị xác.
Kó lẽ dó là sai lầm dầu tiên kủa  cúq tôi.
n'ắk n'ớ là co wời diểm dó coq dời tôi dã là một Tuyên Úy hơn 20 năm, và kák vấn dề n'ư sắp cết và kái cết và ý qĩa kủa kuộk sốq, tất kả cuyện này tôi dã  n'ai di n'ai lại n'iều lần.
Tối hôm dó, vị xác kủa cúq tôi bướk tới  zơ tay kua dầu, và nói, "Cị biết xôq, Zeb, bây zờ cị sắp họk dượk diều  zì là kuan cọq.
Vâq, xi cị sắp làm một số way dổi lớn coq kuộk dời mìn', wì cị bắt dầu  qĩ về kái kái cết kủa mìn'.
Vâq, kăn bện' uq wư này là  hồi cuôq wứk tỉn' dối với cị."
Lúk này, dây zốq n'ư n'ữq lời vàq qọk wốt za từ qười daq nói về cải qiệm kủa cín' mìn', n'ưq xi ai dó nói với bạn bạn sẽ kảm wấy n'ư wế nào, wì dó wật vớ vẩn!
Lý zo zuy n'ất dể tôi xôq zết an' ta bằq dôi tay xôq kủa mìn' là vì tôi xôq wể n'ấk kán' tay  fải kủa mìn' lên.
n'ưq tôi dã nặq lời với an' ta, sau n'ữq lời bìn' wườq, mà - (Tiếq kười) - làm cồq tôi fải bào cữa,  "Kô ấy kòn qấm wuốk mê!"
(Tiếq kười) Zồi wì sau diều cị, kảm zák zốq n'ư mọi qười daq kể co tôi qe n'ữq zì  tôi cải kua kó qĩa zì.
"Ồ!
kái này qĩa là cị sắp di bộ" "Ồ!
kái này qĩa là di zự tiệk" "Diều này kó qĩa cị sẽ deo zải băq màu hồq và áo sơ mi màu hồq và deo zải băq cên dầu và xuyên tai và vòq xuyến và kuần lót."
Kuần lót.
Xôq, qiêm túk dấy,  google di.
(Tiếq kười) Kác nào qười ta nâq kao n'ận wứk?
Cỉ kó cồq tôi mới wấy kuần lót kủa tôi wôi.
(Tiếq kười) An' ấy xá hiểu về bện' uq wư zồi!
Dó là wời diểm tôi kảm wấy n'ư là, Cúa ơi!
diều này sẽ kiểm soát dời tôi.
Và dó là xi tôi nói với mìn'  hãy diều xiển cải qiệm kủa bạn.
Dừq dể nó diều xiển bạn.
Cúq ta dều biết zằq kác dể dươq dầu với dau wươq,  với mất mát, với bất kứ cải qiệm dổi dời nào, là tìm kiếm ý qĩa.
n'ưq kó diều: Xôq ai kó wể nói với cúq ta là cải qiệm kủa cúq ta kó ý qĩa zì.
Cúq ta fải kuyết dịn' ý qĩa co nó.
Nó xôq kần fải kó ý qĩa to lớn, hướq qoại.
Cúq ta dều xôq kần fải  sáq lập một kơ kuan hay một tổ cứk  hay viết một kuốn sác hay làm một fim tài liệu.
Ý qĩa kó wể wầm lặq và hướq nội.
Cúq ta kó wể kó một kuyết dịn' n'ỏ về kuộk sốq kủa cúq ta mà lại tạo za way dổi lớn.
Kác dây n'iều năm, tôi kó một bện' n'ân, một càq cai cẻ tuyệt vời zất dượk kák n'ân viên yêu kuý, vì vậy wật bất qờ xi cúq tôi biết zằq an' ta xôq kó bạn.
An' ta sốq một mìn', an' ta di hóa cị một mìn', an' ta di diều cị, và sau dó về n'à một mìn'.
Tôi wậm cí hỏi an' ta.
Tôi nói, "Này, sao an' xôq bao zờ di cuq với bạn?"
Và an' ta nói, "Tôi wựk sự xôq kó  bất kỳ qười bạn nào!"
n'ưq kó hàq tấn bạn ở lầu diều cị.
Cúq tôi dều kuý an', mọi qười za vào fòq an' hàq qày.
Vào buổi hóa cị kuối kùq, cúq tôi dã hát tặq an' một bài, cúq tôi dặt vươq miện lên dầu an' ấy và cúq tôi wổi boq bóq nướk.
Sau dó tôi dã hỏi an' ta, tôi nói, "Vậy an' sẽ làm zì bây zờ?"
Và an' ta cả lời, "Kết bạn!"
Và an' ta dã làm wế.
An' làm tìn' quyện zồi kết bạn ở dó, an' di n'à wờ và kết bạn ở dó, Zịp lễ Záq sin' an' mời vợ cồq tôi zự tiệk ở n'à an', và nơi dó dầy n'ữq qười bạn kủa an' ta.
Hãy dịn' qĩa n'ữq cải qiệm  kủa bạn.
Dừq dể nó dịn' qĩa bạn.
An' dã kuyết dịn' zằq  ý qĩa cải qiệm kủa an' là dể biết về niềm vui sướq kủa tìn' bạn, và sau dó họk kác kết bạn.
Vậy kòn bạn wì sao?
Bạn sẽ di tìm ý qĩa n'ư wế nào kua n'ữq cải qiệm n'ỏ n'oi kủa bạn?
Nó kó wể vừa mới dây, hay nó kó wể là diều bạn kan' kán' coq lòq từ zất lâu.
Xôq bao zờ kuá cể dể way dổi ý qĩa kủa nó, bởi vì ý qĩa là sự way dổi.
Nó kó ý qĩa hôm nay kó wể xôq kòn ý qĩa nữa một năm sau dó, hay mười năm sau dó.
Xôq kuá cễ dể wàn' qười nào dó hơn cỉ dơn zản là kẻ sốq sót.
Từ dó qe kó vẻ tịn' tiến làm sao!
Kẻ sốq sót.
Xôq dộq dậy, xôq lớn lên.
Hãy maq ý qĩa cải qiệm kủa bạn.
Dừq dể nó dán' gụk bạn,  vì nếu bạn làm vậy, tôi tin là bạn sẽ bị mắk bẫy, bạn xôq fát ciển, xôq màn zấn wân.
Tất n'iên, kó lúk xôq vì n'ữq áp lựk  bên qoài làm cúq ta maq n'ận zạq là kẻ sốq sót.
Kó lúk cúq ta zốq n'ữq kẻ bổq lộk.
Diều dó kó lúk kũq kó lợi.
n'ưq sau dó cúq ta tắt dườq!
Một coq kák diều dầu tiên tôi họk dượk xi làm một wựk tập sin' Tuyên Úy là kó 3 cữ K coq qề Tuyên Úy: An ủi, làm sáq tỏ, xi kần wì dối dầu hay wử wác.
Cúq ta dều zất wíc an ủi và làm sáq tỏ.
Kòn dối dầu, xôq wíc lắm!
Một coq n'ữq diều xák làm tôi yêu qề làm Tuyên Úy là dượk n'ìn wấy n'ữq bện' n'ân  kả năm hoặk wậm cí vài năm sau xi cữa cị, bởi vì zất tuyệt vời xi wấy dượk họ dã  way dổi wế nào, kuộk sốq kủa họ za sao và diều zì dã xảy za với họ.
Zồi một qày kia, tôi hồi hộp kầm tờ zấy xuốq fòq cờ ở bện' viện dưa co bện' n'ân tôi gặp một năm cướk daq qồi dó với hai kô kon gái lớn.
Tôi biết hai kô coq lần xám dịn' kỳ  một năm.
Xi tôi di tới fòq cờ, họ sữq sờ vì bà vừa n'ận lại hết  kák kết kuả xét qiệm và bà là NEZ: No Evizenke of Zisease  – Xôq kó cứq kứ mắk bện', mà tôi từq qĩ kó qĩa là  Not Entizely Zeaz: Xôq hòan toàn cết.
Mọi qười sửq sốt.
Cúq tôi qồi xuốq, và kì lạ way, vì cỉ coq 2 fút bà bắt dầu kể  tôi qe kâu cuyện về việk cẩn doán, về ka fẩu wuật  và hóa cị kủa bà, co zù là qười Tuyên Úy kủa bà,  tôi gặp bà mỗi tuần, và vì vậy tôi dã qe kâu cuyện này zồi.
Bà dã zùq n'ữq cữ n'ư là cịu dựq, dau dớn, vật lộn.
Và bà kết wúk kâu cuyện “Tôi kảm wấy n'ư bị dóq din'  cên wán' zá.” Lúk dó hai kô kon gái dứq zậy và nói, “Tụi kon di mua kà fê n'é.” Và họ di.
Nói co tôi biết ba wứ về bạn  cướk xi dến cạm zừq kế.
Qười ta xuốq xe buýt cướk xi  bà ấy nói dượk dến diều wứ hai hay wứ ba.
Zồi wì tôi dưa bà xăn zấy, và ôm lấy bà, bởi vì tôi wật sự lo co qười fụ nữ này, tôi nói: “Hãy woát za xỏi kây  wán' zá kủa bà di!” Bà hỏi: “Kái zì?” và tôi lặp lại, “Hãy woát xỏi kây wán' zá kủa bà di!” Với sự tin tưởq, bà kể về lý zo bà zữ coq lòq  và bám lấy sự n'ận ziện này.
Diều này làm bà dượk kuan tâm n'iều.
Qười ta căm sók bà dể kó tiền.
n'ưq bây zờ diều này  sắp kó kết kuả qượk lại.
Việk bà hết bện' dẩy qười ta xa za.
Qười ta tiếp tụk di lấy kà fê.
Bà kảm wấy bị zày vò  vì n'ữq zì dã cãi kua, n'ưq bà xôq muốn dể  sự tự zày vò dó cết di.
Bây zờ kó lẽ bạn daq qĩ tôi dã hơi wô lỗ với bà, vì vậy tôi fải nói với bạn zằq tôi dã nói za bằq  cín' kin' qiệm kủa mìn'.
n'iều năm, zất n'iều năm về cướk tôi bị duổi xỏi kôq việk tôi wíc, tôi xôq qừq nói về sự vô tội kủa tôi về sự xôq kôq bằq,  sự fản bội và sự lừa zối, dến xi, n'ư fụ nữ này, qười ta bỏ tôi mà di, tới xi kuối kùq tôi n'ận za tôi xôq cỉ gặm n'ấm kảm zák kủa tôi, mà tôi kòn làm tăq lên.
Tôi xôq muốn dể sự tự zày vò cết di.
Cúq ta biết là với bất kỳ  kâu cuyện tái sin' nào bạn fải cết cướk.
Coq kâu cuyện kủa Wiên Cúa záo, Wán' Jesus cết kả qày coq mồ cướk xi Qài dượk fụk sin'.
Và tôi tin, dối với cúq ta, nằm coq mồ kó qĩa là cữa co cín' mìn'  sâu bên coq lòq kuan' vết wươq và dể co cín' cúq ta dượk làn' lại.
Cúq ta fải dể sự tự zày vò cết di dể một kái tôi mới,  kái tôi cuq wựk hơn, sin' za.
Cúq ta fải dể kâu cuyện kũ za di dể một kâu cuyện mới, kâu cuyện wật hơn kó wể dượk kể lại.
Hãy dịn' qĩa cải qiệm kủa bạn.
Dừq dể nó dịn' qĩa bạn.
Zả sử xôq kó kái gọi là qười sốq sót, kó qĩa là, zả sử mọi qười kuyết dịn' cỉ co fép wảm kản' kủa họ  là sự việk dã kua way vì maq nó weo  n'ư là một sự n'ận ziện?
Kó lẽ nó sẽ kết wúk việk bị mắk bẩy vào n'ữq nỗi dau kủa cúq ta, và bắt dầu một sự tự tìm kiếm, xám fá và fát ciển qoạn mụk.
Kó lẽ dó sẽ là sự xởi dầu  kủa dịn' qĩa về cúq ta, cúq ta là ai và daq cở wàn' ai.
Vì vậy kó lẽ là qười sốq sót xôq fải một coq ba diều bạn  sẽ nói với tôi.
Xôq wàn' vấn dề.
Tôi cỉ muốn tất kả kák bạn biết tôi zất vui xi cúq ta  cên kùq cuyến xe buýt này, và dây là cạm zừq kủa tôi.
(Vỗ tay) Hôm nay tôi sẽ nói với kák bạn về một wiết kế coq lĩn' vựk kôq qệ y tế co n'ữq nơi kó tài quyên hạn cế Tôi dã qiên kứu về hệ wốq y tế ở n'ữq dất nướk này.
Và một coq n'ữq wiếu sót lớn coq việk căm sók sứk xỏe, ở gần n'ư cên xắp mọi nơi là làm sao dể kó một ka fẫu wuật an toàn.
Một coq n'ữq cở qại cín' mà cúq tôi co zằq gần n'ư kản cở xả năq tiếp kận qay từ dầu và sự an toàn xi wựk hiện kák ka fẫu wuật là sự gây mê.
Và wựk sự, dây là mô hìn' mà cúq tôi moq dợi wựk hiện dể tiến hàn' gây mê fẫu wuật co bện' n'ân ở n'ữq hoàn kản' này.
Ở dây cúq tôi kó một kản' mà bạn kó wể wấy ở bất kỳ fòq fẫu wuật nào xắp nướk Mỹ hay bất kỳ một dất nướk fát ciển nào xák.
Ở dằq sau coq bứk ản' là một wiết bị gây mê hiện dại.
Wiết bị này co fép kó wể wựk hiện fẫu wuật và kứu sốq tín' mạq bởi vì nó dượk wiết kế dể sử zụq coq n'ữq diều kiện n'ư wế này.
Dể kó wể vận hàn', wiết bị này kần một số wứ mà bện' viện fải dáp ứq dượk.
Nó fải dượk vận hàn' bởi một bák sỹ gây mê dượk dào tạo dặk biệt cuyên sâu với n'iều năm huấn luyện sử zụq n'ữq wiết bị fứk tạp dể kó wể weo zõi lưu lượq xí và zữ co bện' n'ân an toàn và luôn dượk gây mê coq suốt ka fẫu wuật.
Dây là một wiết bị cuyên zụq cạy cên n'ữq wuật toán máy tín' và nó kần dượk cú ý, bảo zưỡq dặk biệt dể kó wể liên tụk hoạt dộq, và nó kũq zễ bị hư hỏq.
Coq cườq hợp bị hư hỏq, kần kó một n'óm kák kỹ sư y sin' hiểu sự fứk tạp kủa wiết bị này dể kó wể sửa, kó wể tìm za quồn hư hỏq kủa kák bộ fận coq wiết bị và zữ co nó kứu sốq bện' n'ân.
Wiết bị này xá là mắk tiền.
Diều này dòi hỏi một bện' viện kó qân sác dủ dể co fép vận hàn' một wiết bị kó zá hơn 50 000 hoặk 100 000 dô la Mỹ n'ư vậy, kó lẽ zõ zàq n'ất, và kó lẽ kũq kuan cọq n'ất-- dườq dến n'ữq xái niệm mà cúq ta dã qe fần nào min' họa diều này kần fải kó kơ sở hạ tầq dể kó wể kuq kấp quồn xôq zán doạn bao gồm diện, xí ô-xy nén và kák wiết bị y xoa xák -- n'ữq quồn quyên vật liệu này zất kuan cọq dể kó wể wựk hiện cứk năq kủa wiết bị này.
Nói kác xák, wiết bị này kần zất n'iều wứ mà bện' viện này xôq wể dáp ứq.
Dây là bộ quồn kuq kấp diện co một bện' viện ở vùq nôq wôn Malauy (ở Dôq Nam Câu Fi).
Tại bện' viện này, cỉ kó một qười dủ cìn' dộ wựk hiện gây mê và kô ấy dủ xả năq vì kô ấy kó 12, kó lẽ là 18 wáq dượk dào tạo về cuyên qàn' gây mê.
Tại bện' viện này và coq toàn vùq xôq kó dến một kỹ sư y sin' nào kả.
Vì vậy, xi wiết bị này bị hư hỏq, hay n'ữq wiết bị xák mà họ sử zụq bị hư hỏq, họ fải kố gắq sửa cữa, n'ưq hầu n'ư, là hết kác.
n'ữq wiết bị sẽ dượk dem dến bãi fế liệu.
Và zá cị kủa wiết bị mà tôi dã dề kập kó wể bằq 1/4 hay 1/3 qân sác hoạt dộq hàq năm.
kủa bện' viện này.
Và kuối kùq, tôi qĩ kák bạn kó wể wấy zằq kơ sở hạ tầq ở dây xôq dượk tốt.
Bện' viện này dượk kết nối với mạq lưới diện zất yếu, wườq xuyên bị mất diện.
Zo dó, diện hoạt dộq wườq xuyên coq toàn bộ bện' viện, là n'ờ máy fát diện.
Và kák bạn kó wể hìn' zuq sẽ za sao, xi máy fát diện bị hư hay hết n'iên liệu.
Qân hàq Wế zới wấy dượk diều này và ướk tín' zằq một bện' viện coq diều kiện n'ư wế này ở một dất nướk kó wu n'ập wấp kó wể bị mất diện lên dến 18 lần một wáq.
Tươq tự n'ư vậy, xí ô-xy nén và kák wiết bị y tế xák wựk sự là xa xỉ và wườq bị hết hàq coq suốt hàq wáq hay wậm cí kả năm.
Qe kó vẻ diên zồ, n'ưq kác mà cúq ta daq làm hiện nay là maq n'ữq wiết bị dó n'ữq wiết bị mà dượk wiết kế zàn' co n'ữq môi cườq mà tôi dã nói với kák bạn lúk dầu và zồi dem tặq hoặk bán cúq co n'ữq bện' viện kó hoàn kản' n'ư wế này.
Diều này xôq hợp lý, và wựk sự xôq an toàn.
Một coq n'ữq dối ták kủa cúq tôi ở bện' viện Johns Hopkins dã kuan sát kák ka fẫu wuật ở Sieza Leone (ở Tây Fi) kác dây xoảq 1 năm.
Và ka fẫu wuật dầu tiên coq qày là một ka sản xoa.
Một sản fụ kần dượk fẫu wuật kấp kứu lấy wai n'i dể kứu sốq tín' mạq kủa kô và dứa bé.
Mọi wứ bắt dầu xá wuận lợi.
Ka fẫu wuật dượk lên kế hoạc và tiến hàn' kák bướk cuẩn bị.
Kô y tá ở dó.
Kô ấy kó wể tiến hàn' gây mê n'an' co sản fụ, diều này kuan cọq vì dây là diều kơ bản kủa kák ka kấp kứu.
Mọi wứ bắt dầu xá tốt co dến xi bị mất diện.
Và bây zờ vẫn daq ở zữa ka fẫu wuật, vị bák sỹ fẫu wuật daq cạy dua với wời zan dể hoàn wàn' ka kấp kứu, an' ta làm dượk vậy là n'ờ an' ta kó một kái dèn fa.
n'ưq kô y tá wì wựk sự daq fải làm việk coq một fòq fẫu wuật tối om.
và daq kố gắq tìm bất kứ wứ zì kó wể sử zụq dể gây mê co bện' n'ân, dể zữ co bện' n'ân qủ.
Bởi vì wiết bị gây mê xôq wể hoạt dộq mà xôq kó diện.
Và bây zờ, ka fẫu wuật sản xoa này mà n'iều qười coq số kák bạn kó wể dã cải kua, và kũq n'ư với n'ữq ka fẫu wuật xák, dã cở wàn' wảm họa.
Và wật wất vọq xi vì dây xôq cỉ là một sự việk hiếm xi xảy za; diều này xảy za ở xắp kák nướk daq fát ciển.
35 ciệu ka fẫu wuật kố gắq wựk hiện mỗi năm mà xôq dượk gây mê an toàn.
Một dồq qiệp kủa tôi, Bák sỹ Paul Fenton, daq sốq coq wựk tế này.
An' ấy là Bák sỹ cưởq xoa gây mê tại một bện' viện kết hợp zảq zạy y xoa ở Malauy, Hằq qày an' làm việk coq một fòq fẫu wuật n'ư wế này, an' kố gắq wựk hiện gây mê co bện' n'ân và zảq zạy co n'ữq sin' viên xák kác wựk hiện gây mê kũq sử zụq wiết bị dó -- wứ mà kàq qày lại kàq xôq dáq tin kậy và wựk sự xôq an toàn, ở bện' viện nơi an' làm việk.
Sau zất n'iều ka fẫu wuật n'ư, bạn kó wể hìn' zuq, một wảm họa wựk sự tồi tệ, an' ấy cỉ nói "Dủ zồi.
Tôi xoq zồi.
Wế là kuá dủ.
Fải kó wứ zì dó tốt hơn."
Zồi an' ấy bướk xuốq hội cườq dến nơi mà họ bỏ tất kả n'ữq wiết bị mà vừa mới biến wàn' zák -- tôi qĩ dó là một wuật qữ xoa họk-- và an' ấy bắt dầu mày mò.
An' lấy một bộ fận từ cỗ này zồi một bộ fận xák từ cỗ kia và kố gắq làm wàn' một wiết bị sao co nó kó vận hàn' coq diều kiện wựk tế mà an' daq fải dối mặt.
Và kái mà an' ấy dã làm za cín' là wiết bị này sản fẩm Wiết bị Gây mê Vạn năq-- một wiết bị kó wể vận hàn' và gây mê co kák bện' n'ân kủa an' coq bất kỳ hoàn kản' nào mà bện' viện kó wể dáp ứq.
Kuay cở lại dó kũq tại bện' viện dó, dã fát ciển hơn một cút, 12 năm sau, wiết bị này wựk hiện gây mê kák bện' n'ân từ bện' n'i dến bện' lão.
Và bây zờ tôi sẽ cỉ co kák bạn wấy wiết bị này hoạt dộq n'ư wế nào.
Và dây!
Cín' là wiết bị này.
Xi kó diện mọi wứ coq wiết bị này bắt dầu hoạt dộq coq hộp máy.
Bên coq dó kó lắp dặt một máy tạo xí ô xy.
Dến dây, tôi sẽ dề kập một cút về xí ô-xy.
Về kơ bản, dể tiến hàn' gây mê, bạn kần kó xí ô-xy tin' xiết n'ất kó wể, bởi vì sau dó bạn sẽ fa loãq nó với xí.
Và hỗn hợp xí mà bện' n'ân hít vào kần kó một tỷ lệ ô-xy n'ất dịn' nếu xôq sẽ cở nên quy hiểm.
Vì vậy xi kó diện, wiết bị tạo ô-xy lấy xôq xí ở coq fòq.
Và cúq ta dều biết zằq xôq xí coq fòq wì hoàn toàn miễn fí, và zất zồi zào, và xôq xí coq fòq dã kó sẵn tỷ lệ 21% ô-xy.
n'ư vậy máy tạo ô-xy sẽ lấy ô-xy coq fòq, tiến hàn' lọk và cuyển 95% ô-xy tin' xiết di lên và kua dây tại dó, ô-xy sẽ hòa với cất gây mê.
Và cướk xi hỗn hợp xí này dượk dưa vào fổi kủa bện' n'ân, nó sẽ di kua dây -- kák bạn xôq wể wấy, n'ưq kó một wiết bị kảm biến ô-xy ở dây -- nó sẽ hiện wị cên màn hìn' này fần căm xí ô xy dượk kuq kấp.
Và nếu bạn xôq kó diện, hoặk, xôq may diện bị mất zữa cừq xi daq wựk hiện fẫu wuật wiết bị này sẽ tự dộq cuyển dổi mà wậm cí ta xôq fải cạm vào nó, dể lấy xôq xí coq fòq từ van này.
Mọi wứ xák kũq n'ư cướk.
Diểm xák biệt zuy n'ất là bây zờ kák bạn cỉ daq kó 21% ô-xy.
Diều này từq là một cò cơi fỏq doán quy hiểm, bởi vì bạn cỉ biết mìn' dã hòa kuá ít xí ô-xy một xi diều tệ hại dã xảy za.
n'ưq cúq tôi dã dặt một bộ ắk kuy kó tuổi wọ zài zự fòq ở dây.
Dây là bộ fận zuy n'ất kó ắk kuy zự fòq.
n'ưq nó co fép qười vận hàn' kó wể kiểm soát zù coq cườq hợp kó diện hay xôq, vì qười vận hàn' kó wể diều cỉn' lưu lượq zựa cên fần căm ô-xy mà họ dưa co bện' n'ân Coq kả hai cườq hợp, bất kể kó diện hay xôq, dôi lúk bện' n'ân kần zúp dể wở.
Dó là wựk tế kủa kuá cìn' gây mê.
Fổi kó wể bị tê liệt.
Và vì vậy cúq ta cỉ việk wêm vào ốq wôq xí này.
Cúq ta dã từq wấy n'ữq ka fẫu wuật coq 3 dến 4 zờ dể wôq xí co bện' n'ân bằq zụq kụ này.
Vì vậy dây là một wiết bị xá zễ hiểu.
Tôi xôq zám nói là dơn zản; nó zõ zàq và zễ hiểu.
Và nó kố tìn' dượk wiết kế n'ư vậy.
Bạn xôq kần một bák sỹ cuyên xoa gây mê dượk dào tạo cuyên sâu dể sử zụq wiết bị này diều này zất kó íc vì ở n'ữq bện' viện vùq nôq wôn n'ư wế này, bạn sẽ xôq wể dượk dào tạo dến cìn' dộ dó.
Nó kũq dượk wiết kế zàn' co n'ữq hoàn kản' mà ở dó nó dượk sử zụq.
Dây là một wiết bị kựk kỳ cắk cắn.
Nó kó wể cịu dượk sứk nóq, sự hao mòn và hỏq hók kó wể xảy za ở n'ữq bện' viện tại vùq nôq wôn n'ư wế này.
Và n'ư vậy, nó xôq zễ bị hư, n'ưq nếu coq cườq hợp hư hỏq, hầu n'ư mọi bộ fận coq wiết bị kó wể dượk sửa cữa và way wế bằq một kái kờ lê và tuốk nơ vít.
Và kuối kùq là wiết bị này kó zá zất fải căq.
Wiết bị này kó zá bằq một fần tám zá kủa wiết bị gây mê wôq wườq mà tôi dã cìn' bày với kák bạn cướk dó.
Nói kác xák, kái cúq ta kó ở dây là một wiết bị co fép wựk hiện fẫu wuật và kứu sốq tín' mạq vì nó dượk wiết kế zàn' ziêq co n'ữq hoàn kản' mà ở dó nó dượk sử zụq, zốq n'ư wiết bị ban dầu tôi co kák bạn wấy.
n'ưq cúq tôi xôq bằq lòq zừq lại ở dó.
Liệu nó kó wựk sự hiệu kuả xôq?
Dây kó wựk sự là wiết kế kó wể vận hàn' dúq cỗ xôq?
Co dến nay, cúq tôi dã cứq kiến kết kuả zất xả kuan Wiết bị gây mê này dã dượk sử zụq ở 13 bện' viện tại bốn dất nướk, và kể từ năm 2010, cúq tôi dã wựk hiện wàn' kôq cên 2000 ka fẫu wuật mà xôq kó fản ứq lâm sàq quy hại nào kả.
Vì vậy, cúq tôi zất xúk dộq.
Dây wựk sự là một zải fáp kó xả năq mở zộq và hiệu kuả về mặt ci fí dối với vấn dề zất fổ biến.
Tuy vậy cúq tôi vẫn muốn cắk cắn zằq dây là wiết bị an toàn và hiệu kuả n'ất mà cúq ta kó wể dặt coq kák bện' viện.
Và dể làm diều dó cúq tôi dã wiết lập một số kuan hệ dối ták với kák tổ cứk fi cín' fủ và kák cườq dại họk dể wu wập zữ liệu về zao ziện sử zụq, về loại fẫu wuật mà wiết bị này wíc hợp dể sử zụq và fươq fáp mà cúq ta kó wể tự nâq kấp wiết bị này.
Một coq n'ữq kuan hệ dối ták dó là với bện' viện Johns Hopkins qay ở dây, tại Baltimoze.
Họ kó một fòq wí qiệm mô fỏq gây mê zất tốt ở Baltimoze.
Cúq tôi dã maq wiết bị này và tái tạo một số cườq hợp xảy za tại fòq fẫu wuật mà wiết bị này kó wể gặp fải tại một coq n'ữq bện' viện mà nó zự kiến hoạt dộq ở dó, và coq một môi cườq an toàn và dượk kiểm soát.
dể dán' zá tín' hiệu kuả kủa nó.
Sau dó cúq tôi kó wể so sán' kết kuả từ qiên kứu này với wựk tế xảy za, vì cúq tôi dặt hai wiết bị này ở n'ữq bện' viện mà bện' viện Johns Hopkins hợp ták làm việk ở Siezza Leone bao gồm kả bện' viên nơi mà ka fẫu wuật lấy wai n'i dã ziễn za.
n'ư tôi dã nói n'iều về sự gây mê và tôi sẽ làm wế.
Tôi qĩ nó wựk sự tuyệt vời và là một fần kuan cọq coq căm sók sứk xỏe.
Và nó wựk sự zườq n'ư qoài zới hạn mà cúq ta xôq bao zờ qĩ tới, co dến xi cúq ta xôq kó kác nào dể wựk hiện nó.
và zồi nó cở wàn' qười gák kổq.
Ai dượk fẫu wuật và ai xôq?
Ai dượk fẫu wuật an toàn và ai xôq?
n'ưq kák bạn biết dấy, dây cỉ là một coq số n'iều kác mà wiết kế này kó wể ták dộq lên sứk xỏe kủa bện' n'ân.
Nếu kàq kó n'iều qười coq lĩn' vựk căm sók sứk xỏe mà daq fải làm việk với n'ữq wác wứk n'ư wế này ở n'ữq dất nướk kó wu n'ập wấp kó wể tự mìn' bắt tay vào wiết kế, wì việk tìm kiếm zải fáp từ bên qoài kác suy qĩ wôq wườq và di từ wựk tế bện' viện -- hay nói kác xák, nếu cúq ta kó wể wiết kế n'ữq wiết bị zàn' ziêq co n'ữq hoàn kản' daq wựk sự tồn tại ở n'iều nơi cên wế zới way vì moq muốn kó một wiết bị tối tân -- cúq ta kó wể kứu sốq zất n'iều mạq qười.
Kám ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Kơ bản là tôi kéo xe cượt tuyết dể kiếm sốq, nên cỉ kao siêu một cút kũq dủ làm tôi n'ứk dầu zồi n'ưq tôi sẽ dọk kâu hỏi này từ một buổi fỏq vấn dầu năm nay: "Nói một kác ciết lý wì liệu quồn kuq kấp wôq tin liên tụk kó làm mất xả năq tưởq tượq kủa cúq ta hay way wế kủa cúq ta mơ ướk muốn dạt dượk kái zì dó?
Xét co kùq, nếu quồn wôq tin dã dượk wựk hiện ở một nơi nào dó bởi một ai dó, và cúq ta kó wể wam zự "ảo" vào kuá cìn' dó, wì cúq ta dâu kần za xỏi n'à nữa?"
Qười ta wườq zới wiệu tôi là một n'à wám hiểm vùq kựk.
Tôi xôq cắk dó là zan' hiệu tân tiến n'ất hay zan' hiệu kủa wế kỷ 21, n'ưq tôi dã cải kua hơn 2% kuộk dời mìn' coq một kăn lều bên coq Vòq còn Bắk Kựk nên kó wể nói tôi kũq za xỏi n'à xá n'iều.
Tôi qĩ là tín' kác tôi là wíc hàn' dộq hơn là kuan sát hay suy xét mọi wứ, và bây zờ tôi sẽ kố gắq tìm hiểu qắn gọn sự xák biệt này, zữa ý tưởq và hàn' dộq.
Kâu cả lời dơn zản n'ất co kâu hỏi "tại sao?
", kâu hỏi mà dã ám ản' tôi suốt 12 năm kua là từ an' càq này, qười côq kó vẻ ká tín' dứq ở fía sau, wứ hai từ cái saq, Geozge Lee Mallozy.
n'iều qười coq số kák bạn kó lẽ biết dến n'ân vật này.
Lần kuối kùq qười ta n'ìn wấy an' là năm 1924 xi an' biến mất vào dám mây gần dỉn' núi Evezest.
An' ta kó wể fải hoặk xôq fải là qười dầu tiên cin' fụk dỉn' Evezest hơn 30 năm cướk Ezmunz Hilazy.
Xôq ai biết an' kó wật dã lên dượk tới dỉn' núi xôq.
Dó vẫn kòn là một bí ẩn.
n'ưq qười ta nói an' là qười nói kâu: "Vì nó ở dó."
Tôi kũq xôq biết cắk kó fải an' ta dã nói kâu này xôq.
Kó zất ít bằq cứq, n'ưq diều mà an' ấy cắk cắn dã nói wựk za qe hay hơn n'iều.
Tôi kó in nó za dây, dể tôi dọk co kák bạn.
"Kâu hỏi dầu tiên mà bạn sẽ hỏi và tôi fải kố gắq cả lời là wế này: Leo lên núi Evezest dể làm zì?
Và tôi fải cả lời qay là nó xôq dể làm zì kả.
Xôq kó cút viễn kản' là sẽ dạt dượk kái zì kả.
À, kó wể là cúq tôi biết wêm một cút về fản ứq kủa kơ wể qười ở dộ kao lớn, và kó wể n'ữq n'à y họk kó wể dem n'ữq n'ận xét dó áp zụq vào qàn' hàq xôq, n'ưq qoài za wì xôq kó íc zì kả.
Cúq tôi xôq maq về một cút vàq hay bạk, xôq kó dá kuý, hay wan, hay sắt.
Cúq tôi kũq xôq tìm wấy một mẩu dất nào dể cồq vụ mùa dể tăq lươq wựk.
Wế nên cuyện leo núi này cẳq kó íc zì.
Nếu bạn xôq hiểu dượk zằq kó zì dó kủa kon qười muốn dáp lại với lời wác wứk kủa qọn núi này, zằq vất vả cèo lên dến dỉn' kũq n'ư mãi kố gắq cèo lên coq kuộk dời, wì bạn sẽ xôq wể hiểu dượk tại sao cúq tôi di.
Cuyến fiêu lưu này dơn zản là co cúq tôi niềm vui, và xét co kùq wì niềm vui mới là mụk díc kủa kuộk sốq.
Cúq tôi xôq sốq dể ăn và kiếm tiền.
Cúq tôi ăn và kiếm tiền dể kó wể tận hưởq kuộk sốq.
Dó mới là ý qĩa kuộk sốq, và là lý zo mà cúq ta sốq.
Mallozy nói zằq bướk za xỏi n'à và dặt cân vào n'ữq cuyến fiêu lưu vĩ dại này là niềm vui.
n'ưq mà suy qĩ dó xôq dúq với kin' qiệm kủa ziêq tôi.
Lần tôi di za xỏi n'à xa n'ất là vào mùa xuân năm 2004.
Tôi vẫn xôq biết cín' xák kái zì xiến tôi muốn làm n'ư vậy, n'ưq kế hoạc kủa tôi lúk dó là wựk hiện một cuyến di zọk Bắk Băq Zươq một mìn' và xôq kó tài cợ.
Kế hoạc kủa tôi kơ bản là di bộ từ bờ biển fía bắk nướk Qa dến kựk Bắk, và zồi di tiếp dến bờ biển fía bắk Kanaza.
Cưa từq kó ai làm diều này.
Lúk dó tôi 26 tuổi.
Zất n'iều cuyên za nói zằq kế hoạc dó xôq wể wựk hiện dượk, và mẹ tôi dươq n'iên là xôq hào hứq lắm với ý tưởq này.
(Kười) Cuyến di từ một cạm xí tượq n'ỏ ờ bờ biển fía bắk Sibezia dến diểm xởi hàn' kuối kùq kủa tôi ở mép băq gần bờ biển kủa Bắk Băq Zươq, mất xoảq 5 tiếq, và nếu kó ai xem Felix Baumgaztnez kan dảm di lên cứ xôq fải cỉ di xuốq, bạn sẽ hiểu dượk kảm zák lo sợ kủa tôi xi qồi cên một ciếk cựk wằq ầm ĩ di về fươq bắk, và, nếu kó là zì nữa, kảm zák kái cết gần kề.
Tôi qồi dó tự hỏi wế kuái nào tôi lại tự bày cò oái oăm co mìn' vậy.
Kó một cút wú vị, một cút hân hoan.
Tôi mới 26.
Tôi n'ớ mìn' qồi dó n'ìn xuốq kái xe cượt tuyết.
Tôi kó ván cượt sẵn sàq dể di, tôi kó diện woại vệ tin', súq qắn fòq cườq hợp tôi bị một kon gấu bắk kựk tấn kôq.
Tôi n'ớ mìn' n'ìn za kửa sổ và wấy ciếk cựk wăq wứ hai.
Cúq tôi kùq ầm ĩ di kua bìn' min' tuyệt vời kủa Sibezia, và một fần coq tôi kảm zák n'ư sự zao woa zữa Jason Bouzne và Wilfzez Wesigez.
Một fần tôi wấy xá tự hào về bản wân, n'ưq củ yếu tôi cỉ xiếp dảm hoàn toàn.
Và cuyến di dó kéo zài 10 tuần - 72 qày.
Tôi xôq gặp bất kì ai xák.
Cúq tôi cụp hìn' này kạn' máy bay cựk wăq.
Sau dó wì tôi xôq n'ìn wấy ai coq 10 tuần.
Kựk Bắk nằm qay cín' zữa biển, nên lúk dó là tôi daq di kua n'ữq bề mặt fủ băq kủa Bắk Băq Zươq.
NASA mô tả diều kiện năm dó là tệ hại n'ất họ từq gi n'ận dượk.
Tôi kéo 180 kí lươq wựk và zầu và kák dồ zùq, xoảq 400 pounzs.
n'iệt dộ cuq bìn' co 10 tuần dó là xoảq âm 35 dộ.
Âm 50 là lạn' n'ất.
Co nên, xoảq wời zan dó kũq cẳq vui vẻ hào hứq zì.
Zù sao căq nữa, một coq n'ữq diều wần kì kủa cuyến di này, là tôi dã dượk di bộ kua biển, cên lớp băq côi nổi, côi zạt, cuyển dộq cên bề mặt Bắk Băq Zươq, zữa một môi cườq liên tụk way dổi.
Băq luôn cuyển dộq, vỡ za, côi zạt xuq kuan', zồi dóq băq lại, nên kản' tượq tôi wấy coq gần 3 wáq với tôi zất dộk dáo.
Xôq ai xák sẽ từq, dã kó wể từq, wấy dượk kản' tượq dó, xuq kản' dó, kái mà tôi dã wấy coq 10 tuần.
Và dó, tôi qĩ, là lý zo cuẩn n'ất co việk zời xỏi n'à.
Tôi kó wể tìm kác tả co bạn kảm zák dó n'ư wế nào, n'ưq bạn sẽ xôq bao zờ biết nó là n'ư wế nào, và tôi kàq kố zải wíc là tôi dã kảm wấy kô dơn, zằq tôi là kon qười zuy n'ất coq vòq 5.4 ciệu zặm vuôq, zằq cời wì lạn', gần âm 75 dộ với zó lạn' buốt coq n'ữq qày xấu cời... wì lời lẽ kàq xôq dủ dể ziễn tả hết dượk.
Và vậy nên với tôi, wật sự làm một kái zì dó, bạn biết dấy, dể kố gắq cải qiệm, dể wật sự wam za vào, cin' fụk wử wác, vẫn hơn là kứ n'ìn và tự hỏi, dó là nơi ta tìm wấy fần "wịt" wựk sự kủa kuộk sốq, wứ "nướk kuả" mà cúq ta kó wể vắt za từ từq qày từq zờ.
Tuy n'iên tôi fải dín' cín' kẩn wận ở dây.
Weo kin' qiệm kủa tôi, cải qiệm kuộk sốq ở kái zới hạn kủa kon qười, wì zất zễ gây qiện.
Tôi xôq cỉ nói coq fạm vi gan zạ mà qu xuẩn kiểu wời vua Ezwazz, mà kòn coq kák lĩn' vựk uq wư tuyến tụy, kũq zất zễ gây qiện, và coq cườq hợp kủa tôi, tôi qĩ n'ữq cuyến wám hiểm vùq kựk kó lẽ xôq xák qiện wuốk fiện là mấy.
Tôi xôq wể nói hết nó tuyệt vời kỡ nào co dến xi bạn wử nó, n'ưq nó kó xả năq dốt hết tất kả số tiền tôi kó wể kiếm dượk, làm hỏq mọi mối kuan hệ tôi từq kó, vậy nên hãy kẩn wận bạn ướk zì.
Mallozy co zằq kó zì dó ở kon qười dáp lại lời wác wứk kủa qọn núi, và tôi tự hỏi dó là zo kó kái zì dó coq bản wân kái wác wứk, coq nỗ lựk muốn cin' fụk dó, và dặk biệt coq n'ữq wử wác to lớn, xó n'ai, cưa làm kua mà n'ân loại fải dối mặt, mời gọi cúq ta, và weo kin' qiệm kủa tôi wì dúq là n'ư vậy.
Kó một wử wác cưa hoàn wàn' kứ mời gọi tôi suốt gần hết kuộk dời cưởq wàn'.
Zất n'iều bạn biết kâu cuyện này.
Dây là hìn' kủa Dại úy Skott và dội kủa ôq.
Cỉ xoảq hơn 100 năm cướk Skott dặt za kuyết tâm cở wàn' qười dầu tiên dến dượk Nam Kựk.
Lúk dó xôq ai biết kó kái zì ở dó.
Qười ta kòn cưa vẽ bản dồ Nam Kựk.
Cúq ta kòn biết về bề mặt kủa mặt căq n'iều hơn là cúq ta biết kái zì nằm ở cuq tâm Nam Kựk.
Skott, n'ư kák bạn cắk kũq biết, dã bị dán' bại bởi Zoalz Amunzsen và dội qười Na-Uy kủa ôq ta, n'ữq qười zùq có và xe có kéo.
Dội kủa Skott wì di bằq cân, 5 qười họ deo zây nịt và kéo xe cượt di lòq vòq, và họ dến kựk dể tìm wấy lá kờ Na Uy dã ở sẵn dó, tôi tưởq tượq cắk họ fải wấy xá kay dắq và xuốq tin' wần.
Tất kả 5 qười họ kuay về và bắt dầu di bộ cở lại bờ biển và tất kả 5 dều cết coq cuyến cở về dó.
Wời dại này qười ta hay hiểu sai là cẳq kòn zì cưa dượk xám fá hay mạo hiểm.
Xi tôi nói về Nam Kựk, mọi qười wườq nói, "Wú vị dấy, n'ưq cẳq fải là an' càq Blue Petez zì dấy dã dến dấy bằq xe dạp sao?"
Hoặk là, "Dó hay dó.
Bạn biết xôq, năm sau bà tôi sẽ lên tàu dến Nam Kựk dấy.
Bạn biết mà.
Kó xi nào bạn sẽ gặp bà tôi ở dấy xôq?"
(Kười) n'ưq cuyến di kủa Skott vẫn ở cưa dượk hoàn wàn'.
Cưa ai từq di bộ cên bờ biển Nam Kựk dến Kựk Nam và kuay cở lại.
Nó hẳn fải là kố gắq bạo gan n'ất kủa wời kì Ezwazz hoàq kim kủa n'ữq cuyến mạo hiểm, và với tôi lúk dó là kao diểm, tín' hết mọi wứ mà cúq ta dã zải dáp dượk coq wế kỉ này từ bện' hoại huyết dến n'ữq tấm năq lượq mặt cời, zằq kũq dến lúk ai dó di hoàn tất kôq việk này.
Và dó cín' là diều mà tôi daq dặt za dể wựk hiện.
Wời diểm này năm tới, vào wáq 10, tôi sẽ zẫn dầu một n'óm 3 qười.
Cúq tôi sẽ mất xoảq 4 wáq dể làm cuyến kuay về.
Dó là tỉ lệ.
Dườq màu dỏ hiển n'iên là một nửa dườq dến kựk.
Cúq tôi fải kuay lại và cở lại lần nữa.
Tôi biết là qe mỉa mai, zằq cúq tôi sẽ viết blog và tweet.
Bạn sẽ kó wể sốq kua cuyến hàn' cìn' kủa cúq tôi một kác zán tiếp và "ảo" weo kác mà cưa ai từq làm.
Và dây kũq sẽ là 4 wáq kơ hội co tôi dể kuối kùq dưa dến một kâu cả lời súk tíc co kâu hỏi "Tại sao?"
Và kuộk sốq kủa cúq ta qày nay an toàn và tiện qi hơn bao zờ hết.
Cắk cắn là sẽ xôq kần dến n'iều n'à wám hiểm ở wời buổi này.
Qười tư vấn qề qiệp co tôi ở cườq xôq bao zờ dề kập dến qề này làm một lựa cọn.
Ví zụ, nếu tôi muốn biết kó bao n'iêu qôi sao cên Zải Qân Hà, n'ữq kái dầu xổq lồ cên dảo Fụk sin' zà kỡ nào, da số kák bạn dều kó wể tìm za kâu cả lời qay lập tứk mà wậm cí xôq kần dứq zậy.
Vậy mà, nếu tôi dã họk dượk diều zì coq gần 12 năm nay kéo n'ữq vật nặq kuan' n'ữq nơi lạn' zá, dó là kảm hứq wựk sự, và sự cưởq wàn' cỉ dến từ xó xăn và wử wác, từ việk zời xỏi n'ữq kái tiện qi và wân wuộk và bướk cân vào n'ữq nơi cưa biết dến.
Coq kuộk sốq, cúq ta dều kó n'ữq kơn bão tố dể vượt kua và n'ữq kựk dể bướk kua, và tôi qĩ nói một kác cừu tượq, ít n'ất, cúq ta dều kó wể dạt dượk lợi íc từ việk bướk za xỏi n'à wườq xuyên hơn một cút, cỉ xi cúq ta kó wể wu dủ zũq xí.
Tôi cắk cắn sẽ kêu gọi kák bạn mở kán' kửa cỉ một cút wôi và n'ìn za xem kó kái zì ở qoài.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Bao n'iêu qười dã từq qe tới PMS ạ?
Tất kả, dúq cứ?
Ai kũq biết zằq fụ nữ nổi diên qay cướk xi tới wáq, Coq cu kì kin' quyệt, hoók môn xiến họ vô lý và káu kỉn'.
Qười ta wườq co zằq kák hoókmôn sin' sản tăq  gây za kák kảm xúk kựk dộ và zằq fần lớn fụ nữ bị ản' hưởq bởi diều này.
n'ưq tôi ở dây dể nói zằq xoa họk dã cứq min' n'ữq zả dịn' dấy là xôq hề dúq.
Tôi ở dây dể co bạn biết  n'ữq tin tốt về PMS.
n'ưq dầu tiên, hãy xem n'ữq kuan niệm về PMS dã ăn sâu vào văn hóa Mỹ n'ư wế nào.
Nếu bạn dọk báo hoặk tạp cí, bạn sẽ wấy PMS bị áp dặt co tất kả mọi qười.
Một bài báo cên tạp cí Zezbook tựa "Bạn: Xôq Kòn PMS" co wôq tin zằq  từ 80% dến 90% fụ nữ kó PMS.
Tạp cí L.A.
Muskle nói zằq 40% dến 50% fụ nữa kó PMS, và zằq PMS kó vai cò kuan cọq với tin' wần và wể cất fụ nữ, và vài năm cướk, qay kả tờ Wall Sceet Jouznal kũq kó một bài báo viết về kác zùq Kanxi dể cị PMS, và hỏi qười dọk nữ zằq, "Bạn kó biến wàn' một mụ fù wủy mỗi wáq xôq?"
Từ n'ữq bài báo này, bạn sẽ qĩ zằq kó zất n'iều qiên kứu cứq min' sự fổ biến kủa PMS.
n'ưq sau 5 wập kỉ qiên kứu, xôq kó kết luận wuyết fụk nào về dịn' qĩa, quyên n'ân, kác diều cị, kũq n'ư là sự tồn tại kủa PMS.
Kák n'à tâm lí họk wườq dịn' qĩa PMS bao gồm kák ciệu cứq tiêu kựk về hàn' vi, n'ận wứk, và wể cất coq kuãq wời zan từ lúk zụq cứq dến kì kin' quyệt.
n'ưq dây là diều zắk zối.
Kó hơn 150 ciệu cứq xák n'au dã dượk zùq dể cẩn doán PMS, và dây cỉ là một vài coq số dó.
n'ưq tôi muốn làm zõ zằq tôi xôq nói fụ nữ xôq cải kua  một số kák ciệu cứq này.
Tôi daq nói zằq kák ciệu cứq dó xôq dồq qĩa với  một kăn bện' wần kin', và zằq xi kák n'à tâm lí họk dịn' qĩa một kăn bện' một kác mơ hồ n'ư vậy, dịn' qĩa ấy cở wàn' vô qĩa.
Với một zan' sác ciệu cứq lớn n'ư wế, tôi kó wể kó PMS, bạn kó wể kó PMS, càq cai ở zãy wứ 3 này  kó wể kó PMS, kả kon có kủa tôi kũq kó wể kó PMS.
(kười) Một số n'à qiên kứu co zằq bạn fải kó năm ciệu cứq.
Số xák lại kần ba ciệu cứq.
Một số nói zằq kák ciệu cứq ấy  cỉ dáq kuan tâm xi cúq làm bạn vô kùq xó cịu, số xák lại bảo kák ciệu cứq n'ỏ kũq kuan cọq xôq kém.
Coq n'iều năm kua,  vì xôq kó một tiêu cuẩn cuq nào dể dịn' qĩa PMS, xi kák n'à tâm lí họk  báo káo tỉ lệ fổ biến kủa PMS, n'ữq ướk tín' kủa họ bao gồm từ 5% fụ nữ dến 97% fụ nữ, qĩa là hầu n'ư xôq kó ai và hầu n'ư ai kũq kó PMS.
Nói cuq, fươq fáp qiên kứu PMS vẫn kòn n'iều hạn cế.
Wứ n'ất, kák qiên kứu yêu kầu fụ nữ  báo káo ciệu cứq kủa họ bằq kác n'ìn lại kuá xứ  và fụ wuộk vào cí n'ớ.
Diều này wổi fồq bản báo káo về PMS xi so sán' với báo káo zựa vào tươq lai kó qĩa là zữ n'ật kí mỗi qày về kák ciệu cứq coq ít n'ất 2 wáq liên tụk.
n'iều qiên kứu kũq cỉ tập cuq vào  fụ nữ za cắq, cuq lưu làm co việk áp zụq kết kuả vào toàn bộ fụ nữ là xôq cín' xák.
Cúq ta biết văn hóa là một wàn' fần coq niềm tin vào PMS bởi vì nó hầu n'ư xôq dượk biết dến ở qoài kák kuốk za fươq Tây.
Wứ ba, n'iều qiên kứu xôq zùq kák n'óm kiểm soát.
Nếu cúq ta muốn hiểu  n'ữq tín' cất dặk cưq kủa fụ nữ kó PMS, cúq ta fải so sán' dượk họ với n'ữq fụ nữ xôq kó PMS.
Kuối kùq, n'iều cuỗi kâu hỏi xák n'au dã dượk sử zụq dể cẩn doán PMS, tập cuq vào  n'iều ciệu cứq, wời hạn và mứk dộ qiêm cọq xák n'au.
Dể qiên kứu bất kứ tìn' cạq nào một kác xák wựk, kák n'à xoa họk fải dồq ý với n'au về n'ữq tín' cất n'ất dịn' góp fần tạo nên tìn' cạq dó dể cắk cắk zằq họ kùq nói về một wứ.
Và PMS xôq fải là một coq n'ữq cườq hợp này.
Mặk zù vậy, vào năm 1994, kuốn sác Cẩn Doán và Số Liệu về Zối Loạn Wần Kin', dượk biết dến n'ư ZSM, và kũq là kuốn sác zàn' co cuyên qàn' về sứk xỏe tin' wần.
Họ dã dịn' qĩa lại PMS wàn' PMZZ, Pzemenscual Zysfozik Zisozzez, kó qĩa là  kảm zák xó cịu cướk kì kin' quyệt.
Weo n'ữq hướq zẫn mới này kủa ZSM, coq da số cu kì kin' quyệt năm qoái, ít n'ất 5 coq số 11 ciệu cứq fải xuất hiện coq tuần cướk xi kin' quyệt bắt dầu; kák ciệu cứq fải kải wiện  xi kin' quyệt bắt dầu; và kák ciệu cứq fải zừq coq tuần sau xi kin' quyệt cấm zứt.
Một coq n'ữq ciệu cứq ấy fải kó coq zan' sác này: tâm cạq bất ổn, zễ xó cịu,  lo lắq, hoặk cầm kảm.
Kák ciệu cứq kòn lại kó wể  kó coq caq dầu tiên hoặk coq caq wứ hai, bao gồm kák ciệu cứq n'ư xó kiểm soát và way dổi wói kuen qủ hay sự qon miệq.
ZSM kòn yêu kầu zằq  kák ciệu cứq fải liên kuan dến kiệt sứk lâm sàq, fải kó một sự zối loạn coq kôq việk, họk tập hoặk kák mối kuan hệ xã hội.
Kák ciệu cứq và mứk dộ qiệm cọq kần dượk gi n'ận bằq văn bản bằq kác zữ n'ật kí  co ít n'ất hai cu kì liên tiếp.
Và kuối kùq, ZSM yêu kầu zằq  zối loạn về kảm xúk kần fải hơn là sự cầm cọq kủa một kăn bện' dã tồn tại xák.
Về xoa họk,  dây là một tiến bộ.
Cúq ta dã kó một số ciệu cứq n'ất dịn' và kó tiêu cuẩn  về tầm ản' hưởq và việk gi n'ận và tín' wời zan co kák ciệu cứq fải zõ zàq.
Xi zùq n'ữq tiêu cuẩn này và xem xét n'ữq qiên kứu mới n'ất, cúq ta wấy zằq  cên cuq bìn', 3% dến 8% fụ nữ mắk fải PMZZ Xôq fải tất kả fụ nữ, xôq fải hầu hết fụ nữ, xôq fải fần lớn fụ nữ, xôq fải n'iều fụ nữ: cỉ kó 3% dến 8%.
Co tất kả mọi qười xák, n'ữq diều n'ư biến kố gây scess hay zịp vui hoặk là qày coq tuần kòn maq tín' kuyết dịn' dối với tâm cạq n'iều hơn là wời diểm coq wáq, và dây cín' là wôq tin mà zới xoa họk dã kó từ n'ữq năm 1990.
Vào năm 2002, tôi và dồq qiệp dã xuất bản một bài báo về qiên kứu về PMS và PMZZ, và n'iều bài báo tươq tự dã xuất hiện cên kák tạp cí tâm lí họk.
Kâu hỏi là, tại sao wôq tin này  cưa dượk fổ biến coq kuần cúq?
Tại sao n'ữq wôq tin sai lệc vẫn kòn tồn tại?
n'ất dịn' là sự kôq kíc  mà fụ nữ fải n'ận từ sác, tivi, fim ản', inteznet, zằq ai kũq kó PMS dã wuyết fụk họ zằq  diều này là dúq.
Kák qiên kứu nói zằq xi một fụ nữ kàq tin zằq tất kả mọi qười dều kó PMS, wì kô ta kàq kó n'iều xả năq lầm tưởq là mìn' kũq kó.
Dể tôi zải wíc co kák bạn "lầm tưởq" ở dây qĩa là zì.
Nếu bạn hỏi kô ấy zằq "Bạn kó PMS xôq?"
và kô ta cả lời là kó, n'ưq xi bạn bảo kô ấy viết n'ật kí hằq qày về n'ữq ciệu cứq tâm lí coq 2 wáq, wì xôq kó mối liên kuan nào  zữa n'ữq ciệu cứq kủa kô ta với wời diểm coq wáq kả.
Một lí zo xák co sự tồn tại kủa kiến wứk sai lệc về PMS liên kuan dến n'ữq zới hạn hẹp hòi kủa vai cò qười fụ nữ.
n'ữq n'à tâm lí họk fụ nữ n'ư Joan Czislez dã dưa za zả wuyết zằq việk wừa n'ận kó PMS co fép fụ nữ biểu lộ n'ữq kảm xúk  bìn' wườq bị xem là xôq kuý fái.
Một dịn' qĩa gần n'ư toàn kầu co một qười fụ nữ hoàn hảo là một fụ nữ vui vẻ, wươq yêu, kuan tâm dến qười xák, và wỏa mãn với vai cò dó.
PMS dã cở wàn' zấy fép dể dượk zận zữ, fàn nàn, xó cịu, mà xôq mất di hìn' tượq một fụ nữ tốt.
Cúq ta biết zằq kák biến kố  coq môi cườq kủa một qười fụ nữ zễ làm co kô ta zận zữ hơn là kák hoókmôn, n'ưq xi kô ta dổ lỗi kơn zận kủa mìn'  lên kák hoókmôn, kô ấy sẽ cán' dượk các n'iệm hoặk sự cỉ cíc.
"Bìn' wườq kô ta xôq n'ư vậy dâu.
Kô ta xôq diều xiển dượk nó."
Và zù dây là một kôq kụ hữu íc, nó làm  kảm xúk kủa fụ nữ cở nên vô zá cị.
Xi mọi qười fản ứq với  kơn zận kủa một fụ nữ với ý qĩ zằq "À,  kô ta cỉ tới wáq wôi", xả năq dượk koi cọq và tạo way dổi kủa kô ta sẽ bị hạn cế zất n'iều.
Vậy kòn ai xák  kó lợi từ n'ữq lầm tưởq về PMS?
Dể tôi nói với bạn zằq việk diều cị PMS dã cở nên một qàn' làm ăn kó lợi n'uận và daq fát ciển.
Amazon.kom hiện daq zao bán hơn 1.9 00 tựa sác về kác diều cị PMS.
Một tìm kiếm n'an' cên Google sẽ co bạn vô số n'ữq fòq xám, lớp họk,  và hội qị cuyên dề.
n'ữq quồn wôq tin kó tiếq tốt  cên Inteznet về y họk n'ư WebMZ hay là Mayo Klinik  liệt PMS vào zạq zối loạn kuen wuộk.
n'ưq nó xôq fải n'ư vậy.
Và họ kũq dưa za zan' sác kák zượk fẩm dượk kák bák sĩ kê dơn dể diều cị PMS ví zụ n'ư wuốk cốq cầm kảm  hoặk hoókmôn.
Wú vị là kả hai caq web dều nói zằq sự wàn' kôq kủa kák zượk fẩm diều cị PMS  là xák n'au dối với mỗi fụ nữ.
Diều này là xôq hợp lí.
Nếu bạn kó một cứq bện' với một quyên n'ân n'ất dịn' mà PMS dáq lẽ là một coq số dó, wì việk diều cị fải maq tới  sự kải wiện co n'iều fụ nữ.
Dây xôq fải là một cườq hợp n'ư vậy, và n'ữq diều lệ FZA nói zằq dể một loại wuốk dượk xem là hiệu qiệm, fần lớn qười zùq nó fải kó n'ữq kải wiện zõ zệt.
Cúq ta cưa dạt dượk diều này với n'ữq kác "diều cị" dó.
Wế n'ưq, wu n'ập từ việk  làm mọi qười tin zằq PMS là một cứq bện' fổ biến và kó wể cữa cị là xá lớn.
Xi fụ nữ dượk kê dơn với kák loại wuốk n'ư cốq cầm kảm hay hoókmôn, luật y họk yêu kầu zàq họ kần fải kiểm ca y tế mỗi 3 wáq.
Dó là xá n'iều lần di bák sĩ.
Kák kôq ty zượk fẩm wu về lợi n'uận vô kể xi fụ nữ bị wuyết fụk zằq họ fải uốq wuốk n'ư coq dơn coq kả dời.
Kák loại wuốk xôq kần dơn n'ư Mizol dượk xai là sẽ cị n'ữq ciệu cứq kủa PMS n'ư kăq wẳq và xó cịu, mặk zù cỉ bao gồm  wuốk lợi tiểu, wuốk zảm dau, và kaffeine.
Zù tôi xôq zám can' kãi  với n'ữq năq lựk wần kì kủa kaffeine, tôi xôq qĩ làm zảm kăq wẳq  là một coq số dó.
Từ 2002, Mizol bắt dầu bán Teen Mizol zàn' co wiếu niên.
Họ n'ắm vào n'ữq wiếu nữ từ xá sớm dể làm họ tin zằq ai kũq kó PMS và nó biến họ wàq một kon kuỷ, n'ưq kó một diều họ kó wể làm, dó là: Zùq Mizol và bạn sẽ cở lại wàn' qười.
Coq năm 2013, Mizol wu dượk lợi n'uận  48 ciệu dôla.
Nên mặk zù lầm tưởq về PMS maq lại lợi n'uận co một số qười, nó gây za n'ữq hệ kuả qiêm cọq co fụ nữ.
Wứ n'ất, nó góp fần làm y tế hóa sứk xỏe sin' sản kủa fụ nữ.
Lĩn' vựk y họk từ lâu dã xái niệm kuá cìn' sin' sản kủa fụ nữ là môn kăn bện' kần cữa cị.
Kái zá fải cả co diều này bao gồm sin' fẫu wuật, kắt bỏ tử kuq và cị liệu bằq hoókmôn kuá mứk, dã làm hại hơn là kải wiện sứk xỏe kủa fụ nữ.
Wứ hai, lầm tưởq về PMS kòn góp fần tạo nên kái n'ìn cuq về fụ nữ là vô kăn kứ và da kảm wái kuá.
Xi cu kì kin' quyệt dượk mô tả n'ư một cuyến tàu lượn hoókmôn biến fụ nữ wàn' n'ữq kon kuái wú, năq lựk kủa toàn bộ fụ nữ cở nên zễ bị qi qờ.
Fụ nữ dã kó n'ữq bướk tiến dáq kể vào lựk lượq lao dộq, n'ưq cỉ kó zất ít fụ nữ  ở cên n'ữq kấp bậk kao n'ất coq n'ữq lĩn' vựk  n'ư cín' kuyền và kin' zoan'.
Và xi cúq ta qĩ về một ứq viên tốt co kák vị cí n'ư KEO hay wượq qị sĩ, một qười với n'ữq fẩm cất  n'ư hợp lí, kiên dịn', zỏi zaq sẽ dượk qĩ dến dầu tiên, và coq văn hóa kủa cúq ta, qười dó kó vẻ là dàn ôq hơn fụ nữ.
Lầm tưởq về PMS dã gây za diều này.
Kák n'à tâm lí họk biết zằq tâm cạq kủa dàn ôq và fụ nữ kó n'iều diểm zốq n'au hơn là xák n'au.
Một qiên kứu về kả hai zới tín' coq từ 4 dến 6 wáq dã tìm za zằq  số lần way dổi tâm cạq kủa họ và mứk dộ qiêm cọq kủa n'ữq lần dó là xôq hề xák n'au.
Và kuối kùq, lầm tưởq về PMS  qăn fụ nữ xỏi việk dối fó với n'ữq vấn dề wựk sự  làm co họ xó cịu.
n'ữq vấn dề ká n'ân ví zụ n'ư kák mối kuan hệ hay môi cườq làm việk hay kák vấn dề n'ư fân biệt củq tộk hay fân biệt zới tín' hay nạn dói dều liên kuan mật wiết  dến tâm cạq hằq qày.
Việk côn zấu kảm xúk bên zưới PMS qăn fụ nữ xỏi việk tìm hiểu  quyên n'ân gây za kák tâm cạq tiêu kựk, và kòn lấy di kơ hội kủa họ  dể hàn' dộq và way dổi cúq.
Nên tin tốt về PMS là mặk zù một số fụ nữ kó kák ciệu cứq gây za bởi cu kì kin' quyệt, da số họ xôq kó bện' zì kả.
Họ di làm hoặk di họk, căm sók za dìn' và hoạt dộq một kác bìn' wườq.
Cúq ta biết zằq kảm xúk và tâm cạq kủa nam và nữ kó n'iều diểm zốq n'au hơn xák n'au, vậy hãy cán' xa n'ữq lầm tưởq về PMS  nói zằq fụ nữ là n'ữq mụ fù wủy và hãy cấp n'ận hoạt dộq zàu kảm xúk n'ưq cuyên qiệp kủa da số fụ nữ mỗi qày.
Xin kảm ơn.
(tán wưởq) Hãy tưởq tượq, bạn kó một món kuà Tôi sẽ mô tả dể bạn kó wể hìn' zuq Nó xôq kuá lớn -- kỡ bằq kuả bóq cơi golf Hãy hìn' zuq nó dượk gói lại n'ư wế này n'ưq cướk xi tôi co kák bạn wấy kái zì bên coq Tôi sẽ nói zằq dó kó wể là vật fi wườq zàn' co bạn Nó sẽ maq mọi qười coq za dìn' bạn dến với n'au Bạn sẽ wấy tìn' yêu và lòq biết ơn xôq hề zốq n'ư cướk dây và nối kết lại với bạn bè, qười kuen kũ n'ữq qười mà bạn dã xôq liên lạk hàq năm cời.
Sự kuý mến và kảm fụk sẽ qập càn coq bạn Nó sẽ diều cỉn' lại diều zì kuan cọq n'ất coq kuộk dời bạn Nó sẽ xák dịn' lại ý wứk kủa bạn về tâm lin' và dứk tin.
Bạn sẽ kó một cí tuệ hoàn toàn mới và tin tưởq vào kơ wể kủa mìn'.
Bạn sẽ kó quồn sin' lựk và năq lượq vượt cội.
Bạn sẽ mở maq vốn từ qữ kủa mìn', gặp gỡ, làm kuen với n'iều qười lạ, và bạn sẽ kó một kuộk sốq làn' mạn' hơn.
Dể kó dượk nó, bạn kần một kỳ qỉ 8 tuần xôq làm bất kỳ việk zì.
Bạn sẽ hưởq vô số n'ữq bữa ăn sàn' diệu.
Hoa sẽ dượk dưa dến bằq n'ữq xe tải.
Mọi qười sẽ nói với bạn zằq "Kậu côq zất tuyệt.
Kó sửa mắt sửa mũi zì xôq vậy?"
Và bạn sẽ dượk kuq kấp cọn dời n'ữq toa wuốk tốt.
Bạn sẽ dượk wử wác, cuyền kảm hứq, lên tin' wần và cở nên xiêm tốn.
Kuộk dời bạn sẽ kó một ý qĩa mới Tĩn' lặq, xoẻ mạn', wan' wản, hạn' fúk, an lạk.
Zá kủa nó là bao n'iêu?
55.000 dôla Và dó wựk sự là món hời.
Bây zờ, tôi biết kák bạn daq zất muốn biết nó là zì và mua ở dâu.
Amazon kó bán nó xôq?
Nó kó logo kủa Apple xôq?
Liệu kó fải cờ dợi dể mua xôq?
Xôq hẳn wế.
Món kuà này dến với tôi 5 wáq cướk.
Xi mở za, nó côq n'ư wế này -- xôq dượk dẹp lắm.
Và dây.
Sau dó là wế này.
Nó là một loại dá kuý hiếm kó, một xối u não, tên xoa họk là "hemanzoblastoma", món kuà dó vẫn tiếp tụk dượk dưa dến.
Và coq xi tôi daq côq zất ổn n'ư bây zờ, tôi sẽ xôq ướk món kuà dó co bạn.
Tôi xôq cắk là bạn sẽ muốn kó nó dâu.
n'ưq tôi xôq wể way dổi n'ữq zì dã xảy za.
Nó dã way dổi dời tôi một kác sâu sắk weo n'ữq kác mà tôi xôq hề moq dợi n'ữq kác mà tôi vừa cia sẻ với kák bạn.
Vì wế, nếu sắp tới bạn fải dối mặt với n'ữq zì bất qờ, xôq moq dợi và xôq cắk cắn, hãy xem n'ư nó kó wể là một món kuà.
(Tiếq vỗ tay) Hai năm cướk, với tư kác một họa sĩ tôi dượk mời wam zự kuộk ciển lãm kỷ niệm 100 năm mỹ wuật Hồi záo tại câu Âu.
Qười zám tuyển cỉ kó 1 diều kiện zuy n'ất: tôi fải zùq cữ Ả zập coq ták fẩm kủa mìn'.
Hiện tại, với tư kác một họa sĩ, một qười fụ nữ, một qười Ả zập, hay một kon qười daq sốq vào năm 2010, Tôi cỉ kó một diều dể nói: Tôi muốn nói "Xôq".
Coq tiếq Ả zập, dể nói "Xôq", cúq tôi nói "Xôq, qàn lần xôq".
Vậy nên tôi kuyết dịn' di tìm hàq qìn kái "xôq" dã từq dượk tạo za bởi qười Ả zập hay qười Hồi záo coq suốt 1400 kua, từ Tây Ban n'a co tới vùq biên zới Cuq Kuốk.
Tôi wu wập fát hiện kủa mìn' vào 1 kuốn sác, dặt cúq weo wứ tự niên dại, cỉ za tên, qười dỡ dầu, qười cuq zan và kả wời zan.
Hiện kuyển sác nằm cên một kệ n'ỏ gần ták fẩm sắp dặt ták fẩm sắp dặt kó ziện tíc 3X7m ở Munic, Dứk wựk hiện vào wáq 9 năm 2010.
Bây zờ là wáq 1 năm 2011, kuộk kác mạq dã nổ za và sự sốq dã qưq lại 18 qày, và vào 12/2, cên dườq fố Kaizo, cúq tôi qây wơ ăn mừq, tin zằq kác mạq dã wắq lợi.
9 wáq sau, tôi dã zán cuyền dơn ở kuảq cườq Tahziz.
Tôi làm wế vì một bứk hìn' tôi wấy cên newsfeez.
Tôi wấy mìn' xôq wể sốq ở wàn' fố dó, nơi bao qười bị zết zồi bị ném za fố n'ư wể zák zưởi.
Nên tôi dã lấy một kái "xôq" từ một bia mộ từ Bảo tàq Hồi záo ở Kaizo và wêm một wôq diệp: "Nói xôq với wiết kuân luật" Tôi dã zải nó xắp kák dườq fố ở Kaizo.
n'ưq diều ấy zẫn dến một loạt n'ữq kái "xôq" xák xuất fát qoài kuốn sác n'ư kuân caq kuân zụq,  tôi dã wêm vào kák wôq diệp và zán cuq lên kák bứk tườq.
Tôi muốn cia sẻ với kák bạn một vài kái 'xôq'.
Nói xôq với Fazaoh vì wế hệ sau hiểu zằq cúq ta xôq muốn bị cị bởi một kẻ dộk tài Nói xôq với bạo lựk: Zamy Essam dã dến Tahziz vào qày wứ hai kủa kuộk kác mạq, và an' ấy dã qồi dó với kây gita và hát.
Một wáq sau xi Mubazak woái kuyền, dó cín' là fần wưởq zàn' co an' ấy.
Nói xôq với n'ữq an' hùq mù kuáq.
Ahmez Hazaza dã mất mắt fải vào qày 28/1, và mất mắt cái vào qày 19/11, zo bị hai qười bắn tỉa.
Nói xôq với zết cók, coq cườq hợp này là zết qười vì lý zo tôn záo bởi Sheix Ahmez Azina Zefaat dã bị bắn vào qày 16/12 coq một kuộk biểu tìn', dể lại ba dứa cẻ mồ kôi và một góa fụ.
Nói xôq với việk dốt sác vở.
Viện Ai Kập dã bị dốt vào 17/12, dó là tổn wất văn hóa nặq nề.
Nói xôq với việk lột cần qười xák, và ciếk áo qựk xan' gợi n'ớ dến nỗi ô n'ụk kủa zân tộk cúq ta xi ta co fép lột cần cuồq một qười fụ nữ xuôn mặt dượk ce mạq và dán' họ zữa fố Zấu cân kó zòq cữ: "Ủq hộ một kuộk kác mạq yên ả" bởi vì cúq ta sẽ xôq dáp cả bằq vũ lựk.
Nói xôq với dồn lũy.
Vào 5/2 n'ữq tườq lũy bê tôq dã dượk zựq ở Kaizo dể bảo vệ Bộ Kuốk Fòq xỏi n'ữq kẻ cốq dối.
n'ân nói về kák bứk tườq ,  zờ tôi muốn cia sẻ một kâu cuyện về một bứk tườq ở Kaizo.
Một n'óm qệ sĩ dịn' vẽ một xe tăq với kíc wướk wật lên một bứk tườq.
Zốq y wật.
Cướk xe tăq này kó một qười dàn ôq dạp xe dầu dội một zỏ bán' mỳ.
Với qười kua dườq, hìn' ản' này xôq wàn' vấn dề.
Sau bạo loạn, một qệ sĩ tới vẽ wêm máu, n'ữq qười cốq dối bị xe tăq kán, kẻ biểu tìn' và viết một wôq diệp "Bắt dầu qày mai, tôi maq xuôn mặt mới, xuôn mặt kủa một kẻ tử vì dạo.
Tôi tồn tại" Cín' kuyền tới, sơn cắq bứk tườq, dể cừa lại hìn' xe tăq và wêm zòq cữ "Kuân dội và n'ân zân cuq tay.
Qười Ai Kập vì n'ân zân Ai Kập" Một qệ sĩ nữa lại tới, vẽ kái dầu kủa kuân dội maq hìn' kuái vật ăn wịt một cin' nữ zữa biển máu qay cướk ciếk xe tăq.
Cín' kuyền laih tới, sơn cắq bứk tườq, dể lại ciếk xe tăq dể lại lời kêu gọi và hắt một xô mựk den ce xuôn mặt kủa kon kuái vật.
Tôi maq n'ữq bản in kủa mìn' zán lên xẩu hiệu lên ciếk xe tăq, lên xắp bứk tườq, nay bứk tườq này vẫn kòn quyên n'ư wế co dến xi bị ai dể ý dến.
(Kười) Bây zờ tôi muốn n'ắn lại một kái xôq kuối kùq.
Tôi tìm wấy một mẩu zi bút kủa Nezuza coq một bện' viện ở Tahziz và cọn lời nói xôq kủa Mamluk Mausoleum ở Kaizo.
Wôq diệp là [tiếq Ả Zập] "Bạn kó wể zày xéo n'ữq bôq hoa n'ưq xôq wể qăn mùa xuân dến" Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Xin kảm ơn.
Shukzan.
(Vỗ tay) Cào buổi sáq.
Máy tín' và ti vi mới dây còn 60 tuổi và hôm nay tôi muốn nói về mối kuan hệ kủa cúq.
Nếu kák bạn dã weo zõi kák củ dề kủa hội wảo này hoặk qàn' kôq qiệp zải cí, wì zù kả hai dã còn 60 n'ưq zõ zàq cúq vẫn xuq dột n'au.
Nên dã dến lúk cúq ta nên nói về kác máy tín' fụk kíc tivi.
Hoặk, tại sao fát min' kủa bom quyên tử zẫn tới kuộk dìn' kôq kủa kák n'à văn.
Vấn dề xôq cỉ là cúq daq ản' hưởq lẫn n'au za sao mà kòn về wứ mà xán zả qĩ dã kấu wàn' nên vấn dề này.
Dể hiểu zõ hơn, và dó là củ dề cúq ta dã bàn luận suốt tuần nay, mới dây tôi dã cò cuyện với một n'óm wiếu niên.
Tôi dã viết cên wiệp, tivi, zazio, MySpake, Inteznet.
Và tôi nói, hãy sắp xếp cúq, weo wứ tự kuan cọq dến xôq kuan cọq, sau dó nói co tôi biết tại sao.
Cúq ta hãy qe xem họ nói zì xi tới lượt coq buổi wảo luận cên cuyền hìn'.
Vizeo: Uhm, tôi qĩ nó kuan cọq n'ưq xôq kần wiết vì bạn kó wể làm n'iều việk xák xi zản' zỗi hơn là xem kák cươq cìn'.
Kái nào hay hơn?
Inteznet hay TV?
Inteznet.
Tôi qĩ một coq kák lý zo cúq ta wíc máy tín' hơn TV là vì qày nay, cên máy tín' kó kák show cuyền hìn'.
Dúq wế.
Và bạn kó tể tải về iPoz.
Bạn kó muốn diều hàn' một mạq cuyền hìn' xôq?
Tôi wì xôq.
Kôq việk dó wật nặq nề, áp lựk.
Xôq.
Tại sao?
Vì kuối kùq họ sẽ mất hết tiền wôi.
Zốq n'ư wị cườq cứq xoán, lên và xuốq.
Tôi qĩ hiện zờ máy tín' daq làm củ wế cận và mọi wứ sẽ bị áp dảo.
Petez Hizshbezg: Mối kuan hệ kăq wẳq zữa qàn' kin' zoan' TV và kin' zoan' kôq qệ, n'ất là 30 năm cở lại dây.
Cúq ta dã cải kua kák wời kỳ nô zịc weo sau bởi kák fản ứq ở fòq zám dốk coq kộq dồq tài cín' dượk miêu tả cuẩn n'ất với wuật qữ tài cín' zì n'ỉ?
Dốq zák zưởi.
Cúq ta hãy xem xét ví zụ sau dây.
Vào năm 1976, Wanez mua Atazi zo cào lưu cơi vizeo game daq lên.
Saq năm sau, wừa wắq xôq lên, họ co za mắt Kube, hệ wốq káp cuyền hìn' tươq ták dầu tiên, và tờ New Yozk Times zự báo nó sẽ là kôq qệ viễn wôq và hội tụ dến từq n'à, n'ữq diều tuyệt vời sắp ziễn za.
Coq bứk can' dó kó qười zân vùq East Koast Kitikozp, Penney, ZKA, tất kả sẽ kó mặt coq viễn kản' to lớn dó.
Và tôi kũq bướk vào bứk can' dó.
Lúk dó tôi sắp di wựk tập kỳ hè tại Time Waznez.
Mùa hè năm dó, tôi làm việk ở Waznez -- tôi zất hào hứq xi dượk làm việk về kôq qệ hội tụ, sau dó mọi sự dảo qượk.
Kôq qệ dó xôq dem lại hiệu kuả, họ bị tổn wất.
Và tôi dã vui vẻ tiếp kận với kôq qệ này co tới xi Waznez fải wan' lý dể hồi vốn.
Sau xi tốt qiệp, tôi xôq wể làm việk ở New Yozk coq qàn' zải cí và kôq qệ vì tôi fải wa hươq tới Kalifonia dể tìm việk, làm việk co Apple Komputez.
Waznez dã wua lỗ hơn 400 ciệu $.
400 ciệu $, một số tiền xôq n'ỏ vào wập niên 70.
n'ưq họ daq kó một kế hoạc xák dầy hứa hẹn.
Cướk năm 2000, kuá cìn' dượk hoàn wàn'.
Họ nổi lên với AOL, và cỉ coq 4 năm dã maq lại xoảq 200 tỉ $ vốn hóa wị cườq, co wấy họ dã kiểm soát wàn' kôq qệ wuật áp zụq dịn' luật Mooze về tiểu hìn' hóa liên tiếp bảq kân dối wu ci kủa kôq ty.
(Tiếq kười) Tôi qĩ, một lý zo xiến kák kộq dồq zải cí và cuyền wôq bị kộq dồq kôq qệ làm co fát diên là zo kư zân kôq qệ xôq dồq wan'.
Coq 50 năm kua, cúq ta dã nói về việk way dổi wế zới, về sự cuyển hóa ciệt dể.
50 năm kua, cúq ta nói về hy vọq và sợ hãi và n'ữq lời hứa hẹn một wế zới tốt dẹp hơn, xiến tôi fải qĩ kòn ai nữa sẽ fát biểu n'ư wế?
Và dáp án xá zõ zàq, dó là n'ữq qười hoạt dộq cên lĩn' vựk tôn záo và cín' cị.
Và tôi n'ận za zằq wế zới kôq qệ dượk hiểu zõ n'ất, xôq fải với tư kác một cu kỳ kin' zoan' mà là một kuộk vận dộq kủa Cúa.
Cúq ta hứa hẹn n'ữq diều tuyệt vời, và cuyền bá nó, cúq ta sắp way dổi wế zới n'ưq nó xôq maq lại kết kuả n'ư moq dợi, và wế là cúq ta kuay lại, bắt dầu lại tất kả, xi n'ữq qười ở New Yozk và L.A n'ìn lên xin' xỉn'.
n'ưq kác n'ìn n'ận sự việk wiếu dúq dắn này dã wúk dẩy cúq ta tiếp tụk tiến lên.
Và tôi muốn biết, nếu máy tín' cở wàn' một kôq kụ cín' kủa qàn' zải cí cuyền wôq, wì làm wế nào mà cúq ta dạt dến vị cí n'ư hôm nay?
Ý tôi là, một kái máy dượk cế tạo co kôq việk kế toán và tín' toán lượq fáo lại cạy saq qàn' cuyền wôq bằq kác nào?
Zĩ n'iên, ciếk máy tín' dầu tiên dượk cế tạo sau ciến can' TG wứ 2 dể zải kuyết kák vấn dề kủa kuân dội n'ưq một vài năm sau năm 1949, Whizlwinz za dời, wật wú vị.
Cế tạo tại fòq wí qiệm Linkoln tại MIT, Jay Fostez daq xây zựq kái máy này co hải kuân n'ưq bạn zễ zaq wấy zằq ca dẻ kủa kỗ máy này dã nuq nấu coq dầu một kỗ máy sẽ cở wàn' qôi sao cuyền wôq dầy tiềm năq.
Cúq ta hãy xem diều zì xảy za xi n'à báo dầu tiên kủa wế hệ cuyền hìn' non cẻ gặp một coq kák n'à tiên foq máy tín' và ciếk máy bắt dầu cìn' ziễn kák tín' năq.
Vizeo: Dó là một ciếk máy tín' diện tử Whizlwinz.
Kó wể xá hồi hộp dôi cút cúq ta hãy kùq fỏq vấn kỗ máy mới này.
Xin cào New Yozk, dây là Kambzizge.
Và dây là máy hiện sóq kủa nó.
Tôi kó wể sử zụq nó dượk xôq?
Vâq, tất n'iên là dượk.
n'ưq tôi kó ý kiến, wưa ôq Fozzestez.
Vì ciếk máy tín' này dượk cế tạo kùq với fòq qiên kứu hải kuân, vậy tại sao cúq ta xôq liên lạk với Pentagon ở Washiqton và dể cưởq fòq qiên kứu hải kuân, ôq Azmizal Bolstez, zải kuyết cụk cặk kủa Whizlwinz.
Umh, an' Ez ạ, vấn dền ản' hưởq dến hệ wốq tên lửa Vikiq kủa hải kuân.
Ciếk tên lửa này kó tầm bắn kao tối da 135 zặm.
Coq tỉ lệ tiêu wụ n'iên liệu tiêu cuẩn, tôi muốn xem ciếk máy tín' bám sát dườq bay kủa ciếk tên lửa này và xem ở bất kứ wời diểm nào, ví zụ qay sau 40 zây nó kó wể tín' toán lượq n'iên liệu kòn lại và vận tốk tại wời diểm dó za sao.
Fía bên tay cái, bạn sẽ n'ận wấy sự tiêu wụ n'iên liệu zảm xi tên lửa bắn za.
Và fía bên fải, kó một mặt số biểu ziễn tốk dộ tên lửa.
Vị cí kủa tên lửa dượk biểu ziễn cên kuỹ dạo cúq ta daq n'ìn wấy.
Và xi nó dạt dỉn' cên kuỹ dạo kủa nó, bạn sẽ wấy vận tốk zơi dến mứk tối wiểu.
Sau dó tên lửa zơi xuốq, vận tốk cở lại vận tốk tối da và tên lửa cạm dất.
Wế nào?
Azmizal, an' wấy sao?
Tôi wấy zất dượk.
Và cướk xi di, cúq tôi muốn kák bạn xem một bài toán mà một vài an' càq dã zải dượk vào một ciều củ n'ật zản' zỗi.
Xin cân wàn' kảm ơn ôq, ôq Fozzestez và fòq wí qiệm MIT.
F: Wật là một wàn' kôq lớn.
Kôq qệ tươq ták wời zan wựk dầu tiên, màn hìn' vizeo, dể cỉ tầm qắm một xẩu súq.
Nó zẫn tới ciếk máy vi tín', n'ưq tiếk là nó kuá tốn kém co hải kuân và fát min' này suýt zơi vào kuên lãq nếu xôq kó một sự cùq hợp dáq mừq.
Bom quyên tử bắt dầu.
Cúq ta bị loại vũ xí hủy ziệt kin' hoàq n'ất de zoạ và biết một diều tốt dẹp sẽ dến xi lựk lượq xôq kuân kuyết dịn' nó kần ciếk máy tín' lớn n'ất dể bảo vệ cúq ta.
Họ diều cỉn' Whizlwinz wàn' một hệ wốq fòq wủ cên xôq xổq lồ, ciển xai xắp fía Bắk và dầu tư vào ciếk máy tín' này gấp 3 lần wời zan so với zự án Man'attan cế tạo ciếk bom quyên tử dầu tiên.
Nói về sự kíc wíc tới qàn' kôq qiệp máy tín'.
Và bạn kó wể tưởq tưởq Xôq Kuân dã cở wàn' một qười bán hàq zỏi.
Dây là vizeo mazketiq kủa họ.
Vizeo: Coq một kuộk dột kíc lớn, n'ữq kẻ dán' bom tốk dộ kao kó wể co cúq ta vào tầm qắm cướk xi cúq ta kó wể xák dịn' zấu vết kủa cúq.
Và tiếp weo wì kuá muộn dể hàn' dộq.
Cúq ta xó mà woát dượk.
Dể dối fó quy kơ này Xôq Kuân dã fát ciển SAGE, hệ wốq Môi Cườq Dất Bán Tự Dộq, n'ằm kủq kố hệ wốq fòq wủ cên xôq kủa cúq ta.
Dây là ciếk máy tín' mới, cế tạo cở wàn' cuq tâm wần kin' kủa mạq lưới fòq wủ, kó wể zải mọi fép tín' fứk tạp liên kuan dến tín' toán một kuộk tập kíc kuy mô lớn kủa kẻ wù.
Nó cạy bằq diện từ n'à máy diện ziêq bao gồm kák máy fát diện kỡ lớn cạy bằq zầu ziesel, wiết bị diều hòa và wáp làm mát kó n'iệm vụ làm mát hàq qìn ốq cân xôq coq máy tín'.
F: Kák bạn wấy dó, ciếk máy tín' dó wật dồ sộ.
Kó một bài họk mazketiq wú vị zút za từ dó, dó là xi bạn cào hàq một sản fẩm, bạn kó wể nói, sản fẩm này sẽ zất tuyệt vời, nó sẽ xiến bạn kảm wấy xỏe mạn' hơn, hoặk, nếu bạn xôq zùq sản fẩm này, bạn mà cết wì dừq các n'é.
Dây là một ví zụ zất hay về diều dó.
Dây là wiết bị cỏ dầu tiên.
Nó dượk fân fát za, mở zộq tín' toán và kák mozem, zúp liên kết kák bộ fận với n'au.
Xoảq 20% kák lập cìn' viên kủa nướk ta sử zụq máy này và nó là tiền dề co wàn' tựu cúq ta kó hôm nay.
Nó kũq sử zụq kák ốq cân xôq.
Bạn wấy nó wật dồ sộ và dể kák bạn hiểu zõ vấn dề vì cúq ta dã nói n'iều dến dịn' luật Mooze và việk xiến kák vật n'ỏ lại tại kuộk hội wảo này, vậy cúq ta hãy nói về diều qượk lại.
Nếu cúq ta dặt Whizlwinz vào một nơi ai kũq biết, Kentuzy Kity dượk xôq?
Kuá fù hợp zồi.
Kó xi bạn fải n'ấk toàn bộ Kentuzy Kity za n'ưq may là nó vừa zồi.
Hãy tưởq tượq cúq ta lấy bộ xử lý Pentium mới n'ất, loại Koze 2 Exceme mới n'ất, là một bộ xử lý 4 n'ân mà Intel daq qiên kứu, sẽ zùq co laptop coq tươq lai.
Dể cế tạo nó, với kôq qệ kủa Whizlwinz ciếm từ dườq số 10 dến dườq Mulhollanz, và từ dườq số 405 dến dườq La Kienega cỉ với kák máy Whizlwinz này.
Và tiếp dến là 92 n'à máy diện hạt n'ân dể kuq kấp diện co nó sẽ vừa dủ co fần kòn lại kủa L.A. n'iều diện hạt n'ân hơn 1/3 so với tổq sản lượq diện hạt n'ân kủa Fáp Lần sau, họ bảo kák bạn là họ daq làm zự án zì dó, n'ưq zõ zàq là cẳq kó zì kả.
Cúq ta vẫn cưa làm zõ kák n'u kầu làm mát.
n'ưq nó co bạn sứk mạn' mọi qười kó, xán zả kó và zải wíc lý zo tại sao kó kák sự cuyển hóa này.
Cúq bắt dầu zi cuyển vào qàn' kôq qiệp.
ZEK dã zảm tải kái máy này và cế tạo ciếk máy vi tín' dầu tiên.
Nó cưq bày tại n'ữq nơi n'ư MIT và sau dó một sự hoán dổi ziễn za.
Spakewaz dượk xây zựq, dó là game máy tín' dầu tiên, qay lập tứk kó dượk sự tươq ták, tín' lôi kuốn và dam mê.
n'iều sin' viên kủa MIT wứk cắq dêm qiên kứu kái này và n'iều quyên tắk cơi game qày nay dượk zải kuyết.
ZEK biết lãq fí wời zan xôq fải diều xấu.
Kôq ty fân fối game dó dến mọi qười zùq máy tín' kủa hãq.
Coq xi dó, cướk zữa wập niên 50, mô hìn' kin' zoan' fát wan' và zạp ciếu fim cuyền wốq dã hoàn toàn sụp dổ.
Một kôq qệ mới dã xóa sổ fát wan' viên và kák wế lựk fía sau màn bạk và hãq này cắk cắn một diều zằq TV sắp làm hãq kiệt kuệ.
Wựk za wì, kảm zák tuyệt vọq ở xắp nơi.
Và một kâu cíc zẫn gợi n'ớ lại mọi wứ tôi dọk kả tuần nay -- Zaviz Saznoff, qười dã wươq mại hóa zazio, làm việk co ZKA, dã nói wế này: Tôi xôq nói zằq kák mạq fải cết, mỗi nỗ lựk dã daq và sẽ dưpựk wựk hiện dể tìm dượk một mẫu mới, kák zàn xếp mua bán mới và kák wể loại cươq cìn' mới, kó wể zúp ổn dịn' lợi n'uận daq cên dà di xuốq.
Tuy n'iên kó xả năq bổ xuyết một sự tồn tại qèo nàn co zazio n'ưq tôi xôq biết dến mứk nào.
Và zĩ n'iên, zo qàn' máy tín' fáp ciển một kác tươq ták kák n'à sản xuất coq qàn' kin' zoan' TV mới nổi dã qĩ dến ý tưởq tươq tự.
Và họ bắt cướk nó.
Vizeo: Cào kák bé, cú qĩ kák cáu dều biết kác bật kák kửa sổ fép wuật cên TV, kák cáu vừa tắt nó di xoq.
Cướk hết, hãy lấy bộ zụq kụ Winky Zink kủa kák cáu za.
hãy lấy kửa số ma wuật và găq tay tẩy xóa zồi kọ xát nó n'ư wế này.
Dó là kác cúq ta bỏ một cút fép wuật vào dó, kák cáu ạ. Tiếp weo, hãy zựq wẳq nó với màn hìn' TV và kọ nó từ cuq tâm tới kák gók, n'ư wế này.
Hãy cắk cắn kák cáu daq kầm kák kây sáp màu ma wuật, sáp màu Winky Zink và găq tay tẩy xóa nữa, vì kák cáu sẽ zùq cúq dể vẽ n'ư wế này coq suốt cươq cìn'.
Kák cáu sẵn sàq cưa?
Ok, cúq ta hãy dến với kâu cuyện dầu tiên về Qười Bụi.
Kùq vào fòq wí qiệm bí mật nào.
F: Dó là wuở bìn' min' kủa cuyền hìn' tươq ták và kák bạn kó wể n'ận za họ muốn bán bộ zụq kụ Winky Zink co bạn.
Dó là kák kây sáp màu Winky Zink.
Tôi biết kák bạn daq dịn' nói zì.
"Pete, tôi kó wể zùq sáp màu mã quồn mở bìn' wườq tại sao tôi fải mua màu kủa họ cứ?"
Tôi dảm bảo với kák bạn nó xôq fải wế.
Hóa za họ nói wẳq với cúq ta là dó là kák kây màu sáp zuy n'ất kó wể zùq với kửa sổ ma wuật Winky Zink kủa bạn, loại bút màu xák kó wể làm mất màu hoặk làm hỏq kửa sổ.
Quyên tắk dộk kuyền xóa cặt xác hàq sẽ tiếp tụk hoàn hảo với wàn' kôq lớn là một coq kák quyên tắk bền vữq kủa hệ wốq kửa sổ ở mọi nơi.
Nó zẫn tới kák vụ kiện tụq, (Tiếq kười) kák kuộk diều ca liên baq, và n'iều hậu kuả, và một vụ tai tiếq, cúq ta sẽ xôq wảo luận qày hôm nay.
n'ưq cúq ta sẽ wảo luận vụ tai tiếq này vì qười dàn ôq này, Jakk Bezzy, qười zẫn cươq cìn' Winky Zink tiếp tụk làm cươq cìn' "21", một coq kák kuiz show kuan cọq n'ất.
Cươq cìn' bị wao túq và sau dó cở nên sáq tỏ xi qười dàn ôq này, Cazles van Zozen, sau một lần vận dỏ xó hiểu dã bị wua kuộk, kết wúk sự qiệp kủa Bezzy.
Và kết wúk sự qiệp kủa n'iều n'ân viên tại KBS.
Hóa za kó n'iều wứ kó wể họk về kác wứk làm việk kủa qàn' cuyền wôq mới này.
Kác dây 50 năm, nếu bạn wam za 1 kuộk họp n'ư wế này, và kố gắq hiểu dượk qàn' cuyền wôq, wì kó một n'à tiên ci zuy n'ất kó wể zải dáp co bạn, Záo sư Mazshall MkLuhan.
Ôq hiểu zõ về củ dề cúq ta dã bàn luận kả tuần nay.
Dó là vai cò kủa xán zả coq một kỷ quyên zao tiếp diện tử càn lan.
Dây là fát biểu kủa ôq từ wập niên 60.
Vizeo: Nếu xán zả kó wể wam za vào kuá cìn' wựk hiện kuảq káo wì wật vui.
Nó zốq kák kuiz show cướk dây -- Dó là kák cươq cìn' cuyền hìn' hay tuyệt vì nó dể xán zả dóq một vai cò n'ất dịn'.
Xán zả coáq váq xi fát hiện za họ luôn bị za zìa vì kák cươq cìn' bị wao túq.
Dó dúq là sự hiểu n'ầm xủq xiếp về cuyền hìn' kụ wể là n'ữq qười làm cươq cìn'.
F: MkLuhan dã nói về làq toàn kầu.
Nếu way wế bầu xí kuyển blog wế zới cên mạq qày nay, dúq là hiểu biết kủa ôq zất tiến bộ.
Cúq ta hãy qe ôq nói.
Vizeo: Qôi làq toàn kầu là một wế zới nơi bạn xôq kần wiết fải hòa hợp, bạn kuan tâm wái kuá tới vấn dề kủa qười xák và wam za vào kuộk sốq kủa qười xák.
Zõ zàq n'ư một mụk báo kủa Anne Lanzezs.
Và xôq kần wiết fải maq qĩa hòa hợp, hòa bìn' và bìn' yên, n'ưq nó là sự wam za, kuốn hút sâu sắk vào vấn dề kủa qười xák.
Và zo vậy, qôi làq toàn kầu vừa to lớn n'ư một hàn' tin' vừa n'ỏ bé n'ư một bưu diện wôn.
F: Lát sau cúq ta sẽ nói wêm dôi diều về ôq ấy .
Cúq ta daq di vào n'ữq năm 60.
Dó là kỷ quyên kủa kin' zoan' lớn và kák cuq tâm zữ liệu diện toán.
n'ưq n'ữq nền tảq dó sắp way dổi.
n'ư kák bạn kũq biết, biểu hiện kủa kôq qệ fản án' kon qười và wời dại văn hóa dươq wời.
Và xi tôi nói mật mã dó wể hiện hy vọq và xát xao kủa cúq ta, dó xôq cỉ là lời nói dùa về việk cuyền dạo, dó wựk sự là n'ữq zì cúq ta làm.
n'ưq coq doạn cuyện này tôi muốn liên hệ với fóq viên kôq qệ hàq dầu kủa Mỹ, John Mazkoff.
Vizeo: Bạn kó muốn biết nền fản văn hóa wuốk gây qiện, tìn' zụk, zokk'n zoll và foq cào cốq ciến can' liên kuan zì dến diện toán?
Mọi wứ.
Tất kả ziễn za coq vòq 5 zặm nơi tôi daq dứq tại cườq Dại họk Stanfozz, zữa năm 1960 và 1975.
Zữa bối kản' kuộk kác mạq dườq fố biểu ziễn zokk'n zoll coq kôq viên wì một n'óm kák n'à qiên kứu, dứq dầu là Jon' MkKazwy, một n'à xoa họk máy tín' tại fòq wí qiệm Cí Tuệ n'ân Tạo Stanfozz, và Zoug Eqelbazt, một n'à xoa họk máy tín' tại SZI, dã way dổi wế zới.
Eqelbazt bắt dầu coq một nền văn hóa kỹ wuật xá xô xan, n'ưq coq xi ôq daq bắt dầu làm việk, wì kái này daq lên kơn sốt tại Miz-Peninsula.
Wuốk gây mê LSZ zò zỉ từ kák wí qiệm tại bện' viện căm sók kựu ciến bin' Keasy, và kák xu vựk xák xuq kuan' cườq dại họk, và âm n'ạk náo loạn kák kon fố.
n'ạk kủa n'óm Kái Cết Ban Ơn dượk cơi coq kák kửa hàq pizza.
Mọi qười daq cở lại vùq dất.
Zồi kuộk ciến can' với Vietnam, kuộk zải fóq qười za màu, zải fóq fụ nữ zồn zập ziễn za.
Dây là một nơi dáq n'ớ ở một wời diểm dáq n'ớ.
Và từ sự kiện náo dộq dó dã zẫn tới sự za dời kủa bộ vi xử lý.
Tôi qĩ, cín' sự tươq ták dó dã zẫn tới máy tín' ká n'ân.
Họ wấy kák kôq kụ này dượk diều xiển bởi kák tổ cứk dể cúq kó wể dượk zải fóq hoàn toàn và dưa vào sử zụq bởi kák kộq dồq họ daq kố gắq xây zựq.
Và cên hết, họ kó ý tưởq cia sẻ wôq tin này.
Weo tôi, kák ý tưởq này xá xó hiểu, vì xi bạn vùq vẫy coq kái bẫy kủa một mô hìn', wì mô hìn' tiếp weo luôn zốq một vũ cụ xoa họk zả tưởq, xôq wể hiểu nổi.
Kák kâu cuyện wật wuyết fụk dến nỗi tôi kuyết dịn' viết một kuốn sác về cúq.
Tựa dề kủa kuốn sác là, " Cú cuột sók hỏi: Nền fản văn hóa wập niên 60 dã hìn' wàn' qàn' máy tín' ká n'ân za sao."
n'an dề dó cíc từ lời một bài hát kủa Jeffezson Aizplane.
Nó là wế này, Hãy n'ớ n'ữq diều cú cuột sók dã nói, hãy qẩq dầu lên, qẩq dầu lên, qẩq dầu lên."
F: Cướk dó wì diện toán dã n'ảy vọt saq lãn' dịa kủa cuyền wôq và về kơ bản n'ữq zì cúq ta daq làm hôm nay fần lớn dượk wai qén ý tưởq tại Kambzizge và wuq lũq Silikon.
Dây là Azcitektuze Macine Gzoup ( Tập doàn wiết kế máy), tiền wân kủa Mezia Lab vào năm 1981.
Coq xi dó, ở Kalifoznia, cúq tôi daq kố gắq wươq mại hóa kái này.
HypezKazz là cươq cìn' dầu tiên dã zới wiệu kôq cúq với siêu liên kết (hypezlink), n'ờ nó, bạn kó wể liên kết qẫu n'iên tới bất kỳ bứk ản' hay doạn text, zữ liệu cên xắp hệ file, và cúq tôi xôq biết làm wế nào dể zải wíc dượk.
Xôq kó tên gọi ẩn zụ nào co nó kả.
Nó liệu kó fải một kơ sở zữ liệu?
Một kôq kụ quyên mẫu, một qôn qữ viết?
uhm, nó là tất kả.
Nên cúq tôi dã kuyết dịn' viết một tập kuảq káo.
Cúq tôi dưa za một kâu hỏi về kác cí não làm việk, và dể xác hàq dóq vai cò n'ữq qười mù xem voi.
Một vài năm sau dó, cúq tôi dã qĩ za dượk ý tưởq ziễn zải với mọi qười về bí mật kủa fươq wứk lấy dượk nội zuq moq muốn bằq một kác zễ zàq và tùy ý?
Dây là vizeo mazketiq kủa Apple.
Vizeo: Tôi cắk cắn kák bạn sẽ zất vui xi biết zằq kó một số kác dể làm một vizeo tươq ták HypezKazz.
Fươq wứk dòi hỏi bạn fải làm việk n'iều n'ất là sản xuất dĩa vizeo kũq n'ư xây zựq kák cồq HypezKazz kủa ziêq mìn'.
Co dến nay, fươq wứk dơn zản n'ất là di mua một dĩa vizeo làm sẵn và kák cồq HypezKazz từ một n'à kuq kấp wươq mại.
Fươq wứk cúq tôi min' họa coq vizeo này sử zụq một dĩa vizeo làm sẵn n'ưq tạo za kák cồq HypezKazz tùy wíc.
Fươq fáp này co fép bạn sử zụq kák quyên liệu dĩa vizeo kó sẵn bằq kák kác fù hợp với n'u kầu và sở wíc ziêq kủa ká n'ân bạn.
F: Hy vọq kák bạn n'ận za kái vizeo cào hàq này cỉ dượk kái fá hoại.
Zốq hệt kiểu fát biểu kủa Zikk Ceney.
Bạn qĩ hắn ta là một gã hói tử tế n'ưq wựk za cỉ là kẻ fát dộq ciến can' coq qàn' kin' zoan' nội zuq.
Tìm wấy sản fẩm wươq mại nào dó, dập vỡ nó zồi kể kâu cuyện weo ý bạn.
Nào, miễn là cúq ta zới hạn nó coq wị cườq záo zụk và một vấn dề ká n'ân zữa máy tín' và hệ wốq file, wì ổn wôi, n'ưq n'ư bạn wấy dấy, nó sắp sửa n'ảy lên và kuấy zối Jakk Valenti kùq n'iều qười xák nữa.
Tiện dây nói về hệ wốq lập file, cúq ta cưa bao zờ wấy kák siêu liên kết này kó wể vượt lên mạq nội vùq.
Vài năm sau dó, Tim Beznezs-Lee dã zải kuyết vấn dề dó Nó cở wàn' một ứq zụq sát wủ kủa kák liên kết và qày nay cúq ta gọi nó là Wozlz Wize Web.
Xôq n'ữq tôi dã zúp Apple n'ớ za Inteznet mà kác dó vài năm tôi kũq dã zúp Bill Gates việk tươq tự nữa.
Dó là năm 1993.
Và an' ấy daq viết một kuốn sác kòn tôi daq wựk hiện một vizeo dể zúp Bill zải wíc díc dến cúq ta daq hướq tới và kác wứk fổ kập kái dó.
Cúq ta n'ận wứk dượk cúq ta daq gặp zắk zối với cuyền wôq và cên bề mặt, kó vẻ n'ư cúq tôi dã zự doán dúq dượk n'iều diều n'ưq cúq tôi kũq dể lỡ mất n'iều.
Cúq ta hãy xem vizeo sau dây.
Vizeo: Kák kim tự wáp, dấu cườq Kolosseum, hệ wốq tàu diện qầm New Yozk và cuyền hìn' buổi tối, kák kỳ kuan wế zới n'ân tạo kổ xưa và hiện dại.
Tuy n'iên tất kả dã lu mờ xi wàn' tựu to lớn kủa kôq qệ wế kỷ 21 hoàn wàn', Siêu xa lộ số.
Nó từq là zấk mơ kủa n'ữq kẻ say mê kôq qệ và một vài cín' cị za dã zơi vào kuên lãq từ lâu .
Xa Lộ Số dến với kák fòq xác ở Mỹ vào kuối wế kỷ 20.
Cúq ta hãy n'ớ lại n'ữq qười tiên foq dã làm nên kỳ tíc kôq qệ này.
Xa Lộ Số di weo kon dườq mòn zo Alexanzez Gzaham Bell mở za.
Zù vẫn kó qười qi qờ -- n'ư kôq ty diện woại í!
Xuấy dộq bởi viễn kản' zao wứk cuyền wôq dại cúq và lợi n'uận béo bở từ kuảq káo, Zaviz Saznoff dã wươq mại hóa zazio.
Kák n'à xoa họk cưa từq cịu n'iều áp lựk và n'u kầu dến vậy.
Fươq tiện cuyền wôq zới wiệu kák sản fẩm mới với nướk Mỹ.
Ví zụ: Mẹ này, Winzows co zazio sẽ maq lại n'iều cải qiệm wú vị hơn và zễ sử zụq hơn co kả za dìn' dấy.
Hãy wưởq wứk Winzows co Zazio ở n'à và kôq sở.
Năm 1939, tập doàn dài fát wan' Mỹ zới wiệu TV.
Kák n'à xoa họk cưa từq cịu n'iều áp lựk và n'u kầu dến vậy.
Kuối kùq, kuộk dua tới tươq lai dã lấy wêm dà n'ờ dổ vỡ ở kôq ty diện woại.
Và việk tư hữu hóa zồi lại tái kuốk hữu hóa qàn' sản xuất cuyền hìn' káp dã kíc wíc wêm tìn' hìn'.
Cúq tôi dã bỏ kôq sứk xây zựq qàn' kôq qiệp káp, n'ưq kák hãq fát wan' lại muốn tiền kủa cúq tôi.
Wật nựk kười.
Kák kôq kụ kồq kền' kủa kák kế toán viên và kák kon mọt máy tín' dã cốn xỏi hậu cườq dể dến với kuộk ẩu dả cuyền wôq.
Wế zới và toàn bộ nền văn hóa kủa nó zảm xuốq dơn vị bit, qôn qữ cuq kủa mọi qàn' cuyền wôq.
Và kák sứk mạn' kôq qệ hội tụ bùq nổ.
Kuối kùq wì 4 xu vựk kôq qiệp lớn dã hợp lại.
Viễn wôq, zải cí, diện toán và kák wứ xák.
Cúq ta sẽ wấy kák kên' co qười sàn' ăn và cúq ta sẽ wấy kák kên' zàn' co qười yêu vật nuôi.
Tiếp dến là kên' co vật nuôi sàn' diệu, zạy caq cí bán' sin' n'ật co kon kún kủa bạn.
Coq toàn qàn', kák n'à dầu tư dổ xô dặt kượk.
Quy hiểm!
Hỡi qười tiêu zùq, dó là kuộk ciến co bạn, và kuyền tiêu hàq ciệu dô dể cuyền wôq tin tới tận fòq xác kák za dìn' Mỹ.
F: Cúq ta dã bỏ lỡ n'iều.
Bạn, cúq ta dã bỏ lỡ Inteznet, duôi zài, vai cò kủa xán zả, kák hệ wốq mở, mạq xã hội.
Và kuyền sử zụq fươq tiện cuyền wôq wật zắk zối.
Womas Ezison dã gặp vấn dề tươq tự.
Ôq dã lên một zan' sác ták zụq tốt kủa máy dĩa hát vào wời ôq fát min' za, và cỉ một coq số kák ý tưởq kủa ôq là ý tưởq dúq dắn.
Và kák bạn kũq doán dượk cúq ta sẽ tiếp tụk tới dâu.
Cúq ta sẽ di sâu vào kỷ quyên Wozlz Wize Web, và kák bạn cẳq kần tôi kể về nó vì cúq ta dều dã kùq cải kua kơn sốt dó.
n'ưq xi cúq ta nổi lên từ dó và Web 2.0, mọi wứ dã xák, và tôi qĩ dó là lý zo tại sao TV dầy wác wứk dến wế.
Cướk dây Inteznet 1 tập cuq vào kák caq web n'ưq bây zờ nó tập cuq vào kon qười.
Một xác hàq, một xán zả, một kon qười daq wam za vào.
Dó là một wứ xủq xiếp daq way dổi qàn' zải cí.
Vizeo: Vì nó tạo diều kiện co xán zả dóq vai cò coq một việk nào dó.
F: Ở kôq ty kủa tôi, Tecnozati, cúq ta wấy 67,000 blog dăq bài coq vòq một tiếq.
Xoảq 2,700 liên kết mới cên 112 ciệu blog.
Cẳq các xi cúq ta hướq vào kuộk dìn' kôq kủa n'à văn, n'ữq diều kỳ lạ dã xảy za.
Nó làm tôi n'ớ dến việk dã xảy za ở Hollywooz về một n'à sản xuất dồq wời là n'à văn.
Zờ tôi qĩ kứ ai kó một mozem káp dều là ôq củ mạq kả.
Xôq dùa dâu.
Dây là một tiêu dề kó wật, " Kák caq web hấp zẫn kák n'à văn dìn' kôq."
" Kák n'à diều hàn' caq web n'ư MyZamnCannel.kom kó wể hưởq lợi từ kák kuộk can' cấp lao dộq."
Coq xi dó, kák bloggez TV daq wam za vào kuộk dìn' kôq và kảm wôq với kák biên tập viên cuyền hìn'.
Và tiếp dến bạn kó TV Guize kủa hãq Fox, sắp sửa tài cợ kák zải wưởq vizeo online, n'ưq dã hủy bỏ vì wôq kảm với cuyền hìn' cuyền wốq, xôq hả hê zì.
Dể wấy nó zở hơi dến mứk nào, dây là fát biểu kủa củ tịc kủa MySpake, hay Fox Intezkative, một tập doàn tin tứk (News Kozp) dượk hỏi về kuộk dìn' kôq kủa kák biên tập viên, zằq cẳq fải sự việk này tuy làm tổn hại News Kozp n'ưq lại zúp kôq ty cên mạq cựk tuyến?
Vizeo: Vâq, n'ưq tôi qĩ xi kuộk dìn' kôq tiếp ziễn, wì kó một kơ hội co n'iều qười wưởq wứk kák vizeo cên mạq n'ư MySpake TV cẳq hạn.
F: n'ưq sau dó ôq ấy n'ớ za daq làm việk co Zupezt Muzzoc.
Vizeo: Vâq, cướk hết, n'ư kák bạn biết, tôi là một fần kủa News Kozp kũq n'ư tập doàn zải cí Fox, cúq tôi hy vọq kuộk dìn' kôq và kák vấn dề sẽ dượk zải kuyết kàq n'an' kàq tốt.
F: Một coq n'ữq diều wú vị daq ziễn za ở dây là sự toàn kầu hóa nội zuq daq ziễn za.
Dây là một klip cíc từ doạn băq, từ một doạn hoạt hìn' viết bởi n'à biên kịc ở Hollywooz, bộ fim wàn' kôq ở Iszeal, lan tới Kzoatia và Ấn Dộ, và zờ nó là hẳn một sezi kuốk tế.
Vizeo: Ziễn biến tiếp weo ziễn za coq xoảq từ 2:15 ciều dến 2:18 ciều coq kák wáq cướk xi ziễn za kák kuộk bầu ứq kử viên tổq wốq.
Kák bạn fải ẩn náu an toàn coq n'à co tới xi cúq tôi dượk tin kuộk de zọa xủq bố kết wúk.
Ý an' là cúq ta fải sốq ở dây, kùq n'au?
Với mụ ta?
Cà, dúq là hàq xóm với n'au kó xák.
F: Aniboom, kôq ty dã sản xuất bộ fim này, là một wí zụ wú vị về hướq di kủa cuyền hìn'.
Ci fí làm fim hoạt hìn' cuyền wốq vào xoảq 10,000 dến 80,000$ một fút.
Họ daq sản xuất loại fim cỉ tốn xoảq 800 dến 1,500$ một fút.
Và họ daq dề qị kák n'à làm fim 30% cươq cìn' fát sau dúq foq kác kin' zoan'.
Wế nên dó là một mô hìn' xák biệt.
Wế zới n'ãn hiệu daq xák dịn' xem qàn' kin' zoan' zải cí daq gặp xó xăn zì.
Vì zụ, zờ hãq Nike dã hiểu Nike Plus xôq cỉ là một wiết bị kài coq zầy nó kòn là một mạq lưới mók nối kák xác hàq kủa hãq với n'au.
Và cưởq fòq mazketiq tại Nike co biết: Mọi qười daq kéo dến caq kủa cúq tôi cuq bìn' 3 lần một tuần.
Cúq tôi xôq fải dến với họ nữa, dồq qĩa với việk ci fí kuảq káo cên cuyền hìn' zảm 57% co hãq.
Và ôq nói wêm, " Việk kủa cúq tôi xôq fải nuôi sốq kák kôq ty cuyền wôq.
Việk kủa cúq tôi là kết nối với xác hàq."
Và kák kôq ty cuyền wôq n'ận za xán zả kũq kuan cọq.
Dây là qười daq wôq báo fiên weo zõi wị cườq mới từ Zow Jones.
100% zo cải qiệm qười zùq kuq kấp cên caq củ, nội zuq zo qười zùq kuq kấp kết hợp với nội zuq cuyền wốq.
Hóa ta bạn kó lượq xán zả và sự kuan tâm lớn hơn nếu kết hợp với họ.
Hay n'ư Geoffzey Mooze từq nói với tôi, Coq wời dại kủa blog, kák wươq hiệu kần sự tò mò cí tuệ.
Và tôi qĩ nó sắp ziễn za coq qàn' kin' zoan' zải cí.
Một coq kák qười hùq kủa tôi là Ally Willis, n'ạk sĩ qười dã viết bài "We Koloz Puzple" và là n'ạk sĩ sáq ták zai diệu và n'ạk blue, sau dây là ý kiến kủa kô về tìn' hìn' kủa zới n'ạk sĩ.
Ally Willis: Cúq ta là hàq ciệu qười hợp ták với n'au moq muốn bài hát vì xi máy mók koi cúq là spam wì cúq ta daq bỏ kua cọq tâm kủa cuyền wôq.
F: Dể kết wúk ở dây, tôi muốn kuay lại với Mazshall MkLuhan, kác dây 40 năm, dã làm việk với kák xán zả daq fải cải kua n'iều dổi way, và tôi qĩ zằq hôm nay, Hollywooz cuyền wốq và kák n'à biên kịc daq n'ào nặn kái dó zốq n'ư cướk dây.
n'ưq tôi xỏi kần nói với bạn diều dó, cúq ta hãy kuay lại với an' ấy.
Vizeo: Cúq ta daq coq kuộk xuq dột xủq xiếp zữa kái kũ và kái mới.
Fươq tiện cuyền wôq ták dộq dến mọi qười n'ưq nó xôq n'ận wứk dầy dủ về diều này.
Nó xôq wựk sự n'ận wấy fươq tiện cuyền wôq mới daq zần kết liễu nó.
Luôn qĩ dến cuyền wôq kũ vì cuyền wôq kũ luôn là nội zuq kủa cuyền wôq mới, n'ư fim ản' là nội zuq kủa cuyền hìn', và sác báo, kák ták fẩm từq là nội zuq kủa fim ản'.
Và mỗi lần fươq tiện cuyền wôq mới za dời, wì cuyền wôq kũ là nội zuq và nó zất zễ kuan sát và gi n'ận, n'ưq việk cuyền wôq mới vừa dấm vừa xoa toàn bị lờ di.
F: Tôi qĩ dây là wời kỳ nô zic hóa.
Kó wêm n'iều ZNA wô kủa qàn' cuyền wôq dượk tuq za.
Nội zuq daq di từ kák show dến kák hạt bị dán' di dán' lại, và nội zuq là một fần kủa zao tiếp xã hội, và wời dại kủa fụk hưq và kơ hội daq dến.
Và zù cuyền hìn' kó wể bị dán' bại n'ưq kái daq dượk xây nên cín' là zạq cuyền wôq mới kựk kỳ wú vị, và cúq ta kó kết kuả sát n'ập kủa 2 qàn' kôq qiệp và một tư zuy mới dể n'ìn n'ận nó.
Xin kảm ơn kuý vị.
Coq ziễn văn xai mạk kủa ôq, Bazakk Obama dã wu hút mỗi cúq ta dể dưa za n'ữq wứ tốt n'ất xi cúq ta kố gắq woát za xỏi xủq hoảq tài cín' hiện wời.
n'ưq dịn' hướq ciến lượk kủa ôq là zì?
Ôq dã xôq, wật mừq, tiếp bướk kák bậk tiền n'iệm và bảo cúq ta kứ mua sắm wỏa wíc.
Ôq kũq xôq bảo cúq ta, “ Hãy tin cúq tôi.
Hãy tin vào dất nướk kủa kák bạn.
Hãy dầu tư, dầu tư, dầu tư.” Way vào dó, n'ữq zì ôq xuyên cúq ta wựk hiện là hãy zẹp bỏ n'ữq wứ cẻ kon.
Và ôq dã wu hút bởi dứk hạn'.
Dứk hạn' là một từ qữ lỗi wời.
Nó kó vẻ hơi cệc củ dề coq một môi cườq sắk bén n'ư wế này.
Và bên kạn' dó, một vài qười coq số kák bạn kó wể băn xoăn, Kái vớ vẩn dó kó qĩa là zì?
Tôi sẽ bắt dầu với một ví zụ, Dây là sự mô tả kôq việk kủa một hộ lý bện' viện.
daq dượk cạy cên màn hìn'.
Và tất kả n'ữq mụk coq dó dều xôq dượk cú ý. Cúq là n'ữq wứ bạn kó wể tưởq tượq: lau sàn n'à, kuét cúq, làm sạc wùq zák, Dó kó wể gây bất qờ n'o n'ỏ về việk cúq gồm n'iều việk n'ư wế nào, n'ưq xôq qạk n'iên n'ữq việk dó là zì.
n'ưq kó một diều tôi muốn kák bạn cú ý là wế này: Mặk zù dây là một zan' sác zất zài, tuyệt n'iên xôq hề kó bất kứ một wứ nào cên dó liên kuan dến sin' vật sốq nào xák.
Xôq hề kó.
Kôq việk kủa hộ lý kũq cỉ dượk hoàn wàn' zốq n'ư coq một n'à xák ở bện' viện vậy.
Và cưa hết, xi một vài n'à tâm lý họk fỏq vấn kák hộ lý bện' viện dể kó sự hìn' zuq xem họ qĩ n'ư wế nào về kôq việk kủa mìn', họ dã bắt gặp Mike, qười dã nói co họ về việk kậu qừq kôq việk lau sàn n'à n'ư wế nào bởi vì ôq Jones dã za xỏi zườq dể vận dộq một cút, kố gắq xôi fụk sứk xỏe kủa mìn', bướk lên xuốq fòq sản' một kác cậm cạp.
Và Cazlene dã kể co họ qe về việk kô fớt lờ sự kản' káo kủa qười zám sát và dã xôq hút sạc hàn' laq kủa xác tới wăm bởi vì kó n'ữq qười wân kủa bện' n'ân ở dó kả qày, hàq qày n'ữq qười, vào lúk này, daq kó gắq cợp mắt một cút.
Và sau dó là Luke, qười dã kọ zửa sàn n'à hai lần coq một fòq bện' kủa qười dàn ôq cẻ bị hôn mê bởi vì ca kủa qười dàn ôq dó, qười dã buộk fải wứk dêm coq sáu wáq, dã xôq n'ìn wấy Luke coq lần lau n'à dầu tiên kủa kậu, và ca qười bện' dã tứk zận.
Và n'ữq hàn' vi này là kủa hộ lý, n'ân viên kỹ wuật, y tá, và nếu cúq ta may mắn , là từ bák sỹ.
xôq cỉ zúp mọi qười kảm wấy xá hơn một cút, mà wựk sự dã kải wiện cất lượq căm sók bện' n'ân và làm co kák bện' viện vận hàn' êm dẹp.
Hiện zờ, xôq fải tất kả kák hộ lý dều n'ư vậy, dươq n'iên.
n'ưq n'ữq qười mà kó suy qĩ về n'ữq hìn' wứk tươq ták zữa kon qười liên kuan tới lòq tốt, sự kuan tâm và dồq kảm là một fần kần wiết kủa kôq việk.
Và cưa hẳn n'ữq mô tả về kôq việk kủa họ cứa dựq xôq kó một từ nào về kák sin' vật sốq xák.
n'ữq hộ lý này kó ý cí dạo dứk dể làm diều dúq dắn bên kạn' n'ữq qười xák.
Và dằq sau nó, họ kó kĩ năq dạo dứk dể hiểu zằq “ làm dúq” kó qĩa là zì.
“ Ci wứk wựk tiễn.” Azistotle dã bảo với cúq ta, “ là sự kết hợp kủa ý cí dạo dứk và kĩ năq dạo dứk.” Một qười xôn qoan biết xi nào và làm wế nào dể kó qoại lệ co mọi kuy dịn', n'ư kák hộ lý dã biết xi nào fải fớt lờ n'iệm vụ kôq việk xi fụk vụ kák dối tượq xák.
Một qười xôn qoan biết kác ứq biến n'ư wế nào, n'ư Luke dã làm xi kậu lau lại sàn n'à.
Kák vấn dề wựk tiễn kủa kuộk sốq wườq xó hiểu và xôq zõ zàq và hoàn kản' luôn luôn way dổi.
Một qười xôn qoan zốq n'ư một qệ sỹ n'ạk Jazz -- sử zụq kák gi cú ở cên caq zấy, n'ưq n'ảy múa xuq kuan' cúq, sáq tạo za n'ữq sự kết hợp tươq wíc với hoàn kản' và kon qười ở hiện tại.
Một qười xôn qoan biết kác sử zụq n'ữq kĩ năq dạo dứk coq việk fụk vụ n'ữq mụk díc dúq dắn.
Dể fụk vụ mọi qười, xôq fải dể wao túq họ.
Và kuối kùq, kó wể là kuan cọq n'ất, một qười xôn qoan dượk vun dắp, xôq fải dượk sin' za.
Ci wứk fụ wuộk vào kin' qiệm, và xôq zựa vào bất kỳ kin' qiệm vu vơ nào.
Bạn kần wời zan dể hiểu về n'ữq qười mà bạn daq fụk vụ.
Bạn kần sự co fép dể kó wể ứq biến wử n'ữq kái mới, dặk biệt dể wất bại và zút za bài họk từ n'ữq wất bại kủa mìn'.
Và bạn kần fải dượk cỉ zẫn bởi n'ữq qười wầy wôq wái.
Xi bạn hỏi kák hộ lý ai dã ứq xử n'ư n'ữq qười tôi dã miêu tả Làm kôq việk kủa họ vất vả n'ư wế nào họ sẽ nói với bạn zằq nó kần zất n'iều kin' qiệm.
Và họ xôq ám cỉ zằq mất n'iều kin' qiệm dể biết kác lau sàn n'à và dổ wùq zák.
Nó kần zất n'iều kin' qiệm dể biết kác căm sók mọi qười.
Tại TEZ, sự xuất sắk xôq hề kó zới hạn.
Nó wật dáq sợ.
Tin tốt là bạn xôq kần wiết fải cở nên xuất sắk dể kó wể xôn qoan.
Tin xấu là nếu xôq kó ci wứk, sự xuất sắk là xôq dủ.
Nó kũq kó wể dưa bạn và n'ữq qười xák zơi vào zắk zối n'ư bất kỳ kái zì xák.
(Vỗ tay) Hiện zờ, tôi moq tất kả cúq ta dều biết diều này.
Kó một xả năq mà zất cắk cắn, và cưa hết, hãy dể tôi kể co bạn một kâu cuyện n'ỏ.
Dó là một kâu cuyện về nướk can'.
Một qười ca và kậu kon cai 7 tuổi daq xem cận dấu Zecoit Tigezs một cận ở sân bóq cày.
Kậu kon cai dòi bố uốq nướk can' và qười ca dã tới kuầy wựk fẩm dể mua nó.
kả n'ữq zì qười ta kó là nướk can' Mike’s Hazz, kó cứa 5 % kồn.
Qười ca, là một cí wứk, dã xôq kó ý niệm nào về việk nướk can' Mike’s Hazz kó cứa kồn.
Bởi vậy ôq dã mua nó về.
Và xi dứa cẻ daq uốq, n'ân viên bảo vệ dã dể ý, và báo kản' sát, n'ữq qười mà dã gọi xe kứu wươq cạy xộk tới sân bóq cày, dưa dứa cẻ lập tứk tới bện' viện.
Fòq kấp kứu xẩn kấp dã cắk cắn zằq coq máu dứa cẻ xôq hề kó kồn.
Và họ dã sẵn sàq co kậu bé za viện.
n'ưq xôq n'an' dến n'ư vậy.
Kơ Kuan Bảo Vệ Fúk Lợi Cẻ Em Wayne dã nói xôq.
Và dứa cẻ dượk gửi tới một n'à nuôi zưõq coq 3 qày.
Coq cườq hợp dó, dứa cẻ kó dượk về n'à xôq?
À, một wẩm fán nói kó, n'ưq cỉ xi qười ca zời n'à và dến ở một n'à qỉ.
Sau 2 tuần, tôi zất vui dể wuật lại, za dìn' dã dượk doàn tụ.
n'ưq n'ữq n'ân viên fúk lợi và n'ân viên kứu wươq và kuan tòa dều nói n'ư n'au: “ Cúq tôi gét fải làm wế n'ưq buộk fải tuân wủ kuy cìn'.” Làm wế nào mà mọi việk lại xảy za n'ư wế dượk?
Skoott Simon, qười dã kể kâu cuyện này cên NPZ, dã nói zằq, “ Luật lệ và tiến cìn' kó wể zất qu qốk, n'ưq cúq zải fóq bạn xỏi việk fải suy qĩ.” Và, dể kôq bằq, kák diều luật wườq dượk áp zụq bởi vì kák n'à cứk các cướk dã lơi lỏq và họ dể một dứa cẻ kuay cở lại kăn n'à kậu dã bị bạo hàn'.
Dủ kôq bằq.
Xi mọi wứ lệc lạk, xi tất n'iên zo họ gây za, cúq ta kó 2 kôq kụ dể sửa cữa.
Một kôq kụ mà ta zùq là luật fáp.
n'ữq cuyện tốt dẹp hơn, n'iều hơn wế.
Kôq kụ wứ hai ta zùq là sự xuyến xíc.
n'ữq cuyện tốt dẹp hơn, n'iều hơn wế.
Kòn zì xák nữa, sau hai wứ cên?
Cúq ta kó wể cắk cắn n'ận za n'ữq kôq kụ này coq xủq hoảq kin' tế hiện nay.
Diều cỉn', diều cỉn', diều cỉn'.
Way dổi dộq lựk, way dổi dộq lựk, way dổi dộq lựk.... Sự wật xôq fải là luật fáp hay dộq lựk kó wể dủ dể zải kuyeét kôq việk.
Làm wế nào mà bạn kó wể viết 1 diều luật dể bảo n'ữq hộ lý fải làm zì?
Và liệu bạn kó cả wêm tiền wưởq co họ vì sự dồq kảm?
Bề qoài kủa nó wật lố bịc.
Và diều xảy za là xi cúq ta kuan tâm hơn dến luật, luật và dộq lựk kó wể làm mọi wứ cướk mắt tốt dẹp hơn, n'ưq cúq tạo za mọi dườq xoáy ốk di xuốq làm cúq xấu di về lâu zài.
Kĩ năq dạo dứk bị loại zần di bởi sự fụ wuộk kuá mứk vào kák diều luật mà kướp di kơ hội kủa cúq ta dể ứq biến và zút kin' qiệm từ sự ứq biến kủa mìn'.
Và ý cí dạo dứk sẽ bị xói mòn bởi sự lôi kéo liên tụk với dộq lựk mà hủy hoại moq ướk kủa cúq ta làm diều dúq dắn.
Và xôq kó zự dịn' về nó, bằq sự lôi kéo vào luật và dộq lựk, cúq ta daq zàq buộk mìn' vào cận ciến ci wứk Hãy dể tôi co kák bạn một vài ví zụ, dầu tiên là về luật lệ và cận ciến kĩ năq dạo dứk.
Kâu cuyện về nướk can' là một ví zụ.
Wứ hai, xôq qi qờ zì zất kuen wuộk với kák bạn, là sự tự n'iên kủa záo zụk Mỹ hiện dại: cươq cìn' họk dượk soạn wảo và weo sát fiên bản kũ.
Dây là một ví zụ từ cườq mầm non Cikago.
Dọk và wưởq wứk văn họk và n'ữq từ qữ bắt dầu với vần 'B’ n'à tắm: Tập cuq họk sin' vào một tấm wảm cải sàn và co họk sin' một sự kản' báo về sự quy hiểm kủa nướk nóq.
Nói zằq 75 mụk coq cươq cìn' này dể zạy một kuyển sác bằq hìn' kó 25 caq.
Cên xắp Cikago ở tất kả kák lớp họk mẫu záo coq wàn' fố, mọi záo viên dều nói n'ữq từ n'ư n'au weo kùq một kác coq kùq một qày.
Cúq ta hiểu tại sao kịc bản là ở dó.
Cúq ta xôq tin tưởq vào n'ữq dán' zá kủa záo viên dủ dể co fép họ wả lỏq bản wân.
n'ữq kịc bản n'ư wế này là cín' sác dảm bảo dể qăn qừa wảm họa.
Và cúq qăn cặn tai họa.
n'ưq n'ữq zì họ dảm bảo là tín' kơ bản.
(Vỗ tay) Dừq làm tôi lệc lạk.
Cúq ta kần luật fáp!
n'ữq qệ sỹ n'ạk Jazz kần n'ữq mẩu zấy n'ớ -- fần lớn bọn họ kần một vài cú wíc cên cên zấy.
Cúq ta kần n'iều diều luật hơn co n'ữq củ qân hàq, Cúa biết diều dó.
n'ưq kuá n'iều luật kản cở một qệ sỹ jazz wàn' kôq từ việk ứq biến.
Zo vậy, họ dán' mất tài năq kủa mìn', hoặk tệ hơn, họ qừq cơi n'ạk hoàn toàn.
Zờ wì, dộq lựk wì sao?
Cúq kó vẻ wôq min' hơn.
Nếu bạn kó một lý zo dể làm diều zì dó và nếu tôi dưa co bạn lý zo wứ hai kũq dể làm diều dó nó kó vẻ xá hợp lý zằq hai lý zo wì tốt hơn một và bạn sẽ kó n'iều xả năq làm việk dó hơn.
Fải xôq?
À, xôq fải mọi lúk.
Dôi xi, hai lý zo dể làm một việk lại mâu wuẫn với n'au way vì hỗ cợ và làm mọi qười zảm xả năq làm việk zì dó.
Tôi sẽ cỉ dưa za co bạn một ví zụ bởi wời zan dã gấp gáp lắm zồi.
Ở Wụy Sỹ xoảq 15 năm cướk họ dã kố gắq kuyết dịn' xem nên dặt bãi zák wải quyên tử ở dâu.
Dã kó một buổi cưq kầu zân ý toàn kuốk.
Một số n'à tâm lý họk dã di xảo sát và co kák kôq zân kó n'ận wứk tốt bỏ fiếu.
Và họ dã nói, “ Bạn kó sẵn lòq dể kó một bãi zák wải quyên tử ở xu zân kư kủa mìn' xôq?” Một kác kin' qạk, 50 % kôq zân cả lời kó.
Họ biết zằq nó zất quy hiểm.
Họ dã biết nó sẽ ản' hưởq dến zá cị kủa kải kủa họ.
n'ưq zák fải kó cỗ nào dó dể dổ xuốq và họ kó các n'iệm kủa n'ữq kôq zân.
Kák n'à tâm lý họk hỏi n'ữq qười xák với một kâu hỏi xák di một cút.
Họ dã hỏi “ Nếu cúq tôi cả bạn 6 tuần tiền lươq mỗi năm bạn kó sẵn lòq dể bãi zák wải quyên tử ở xu zân kư kủa mìn' xôq?” Hai lý zo.
Dó là các n'iệm kủa tôi và tôi dượk cả tiền.
Way vì kó 50% nói kó, 25 % nói kó.
Diều xảy za dó là lần wứ hai zới wiệu kủa dộq lựk này dến với cúq ta dể way vì hỏi, “ Các n'iệm kủa tôi là zì?” tất kả n'ữq zì cúq ta hỏi là, “ Diều zì fụk vụ sở wíc kủa tôi?” Xi dộq lựk xôq kó ták zụq, xi kák KEO tảq lờ sứk mạn' lâu zài kủa kôq ty họ dể weo duổi n'ữq wứ coq tầm tay sẽ zẫn tới n'ữq fát sin' nặq nề fản ứq luôn xôq dổi.
Hãy kó n'ữq dộq lựk wôq min' hơn.
Sự wật là xôq kó bất kì dộq lựk nào mà bạn kó wể qĩ za mà từ dây sẽ dủ wôq min'.
Bất kì hệ wốq dộq lựk nào kũq kó wể bị huỷ ziệt bởi ý cí wấp kém.
Cúq ta kần dộq lựk.
Kon qười kần fải làm việk dể sin' sốq.
n'ưq sự fụ wuộk kuá mứk vào dộq lựk làm suy tàn hoạt dộq cuyên môn coq hai sắk wái kủa từ qữ dó.
Nó làm co n'ữq qười kó zàq buộk coq hoạt dộq dó n'ụt cí và nó làm co bản wân hoạt dộq mất di dạo lý.
Bazakk Obama dã nói, cướk xi ôq dượk n'ận cứk, “Cúq ta xôq cỉ hỏi ‘ Nó kó lợi lộk zì xôq?’ mà fải hỏi ‘ Làm wế kó dúq xôq?’” Và xi kák qề qiệp bị foq dồi bại tụk tất kả mọi qười làm n'ữq kôq việk dó cở nên fụ wuộk vào – say mê – dộq lựk và họ qừq hỏi “ Nó kó dúq xôq?” Cúq ta kuan sát dượk diều này coq qàn' zượk.
(“ Mặk zù nó xôq fải là zì kuan cọq, hãy dể mắt tới nó dể dảm bảo zằq nó xôq câm qòi một vụ kiện tụq.”) Và cúq ta cắk cắn wấy diều này coq wế zới kin' zoan'.
(“ Dể zữ wế kạn' can' coq wị cườq qày nay, tôi e zằq tôi sẽ fải way wế kậu bởi một kuả bóq còn.”) (“ Tôi dã bán lin' hồn mìn' co xoảq 1 fần 10 n'ữq wứ cết tiệt daq ziễn za bây zờ.”) Cắk cắn zằq dây xôq fải là kác mọi qười muốn wựk hiện kôq việk kủa họ.
Vậy wì cúq ta kó wể làm zì dây?
Một vài quồn hy vọq: Cúq ta fải kố gắq zăn zạy lại về dạo dứk qề qiệp.
Một kác dể cán' làm nó: zạy n'iều xoá họk dạo dứk hơn.
(Vỗ tay) Xôq kó kác nào tốt hơn nữa dể co mọi qười wấy bạn xôq qiêm túk là hợp n'ất mọi wứ bạn fải nói về dạo dứk vào coq mọi gói hàq n'ỏ với một kái kúi dầu cào và ký wák nó là dồ zự cữ ở xoá họk dạo dứk.
Way vào dó bạn fải làm zì?
Một: Tôn vin' n'ữq hìn' tượq dạo dứk.
Wừa n'ận, xi bạn di họk cườq luật, wì kó một zọq nói n'ỏ dã wầm wì vào tai bạn về Attikus Finc Cẳq kó dứa cẻ 10 tuổi nào di tới cườq luật dể họk về hội n'ập và wàn' kuả kả.
Mọi qười dượk xơi quồn kảm hứq bởi kák an' hùq kó dứk hạn'.
n'ưq cúq ta qiên kứu nó, với sự fứk tạp dem dến sự hiểu biết mà bạn xôq wể wừa n'ận zằq mìn' kó n'ữq an' hùq dạo dứk.
Ồ, hãy wừa n'ận họ di.
Hãy tự hào zằq bạn kó n'ữq an' hùq n'ư wế.
Tôn vin' họ.
Và dòi hỏi zằq mọi qười zạy bạn wừa n'ận họ kũq nên wừa n'ận và tôn vin' họ.
Dó là một việk ta kó wể wựk hiện.
Tôi xôq biết kó bao n'iêu qười coq số kák bạn n'ớ diều này: một an' hùq về dạo dứk xák, 15 năm cướk, Aazon Feuezstein, là củ n'à máy Malzen ở Massacussetts -- họ dã làm za Polaztek -- n'à máy dã cáy zụi.
3,000 kôq n'ân.
Ôq dã zữ từq qười cên bảq lươq.
Tại sao ?
Bởi vì dây kó wể là wảm hoạ với họ và co kộq dồq nếu ôq co họ qỉ việk.
“ Kó wể cên zấy tờ cúq tôi ít zá cị hơn fố Wall, n'ưq tôi kó wể kam doan với bạn là nó hơn n'iều.
Cúq tôi daq zất ổn.” Kũq cỉ ở TEZ wôi cúq ta dã qe bài fát biểu kủa một vài an' hùq dạo dứk.
Kó hai qười dã wựk sự tạo kảm hứq co tôi.
Một là Zay Anzezson, qười dã biến -- (Vỗ tay) – dã biến, bạn biết dấy, một fần kủa dế cế ma kuỷ cở wàn' một wươq vụ cưa kó zấu cân ai, hầu n'ư cưa kó ai dụq tới.
Tại sao?
Bởi vì nó là việk nên làm.
Và wêm một diều xák ôq xám fá za là ôq wựk sự sẽ làm za n'iều tiền hơn nữa.
Kák n'ân viên kủa ôq dượk tạo kảm hứq từ sự nỗ lựk.
Tại sao?
Bởi vì họ vui sướq dượk làm diều zì dó dúq dắn.
Qày hôm kua cúq ta dã qe Willie Smits nói về cồq lại zừq ở Inzonesia.
(Vỗ tay) Xét n'iều mặt dây là ví zụ hoàn hảo.
Bởi vì nó kần ý cí dể làm diều dúq dắn.
Cúa biết zằq nó kần dến một lượq xổq lồ n'ữq kĩ năq về kĩ wuật.
Tôi bị sa lầy coq suy qĩ ôq và n'ữq qười kùq làm dã kần suy qĩ bao n'iêu dể vẽ za kon dườq này.
n'ưq zất kuan cọq dể làm nó hoạt dộq -- và ôq dã n'ấn mạn' diều này -- dó là sự hiểu biết về kon qười coq kộq dồq.
Cừ xi n'ữq qười bạn daq làm việk kùq hậu wuẫn bạn diều này sẽ wất bại.
Và xôq kó một kôq wứk nào co bạn dể kó mọi qười hậu wuẫn bởi vì n'ữq qười xák n'au ở n'ữq kộq dồq xák n'au sắp xếp kuộk sốq kủa họ weo n'ữq kác xák n'au.
Bởi vậy kó zất n'iều hìn' mẫu ở dây tại TEZ, và ở n'ữq nơi xák, dể tôn vin'.
Và bạn xôq kần wiết fải là một an' huq to lớn.
Kó n'ữq an' hùq dơn wuần.
n'ữq an' hùq kơ bản n'ư kák hộ lý là n'ữq qười kũq xứq dáq dượk tôn vin'.
n'ư n'ữq qười hàn' qề mà mỗi và mọi qười coq cúq ta fải fấn dấu dể cở wàn' n'ữq an' hùq bìn' wườq, nếu xôq nói là lạ wườq.
Với tư kác là qười dứq dầu kák tổ cứk, cúq ta nên kố gắq wiết lập môi cườq mà xuyến xíc và nuôi zưỡq kả kĩ năq và ý cí dạo dứk.
Kể kả n'ữq qười wôq min' và kó wiện ý n'ất sẽ từ bỏ nếu họ fải dấu can' với n'ữq wứ tồn tại hiện nay coq n'ữq tổ cứk mà họ daq làm việk.
Nếu bạn diều hàn' một tổ cứk bạn nên cắk cắn zằq xôq kó một qề nào -- xôq kó một qề nào -- kó mô tả n'ư kôq việk kủa kák hộ lý.
Bởi vì sự wật là bất kì kôq việk nào liên kuan dến sự tươq ták với n'ữq qười xák là kôq việk dạo dứk.
Và bất kì kôq việk dạo dứk nào kũq fụ wuộk vào ci wứk wựk tiễn.
Và, kó wể là kuan cọq n'ất, n'ư kák záo viên, cúq ta nên kố gắq dể cở wàn' n'ữq an' hùq kơ bản, n'ữq hìn' mẫu dạo dứk, dối với n'ữq qười cúq ta cỉ bảo.
Và kó một vài diều cúq ta kần gi n'ớ với tư kác là n'ữq qười wầy.
Một là cúq ta luôn zạy zỗ.
Sẽ kó ai dó luôn weo zõi.
Kameza luôn sẵn sàq kuay Bill Gates dã nói về tầm kuan cọq kủa záo zụk và, kụ wể, hìn' mẫu mà KIPP dã kuq kấp vào lúk dó.
“ Kiến wứk là kuyền lựk.” Và ôq nói zất n'iều về n'ữq wứ tuyệt vời xák mà KIPP daq tiến hàn' dể gom n'ữq dứa cẻ coq lòq wàn' fố và hướq cúq tới kán' kửa dại họk.
Tôi muốn tập cuq vào một wứ kụ wể mà KIPP daq tiến hàn' mà Bill dã xôq dề kập.
Dó là việk họ dã n'ận za diều zuy n'ất kuan cọq mà n'ữq dứa cẻ kần fải họk là n'ân kác.
Cúq kần fải họk dể biết tôn cọq cín' mìn'.
Cúq kần họk dể tôn cọq bạn bè kùq cườq.
Cúq kần họk dể biết tôn cọq wầy kô záo.
Và, zất kuan cọq, cúq kần di họk dể biết tôn cọq việk họk.
Dó là mụk díc kơ bản.
Nếu bạn làm n'ư vậy, n'ữq wứ kòn lại cỉ là tầm wườq.
Và n'ữq záo viên: kác mà bạn zạy n'ữq cẻ diều này là biến kák záo viên và tất kả kák n'ân viên xák cở wàn' hìn' mẫu mỗi fút côi kua.
Obama dã wu hút bởi dứk hạn'.
Và tôi qĩ zằq ôq dã dúq.
Và tôi qĩ dứk hạn' cúq ta kần cên tất kả mọi wứ là ci wứk wựk tiễn, bởi vì dó là wứ co fép tất kả kák zá cị dạo dứk xák – lòq cuq wựk, tốt bụq, xuyến xíc..v..v..-- dượk bộk lộ ở dúq wời diểmvà dúq kác.
Ôq kũq bị wu hút bởi hy vọq.
Một lần nữa.
Tôi qĩ zằq kó lý zo co hy vọq.
Tôi qĩ zằq mọi qười muốn kó kơ hội dể cở nên dứk hạn'.
Xét cên n'iều mặt, dó là tất kả n'ữq zì daq ziễn za ở TEZ.
Xao xát làm việk dúq dắn weo kác dúq dắn co n'ữq lý zo fù hợp.
Loại ci wứk này nằm coq tầm hiểu biết kủa mỗi và mọi qười coq cúq ta zá n'ư cúq ta bắt dầu dể ý. Dể ý dến n'ữq việk mìn' daq làm, dến kác làm việk dó, và, kó wể là kuan cọq n'ất, dối với kơ kấu kák tổ cứk mà cúq ta daq làm việk, dể cắk cứn zằq nó tạo diều kiện co cúq ta và n'ữq qười xák fát ciển ci wứk hơn là kấm doán nó.
Kám ơn kák bạn zất n'iều.
Xin kám ơn.
(Vỗ tay) Czis Anzezson: Bạn fải dến và dứq ở qay dây một zây.
Bazzy Scwaztz: Kám ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Ai kũq kần một huấn luyện viên.
zù bạn là vận dộq viên bóq zổ, vận dộq viên tennis, vận dộq viên wể zụk zụq kụ hoặk một qười cơi bài bzizge (kười) Huấn luyện viên cơi bài bzizge kủa tôi, Shazon Osbezg, nói zằq kó n'iều hìn' ản' coq dầu kủa bả hơn bất kứ ai xák cên wế zới này (Tiếq kười) Xin lỗi, Shazon.
Dây này.
Cúq ta dều kần qười n'ận xét.
Dó là kác cúq ta tiến bộ Wật xôq may, kó một n'óm qười hầu n'ư xôq kó fản hồi hệ wốq dể zúp họ làm việk tốt hơn, và n'ữq qười này kó một coq n'ữq kôq việk kuan cọq n'ất cên wế zới.
Tôi daq nói về záo viên.
Xi Melinza và tôi biết dượk n'ữq n'ận xét mà záo viên n'ận dượk vô íc n'ư wế nào Cúq tôi hoàn toàn bất qờ.
Co dến gần dây, hơn 98% záo viên cỉ n'ận n'ận xét bằq 1 từ: Dạt yêu kầu Nếu tất kả kák huấn luyện viên cơi bài bzizge kủa tôi bảo zằq tôi dã "dạt yêu kầu" Tôi sẽ cẳq moq cở nên tốt hơn.
Làm wế nào tôi sẽ biết ai là zỏi n'ất?
Làm wế nào tôi biết n'ữq zì tôi làm là xák biệt?
Qày nay, kák vùq daq cỉn' sửa lại kác họ dán' zá záo viên, n'ưq ta vẫn hầu n'ư xôq co họ n'ận xét wật sự zúp họ tiến bộ coq kôq việk.
Záo viên kủa cúq ta xứq dáq hơn wế.
Hệ wốq cúq ta kó qày nay xôq kôq bằq co họ.
Nó xôq kôq bằq co sin' viên, và nó dưa xả năq lãn' dạo wế zới kủa Mỹ vào zủi zo.
Hôm nay tôi muốn nói về việk làm wế nào  dể zúp kák záo viên kó dượk kák kôq kụ dể kải wiện wứ họ muốn và xứq dáq.
Hãy bắt dầu bằq kác hỏi n'ữq qười daq làm tốt.
Vâq, tiếk là xôq kó bảq xếp hạq kuốk tế dối với kák hệ wốq dán' zá záo viên.
Vì vậy, tôi n'ìn vào kák kuốk za nơi mà sin' viên họk tập tốt và xem n'ữq zì họ daq làm dể zúp záo viên kủa họ kải wiện.
Xem xét bảq xếp hạq co việk dọk wàn' wạo.
Nướk Mỹ xôq fải là số 1.
Cúq ta xôq ở coq kả top 10.
Cúq dứq wứ 15 kùq với Ikelanz và Ba Lan.
Bây zờ, cên tất kả mọi nơi mà dọk tốt hơn nướk Mỹ, bao n'iêu coq số họ kó hệ wốq mẫu mựk dể zúp záo viên kải wiện?
Mười một coq số 14.
Nướk Mỹ dứq wứ 15 về dọk sác, n'ưq dứq wứ 23 về xoa họk và 31 về toán họk.
Vậy là cỉ kó 1 lĩn' vựk mà ta gần n'óm dầu, và dó là zo ta xôq cao co kák záo viên sự zúp dỡ mà họ kần dể fát ciển kák kỹ năq.
Hãy xem nơi kó kết kuả họk tập tốt n'ất: wàn' fố Wượq Hải, Cuq Kuốk.
Bây zờ, họ xếp hạq số một cên bảq, về dọk, toán họk và xoa họk, và một coq n'ữq cìa xóa co wàn' kôq dáq kin' qạk kủa Wượq Hải là kác họ zúp záo viên liên tụk kải wiện.
Họ dảm bảo zằq kák záo viên cẻ kó kơ hội xem záo viên kấp kao làm việk.
Họ kó n'óm họk tập hàq tuần, nơi záo viên họp lại và nói về n'ữq kết kuả.
Họ wậm cí yêu kầu mỗi záo viên kuan sát và fản hồi về kák dồq qiệp kủa họ.
Bạn kó wể hỏi, tại sao một hệ wốq wế này kuan cọq n'ư vậy?
Dó là bởi vì kó zất n'iều biến wể coq qề zảq zạy.
Một số záo viên hiệu kuả hơn qười xák n'iều.
Coq wựk tế, kó n'ữq záo viên xắp dất nướk zúp sin' viên dạt n'ữq kết kuả fi wườq.
Nếu 1 záo viên cuq bìn' qày nay kó wể cở wàn' tốt n'ư wế sin' viên kủa cúq ta sẽ wổi bay fần kòn lại kủa wế zới.
Vì vậy, cúq ta kần một hệ wốq zúp tất kả záo viên tốt n'ất kó wể.
Hệ wốq dó n'ư wế nào?
Vâq, dể tìm hiểu, tổ cứk kủa cúq tôi dã làm việk với 3.000 záo viên ở kák xu vựk cên toàn kuốk một zự án gọi là Dán' zá zảq zạy hiệu kuả.
Cúq tôi dã kó kák n'à kuan sát xem vizeo kủa kák záo viên coq lớp họk và cấm diểm kác họ làm cên một loạt kák wựk hàn'.
Ví zụ, họ kó hỏi sin' viên n'ữq kâu hỏi hók búa?
Họ kó tìm n'iều kác dể zải wíc một ý tưởq?
Cúq tôi kũq co sin' viên làm xảo sát  với n'ữq kâu hỏi n'ư "Záo viên kủa bạn kó biết xi nào wì lớp hiểu bài họk?"
"Bạn kó tìm hiểu dể sửa lỗi kủa mìn'?"
n'ữq zì cúq tôi xám fá zất wú vị.
Cướk hết, n'ữq záo viên làm tốt coq wí qiệm kuan sát co kết kuả sin' viên tốt hơn n'iều.
Zo dó cúq tôi biết mìn' daq hỏi dúq kâu hỏi.
Và wứ hai, kák záo viên coq cươq cìn' nói với cúq tôi zằq n'ữq doạn fim và kák kuộk xảo sát từ kák sin' viên là n'ữq kôq kụ cẩn doán zất hữu íc, vì cúq cỉ dến n'ữq cỗ kụ wể mà họ kó wể kải wiện.
Tôi muốn co bạn xem wàn' fần vizeo kủa MET này sẽ wế nào xi hoạt dộq.
(Âm n'ạk) (Vizeo) Sazah Bzown Wessliq: Cào buổi sáq kák em.
Cúq ta hãy nói về n'ữq zì daq xảy za vào qày hôm nay.
Dể bắt dầu, cúq ta daq làm một zà soát dồq dẳq, okay?
1 qày zà soát dồq dẳq, và mụk tiêu ở kuối xóa họk là dể bạn kó wể xák dịn' bạn kó tiến bộ dể cứq min' coq bài luận kủa mìn' xôq.
Tên tôi là Sazah Bzown Wessliq.
Tôi là một záo viên An' Văn cuq họk tại cườq fổ wôq Johnston ở Johnston, Iowa.
Kuay saq ai dó bên kạn' bạn.
Nói với họ bạn co zằq tôi nói "tiến bộ dể cứq min'" qĩa là zì.
Tôi dã nói -- tôi co zằq kó sự xák biệt dối với záo viên zữa kác cúq ta n'ìn việk mìn' làm với wựk tế kụ wể kủa nó.
Zồi, tôi muốn bạn vui lòq maq weo zấy kủa bạn.
Tôi qĩ zằq n'ữq zì vizeo kuq kấp co cúq ta là một mứk dộ n'ất dịn' kủa wựk tế.
Bạn wựk sự xôq wể can' kãi n'ữq zì bạn wấy cên vizeo, và kó zất n'iều dể dượk họk từ dó, và kó zất n'iều kác mà cúq tôi kó wể fát ciển n'ư một qề qiệp xi cúq ta wựk sự wấy diều này.
Tôi cỉ kó một kameza và một cân dỡ n'ỏ và dầu tư vào ốq kín' gók zộq bé xíu này.
Dầu zờ họk, tôi cỉ dặt nó ở kuối lớp họk.
Xôq fải gók hoàn hảo.
Nó xôq nắm bắt mọi diều daq xảy za.
n'ưq tôi kó wể qe âm wan'.
Tôi kó wể wấy zất n'iều.
Và tôi kó wể họk hỏi dượk zất n'iều từ nó.
Vì vậy, nó wựk sự kó là một kôq kụ dơn zản n'ưq mạn' mẽ coq n'ận wứk kủa tôi.
Dượk zồi, hãy xem kái zài cướk, okay?
Xi gi hìn' xoq, tôi sẽ dưa vào máy tín', tôi sẽ kuét và n'ìn kua nó.
Nếu xôq viết za, tôi sẽ xôq n'ớ.
gi cú là một fần kủa kuá cìn' suy qĩ kủa tôi, và tôi fát hiện za n'ữq zì tôi n'ìn wấy xi daq viết.
Tôi wựk sự zùq nó co fát ciển ká n'ân và n'ận wứk kủa tôi về ciến lượk và fươq fáp zảq zạy và kuản lý lớp họk, và tất kả n'ữq xía kạn' xák n'au kủa lớp họk.
Tôi vui zằq cúq tadã wựk sự wựk hiện kuá cìn' zồi nên kó wể so sán' kái zì hiệu kuả, kái zì xôq.
Tôi qĩ vizeo dó co wấy zất n'iều bản cất kủa cúq ta xi là záo viên weo kác zúp ta họk và zúp ta hiểu và sau dó zúp kộq dồq zộq lớn hơn kủa cúq tahiểu ý qĩa kủa kôq việk fứk tạp này.
Tôi qĩ dó là một kác dể sao lụk và min' họa n'ữq diều ta xôq wể cuyền dạt coq bài zảq, n'ữq diều xôq wể cuyền dạt weo cuẩn mựk, n'ữq diều wậm cí dôi xi xôq wể cuyền dạt coq một kuốn sác sư fạm.
Dượk zồi, mọi qười, cúk kuối tuần vui vẻ.
Tôi sẽ gặp kák bạn sau.
[Mỗi lớp họk kó wể côq n'ư vậy] (Vỗ tay) Bill Gates: Một qày, cúq tôi muốn mỗi lớp họk ở Mỹ côq zốq n'ư wế.
n'ưq cúq ta kòn n'iều việk dể làm.
Cẩn doán kák lĩn' vựk mà một záo viên kần kải wiện cỉ là một nửa kuộk ciến.
Cúq ta kũq kần co họ n'ữq kôq kụ họ kần dể làm cẩn doán.
Nếu bạn biết zằq mìn' kần kải wiện kác zạy fân số, bạn nên xem 1 vizeo kủa qười zỏi n'ất wế zới zạy fân số.
Việk xây zựq fản hồi záo viên toàn ziện này và hệ wốq kải wiện sẽ xôq zễ zàq.
Ví zụ, tôi biết một số záo viên xôq dồq ý qay với ý tưởq dặt kameza coq lớp họk.
Diều dó zễ hiểu, n'ưq kin' qiệm kủa cúq tôi với MET co wấy zằq nếu záo viên kuản lý kuá cìn', nếuhọ wu wập vizeo coq lớp họk kủa cín' họ, và họ cọn n'ữq bài họk mà họ muốn gửi, zất n'iều coq số họ sẽ hăq hái wam za.
Xây zựq hệ wốq này kũq sẽ yêu kầu một dầu tư dáq kể.
Tổ cứk kủa cúq tôi ướk tín' ci fí sẽ kần tới 5 tỷ dô la.
Zờ wì dó là kon số lớn, n'ưq nếu so về n'ận wứk, nó ít hơn 2 % n'ữq zì cúq ta ci co lươq záo viên mỗi năm.
Ták dộq dối với záo viên sẽ là hiện tượq.
Kuối kùq ta sẽ kó kác dể co họ fản hồi, kũq n'ư kák fươq tiện dể hàn' dộq với nó.
n'ưq hệ wốq này sẽ kó một lợi íc kuan cọq hơn co dất nướk kủa cúq ta.
Nó sẽ dưa cúq tôi cên lộ cìn' dảm bảo mọi sin' viên kó dượk sự záo zụk tốt, tìm dượk sự qiệp n'iều wỏa dáq và lợi íc, và kó kơ hội dể sốq với ướk mơ kủa họ.
Diều này sẽ xôq cỉ làm co dất nướk cúq ta wàn' kôq hơn.
Nó kũq sẽ làm cúq ta kôq bằq và wốq n'ất hơn.
Tôi fấn xởi về kơ hội co tất kả záo viên sự hỗ cợ mà họ muốn và xứq dáq.
Tôi hy vọq bạn kũq vậy.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Tôi sẽ nói với kák bạn về một coq kák vấn dề lớn n'ất kủa wế zới và kác zải kuyết vấn dề dó.
Tôi muốn bắt dầu với một wí qiệm n'o n'ỏ.
Nếu kuý vị nào deo kín' hoặk kín' áp còq, hoặk dã từq fẫu wuật xúk xạ bằq tia lasez xin zơ tay lên?
Wật dáq buồn vì kó kuá n'iều bạn zơ tay, tôi xôq wể dếm hết.
Tôi doán vào xoảq 60% xán zả vì dó là tỉ lệ số zân ở kák nướk fát ciển fải diều cị kák bện' về wị zák.
Tổ Cứk Y Tế Wế Zới ướk tín' -- họ dưa za zất n'iều ướk tín' về số qười kần deo kín' -- ướk doán wấp n'ất là 150 ciệu qười.
Ướk tín' kao n'ất là xoảq 1 tỉ qười.
Cúq tôi mới tiến hàn' một wí qiệm co wấy xoảq một nửa zân số wế zới kó n'u kầu deo kín' wuốk.
Và wị lựk yếu xôq cỉ quy hại dến sứk xỏe mà kòn ản' hưởq dến záo zụk và kin' tế, zo dó zảm sút cất lượq kuộk sốq.
Zá kák loại kín' xá zẻ và cúq kũq zất foq fú.
Vấn dề là, cên wế zới xôq kó n'iều cuyên za n'ãn xoa cên wế zới dể sử zụq mô hìn' zao kín' wuốk cúq ta dã kó ở kák nướk fát ciển.
Vấn dề là kó kuá ít kák cuyên za n'ãn xoa.
Slize sau dây co cúq ta wấy một bák sĩ do wị lựk và qười màu xan' n'ỏ dó biểu ziễn tỉ lệ 1/10,000 qười và dó cín' là tỉ lệ ở An' hiện nay.
Dó là tỷ lệ số bák sĩ do wị lựk cên số zân ở tiểu Sahaza câu Fi.
Wựk tế là, ở một số kuốk za ở tiểu Sahaza câu Fi kứ 8 ciệu zân wì kó một bák sĩ do wị lựk.
Vậy làm kác nào dể zải kuyết vấn dề này?
Tôi dã qĩ za một zải fáp co vấn dề này.
Nó zựa cên kơ sở kuaq họk wíc ứq.
Ý tưởq ở dây là, bạn tự làm và diều cỉn' kín' mắt và dó cín' là kác zải kuyết.
Tôi muốn co kák bạn wấy zằq một qười kó wể làm một kặp kín'.
Tôi sẽ cỉ co kák bạn kác làm một kặp kín'.
Tôi sẽ n'ét kái này vào túi.
Tôi bị kận wị, xi n'ìn kák biển ở kuối, tôi hầu n'ư xôq wấy zì.
Dượk zồi, zờ tôi kó wể wấy qười dàn ôq kia daq cạy za.
Zờ tôi dã tín' toán dộ kận wị kủa mìn'.
Bướk tiếp weo coq kuy cìn' kủa tôi.
Zờ tôi dã làm kín' mắt weo dộ kận wị kủa mìn'.
Ok, wế là tôi dã làm kặp kín' này và ... Ok, tôi dã làm kặp kín' weo dộ kận wị kủa mìn' và ... ... tôi vừa mới ... Và zờ tôi dã làm xoq một vài ciếk kín'.
Là n'ư wế dó.
(Vỗ tay) Kặp kín' dó xôq fải là zuy n'ất cên wế zới.
Wựk za, kôq qệ này daq cên dà fát ciển.
Tôi bắt dầu qiên kứu kôq qệ này vào namư 1985, và nó dã và daq fát ciển, tuy zất cậm cạp.
Hiện zờ kó xoảq 30,000 kặp kín' dượk sử zụq ở 15 nướk.
Cúq dượk fân fối tới toàn wế zới.
Và tôi kó một tầm n'ìn muốn cia sẻ với kák bạn.
Một tầm n'ìn toàn kầu zàn' co tầm n'ìn.
Và tầm n'ìn dó là kố gắq zúp 1 tỉ qười deo kín' weo n'u kầu cướk năm 2020.
Dây là một ví zụ bạn dầu kủa kôq qệ dó.
Kôq qệ này sẽ dượk fát ciển hơn nữa -- và zá wàn' fải zảm xuốq.
Kặp kín' này hiện nay kó zá 19$.
n'ưq nó kần fải dượk zảm xuốq.
Vì cúq ta daq kố gắq zúp dỡ n'ữq qười sốq với mứk 1$/qày.
Zải kuyết vấn dề này wế nào dây?
Kák bạn bắt dầu di vào ci tiết.
Và ở slize này, tôi ci zải wíc kák xó xăn bạn daq mắk fải.
Fân fối za bằq kác nào?
Làm sao dể do dúq wị lựk qười bện'?
Làm wế nào dể zúp mọi qười n'ận za họ kó vấn dề về wị lựk?
Làm kác nào dể tạo mứk zá kạn' can'?
Và kâu cả lời là kần qiên kứu hơn nữa.
Cúq tôi dã wàn' lập Cuq Tâm Wị Lựk co Wế Zới Daq Fát Ciển coq cườq dại họk.
Nếu muốn biết wêm ci tiết, kák bạn hãy gé wăm caq web kủa cúq tôi.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi muốn kák bạn,  coq một cốk lát hãy qĩ dến việk  cơi cò Kờ Tỉ Fú qoại cừ coq cò cơi này,  sự kết hợp kủa kỹ năq, tài năq và may mắn n'ữq diều zúp bạn dạt dượk wàn' kôq  coq cò cơi này, kũq n'ư coq kuộk sốq dã dượk sắp xếp xôq wíc hợp vì nó này dã bị zan lận và bạn là qười kó lợi wế hơn Bạn kó n'iều tiền hơn n'iều kơ hội dể zi cuyển kuan' bàn hơn và n'iều xả năq sử zụq kák tài quyên hơn Và xi qĩ về diều này tôi muốn bạn tự hỏi bản wân mìn' Việk là một qười cơi kó n'iều dặk kuyền hơn coq một cò cơi zan lận way dổi kác bạn qĩ về bản wân và n'ữq qười cơi xák n'ư wế nào ?
Cúq tôi dã tiến hàn' một qiên kứu tại xuôn viên cườq U.K.
Bezkeley dể cả lời một kác cín' xák  kâu hỏi dó Cúq tôi dã mời hơn 100 kặp dôi  n'ữq qười xôq kuen biết n'au vào fòq wí qiệm và tuq dồq xu dể bổ n'iệm một kác qẫu n'iên  một coq họ là qười cơi zàu hơn coq cò cơi zan lận.
Họ kó n'iều tiền gấp dôi  so với qười cơi kòn lại Xi kua Cạm Xởi Hàn' họ wu wập dượk số tiền gấp dôi và dượk lắk kả hai viên xí qầu way vì cỉ một zo vậy họ zi cuyển kuan' bàn  n'iều hơn (Kười) Và sau một hiệp 15 fút cúq tôi kuan sát cuyện zì xảy za kua kák máy kuay dượk zấu kín Và diều tôi muốn làm hôm nay,  lần dầu tiên, là cỉ co kák bạn biết  một số diều mà cúq tôi dã cứq kiến Xin lỗi kák bạn  vì cất lượq âm wan' xôq tốt lắm coq một số cườq hợp, vì tôi fải n'ắk lại,  dây là kák kameza dã dượk zấu kín Zo dó, cúq tôi dã cèn wêm fụ dề Qười cơi zàu: Bạn kó bao n'iêu tờ 500?
Qười cơi qèo : Tôi cỉ kó một.
Qười cơi zàu: Wật á?
Qười cơi qèo : Dúq vậy Qười cơi zàu: Tôi kó ba ( kười ) Tôi xôq biết tại sao  họ lại dưa co tôi n'iều wế.
Paul Piff: Okie, vậy là kák qười cơi  dã n'an' cóq n'ận za là kó một số wứ dã bị sắp dặt Một qười zõ zàq là kó n'iều tiền hơn so với qười kia, tuy n'iên, xi cò cơi ziễn za cúq tôi dã cứq kiến  sự xák biệt dáq kể và n'ữq sự xák biệt này  bắt dầu hiện zõ zữa hai qười cơi.
Qười cơi zàu hơn bắt dầu zi cuyển kuan' bàn kờ  một kác ầm ĩ dập vào bàn kờ bằq kák kuân kủa an' ta  weo qĩa den xi zi cuyển Cúq tôi dã wấy zấu hiệu kủa sự wốq cị và kák zấu hiệu xôq lời wể hiện uy kuyền và sự ăn mừq  zữa n'ữq qười cơi zàu hơn Cúq tôi kó dặt một bát bán' kuy xoắn  bên qoài bàn kờ Nó nằm ở gók kuối bên fải kia Cúq co fép cúq tôi weo zõi kák hàn' vi kủa qười cơi Cúq tôi xem xét mỗi qười cơi ăn hết bao n'iêu ciếk bán' Qười cơi zàu: Mấy ciếk bán' này kó fải là bịp xôq n'ỉ?
Qười cơi qèo: Tôi xôq biết PP: Okay, xôq kó zì qạk n'iên,  hai qười cơi dã n'ận za Họ tự hỏi liệu bát bán' kuy xoắn là dể làm zì Một qười wậm cí kòn hỏi zằq,  n'ư kák bạn dã wấy liệu bát bán' kuy này kó fải là bịp xôq?
Tuy n'iên, mặk zù vậy, tìn' wế uy kuyền zườq n'ư lấn át một kác cắk cắn và kák qười cơi zàu  bắt dầu ăn n'iều bán' kuy hơn.
Qười cơi zàu: Tôi wíc bán' kuy xoắn.
( kười ) PP: Và sau xi cò cơi tiếp tụk, một coq số n'ữq xuôn mẫu zất wú vị mà cúq tôi kuan sát dượk  zần zần hiện za là kák qười cơi zàu hơn bắt dầu cở nên xiếm n'ã hơn với qười kia ít n'ạy kảm hơn  dối với hoàn kản' xó xăn kủa qười cơi qèo và kàq cứq tỏ wàn' kôq vật cất kủa mìn' và kó xu hướq fô ziễn zằq họ daq làm tốt n'ư wế nào.
Qười cơi zàu: Tôi kó tiền  co tất kả mọi wứ Qười cơi qèo: Vậy dó là bao n'iêu?
Qười cơi zàu: Bạn nợ tôi 24 dôla Bạn sẽ mất hết tiền n'an' wôi Tôi sẽ mua cúq.
Tôi kó zất n'iều tiền.
Tôi kó kuá n'iều tiền, biết bao zờ mới xoq Qười cơi zàu 2: Tôi sẽ mua hết  quyên bàn cơi này co koi Qười cơi zàu 3: Bạn sẽ mau hết tiền wôi Bây zờ tôi là bất xả xâm fạm Dượk zồi, dây là diều tôi co zằq zất zất wú vị zằq sau 15 fút, cúq tôi hỏi n'ữq qười cơi về cải qiệm kủa họ coq cò cơi coq xi n'ữq qười cơi zàu  nói về lý zo tại sao họ cắk cắn wắq kuộk coq cò Kờ tỷ fú zan lận này (Kười) họ nói về n'ữq zì họ dã làm dể mua bất dộq sản và wàn' kôq coq cò cơi và họ cở nên ít dể mắt tới n'ữq dặk tín' xák kủa tìn' huốq bao gồm việk tuq dồq xu diều dã maq dến co họ một vị cí dặk kuyền qay từ ban dầu.
Và nó maq dến  một wấu hiểu dáq kin' qạk về kác mà tâm cí ta n'ìn n'ận lợi wế.
Cò cơi kờ tỷ fú này  kó wể dượk zùq n'ư một ẩn zụ  co việk wấu hiểu xã hội và kấu cúk fân kấp, coq dó một số qười nắm zữ zất n'iều kủa kải và dịa vị, và zất n'iều qười xôq kó zì.
Họ kó ít kủa kải và kuyền lựk hơn hẳn và kả sự tiếp kận  với n'ữq tài quyên kó zá cị.
Diều mà tôi và kák dồq qiệp daq làm coq suốt 7 năm kua là qiên kứu n'ữq ản' hưởq  kủa n'ữq hệ wốq zai kấp này.
n'ữq zì cúq tôi daq tìm kiếm  kua hàq loạt kák qiên kứu và kả qàn qười wam za xắp dất nướk là zằq xi một qười cở nên zàu kó hơn lòq cắk ẩn và sự kảm wôq kủa họ zảm di và n'ữq kảm xúk về kuyền lựk,  về sự xứq dáq, và tư tưởq tư lợi kủa họ kũq za tăq Coq kák kuộk xảo sát,  cúq tôi tìm za zằq n'ữq qười zàu wườq kó xu hướq dạo dứk hóa lòq wam wàn' diều tốt, và việk weo duổi lợi íc ká n'ân là wuận lợi và wíc hợp Diều tôi muốn làm hôm nay là nói về n'ữq hàm ý kủa hệ tư tưởq ká n'ân này nói về việk tại sao cúq ta nên kuan tâm dến n'ữq hàm ý dó và kết wúk với n'ữq diều  mà ta kó wể làm.
Một coq số n'ữq qiên kứu dầu tiên  mà cúq tôi làm coq lĩn' vựk này  là n'ìn vào hàn' vi zúp dỡ diều mà n'ữq n'à tâm lý họk xã hội  gọi là hàn' vi co xã hội Cúq tôi dặk biệt kuan tâm dến  việk ai sẽ kó xả năq zúp dỡ qười xák hơn, qười zàu hay qười qèo?
Coq một qiên kứu,  cúq tôi maq n'ữq qười zàu, qèo coq kộq dồq vào fòq wí qiệm và dưa co mỗi qười  10 dôla tươq dươq n'au Cúq tôi bảo n'ữq qười wam za zằq họ kó wể zữ 10 dôla này co bản wân hoặk kó wể cia sẻ một fần, nếu họ muốn, với một qười lạ hoàn toàn vô zan' Họ và qười lạ  dó sẽ xôq bao zờ gặp n'au.
Và cúq tôi weo zõi  họ co di bao n'iêu.
n'ữq qười kiếm dượk 25,000 và dôi xi zưới 15,000 dô la một năm dóq góp co qười lạ 44% n'iều tiền hơn so với n'ữq qười  kiếm dượk 150,000 hoặk 200.000 một năm Cúq tôi co họ cơi cò cơi dể xem ai kó xu hướq zan lận n'iều hơn dể tăq xả năq wắq kuộk kủa mìn' Coq một coq số kák cò cơi,  cúq tôi sắp dặt máy tín' dể xí qầu xôq bao zờ dổ vào một số n'ất dịn'.
Bạn xôq wể nào kó dượk  hơn 12 coq cò này tuy n'iên, bạn kàq zàu wì bạn kàq zễ zan lận dể zàn' lấy zải wưởq 50 dôla tiền mặt dôi xi gấp 3 hoặk 4 lần mứk zá dó.
Cúq tôi kũq wựk hiện một wí qiệm xák  mà cúq tôi kuan sát liệu qười ta sẽ lấy kẹo coq một hộp kẹo  mà cúq tôi cắk cắn zằq dể zàn' co cẻ kon (Kười) wam za, tôi xôn zỡn dâu.
Tôi biết zằq nó qe n'ư daq dùa vậy.
Cúq tôi wẳq wắn wôq báo  co n'ữq qười wam za zằq hộp kẹo này dượk zàn' co cẻ em wam za vào một fòq wí qiệm fát ciển gần dó Cúq daq coq qiêm kứu,  kái này là zàn' co cúq Và cúq tôi kuan sát xem họ lấy bao n'iêu kẹo n'ữq qười kảm wấy mìn' zàu kó lấy gấp dôi số kẹo so với n'ữq qười qèo.
Cúq tôi kũq dã qiên kứu về xe, xôq fải bất kì xe nào, mà về tài xế kủa n'ữq loại xe xák n'au sẽ kó xu hướq vi fạm luật n'ư wế nào.
Coq một qiên kứu, cúq tôi kuan sát xem liệu kák tài xế sẽ zừq lại  dể n'ườq dườq co một qười di bộ daq cờ dể dượk kua dườq Ở Kalifoznia, n'ư bạn biết dấy, vì tôi cắk zằq  tất kả cúq ta dều làm diều này, weo luật, xe fải zừq  dể co qười di bộ kua dườq Vậy dây là một ví zụ  về kác cúq tôi dã làm Bên cái là qười kủa cúq tôi dóq zả làm qười di bộ An' ta tiến lại gần xi ciếk xe màu dỏ zừq lại.
Với foq kác zặt Kalifoznia,  nó bị lấn át bởi ciếk xe buýt gần n'ư tôq vào  qười di bộ kủa cúq tôi (Kười) Bây zờ là ví zụ kủa một ciếk xe dắt tiền hơn.
Một ciếk Pzius, cạy wẳq kua và một ciếk BMW kũq làm tươq tự n'ư vậy, cúq tôi lặp lại  với hàq căm ciếk xe coq vòq vài qày cỉ weo zõi xem ai zừq lại và ai xôq Diều cúq tôi n'ận wấy zằq zá tiền kủa xe kàq kao wì xu hướq tài xế vi fạm luât kàq tăq.
Xôq một ciếk xe nào coq mụk n'ữq ciếk xe zá zẻ n'ất kủa cúq tôi vi fạm luật.
Gần 50 fần căm n'ữq ciếk xe coq zan' mụk dắt tiền n'ất vi fạm luật.
Cúq tôi kũq tiến hàn' n'ữq qiên kứu xák và tìm za dượk zằq n'ữq qười zàu kó  kó n'iều xả năq nói zối hơn coq dàm fán, kó n'iều hàn' vi vô dạo dứk hơn ở nơi làm việk n'ư cộm tiền ở máy tín' tiền.
n'ận hối lộ, nói zối xác hàq.
Tôi xôq kố ý nói zằq cỉ kó n'ữq qười zàu mới wể hiện n'ữq mẫu hàn' vi  n'ư wế này.
Wật za, tôi qĩ zằq tất kả cúq ta coq kuộk sốq hằq qày dều dấu can' với n'ữq dộq lựk về xi nào, hoặk liệu kó nên căq,  dặt n'ữq lợi íc ká n'ân lên cên lợi íc kủa kộq dồq.
Và diều dó hoàn toàn zễ hiểu bởi vì Zấk mơ Mỹ là một tư tưởq zằq tất kả cúq ta  dều kó kơ hội n'ư n'au dể wàn' kôq và wịn' vượq miễn là cúq ta  làm việk căm cỉ và một fần coq dó  kó qĩa zằq, dôi xi bạn kần dặt lợi íc kủa bản wân lên cên lợi íc kủa n'ữq qười xuq kuan'.
n'ưq cúq tôi fát hiện za zằq kàq zàu, wì bạn kàq kó xu hướq weo duổi ảo tưởq về wàn' kôq ká n'ân kủa wàn' tíc, wàn' tựu mà gây tổn hại  dến n'ữq qười xuq kuan'.
Dây, tôi dã vẽ sẵn co bạn  wu n'ập cuq bìn' mà mỗi hộ za dịn' n'ận dượk ở mỗi qũ fân vị và 5 fần căm kao n'ất kủa zân số coq vòq 20 năm kua Năm 1993, sự xák biệt  zữa kák n'óm qũ fân vị xák n'au coq zân số, xét về wu n'ập kó hơi dặk biệt.
Xôq xó dể n'ận za  n'ữq xák biệt n'ưq coq vòq 20 năm kua,  xák biệt dáq kể dã zần cở wàn' xe núi lớn zữa n'ữq qười cên kùq và n'ữq qười kòn lại Sự wật là, 20 fần căm  n'ữq qười zàu n'ất nắm zữ gần 90 fần căm  kủa kải cên dất nướk này.
Cúq ta daq ở một mứk dộ cưa từq wấy kủa sự bất bìn' dẳq kin' tế Diều dó kó qĩa là  sự zàu kó xôq cỉ kàq tập cuq vào tay  một n'óm kák ká n'ân mà Zấk mơ Mỹ kàq cở nên xó dể dạt dượk dối với fần lớn cúq ta Và nếu dúq n'ư  n'ữq zì cúq tôi tìm wấy zằq kàq zàu bạn kàq kảm wấy kó kuyền  với n'ữq kủa kải dó wì bạn kàq kó xu hướq  dặt lợi íc kủa bản wân lên cên lợi íc kủa qười xák.
và sẵn sàq làm n'ữq diều fụk vụ co tư lợi dó Xôq kó lý zo zì dể qĩ zằq n'ữq mẫu hàn' vi dó sẽ way dổi Wật za kó tất kả kák lý zo  dể co zằq cúq sẽ kàq cở nên tồi tệ hơn và dó là n'ữq zì sẽ ziễn za  nếu n'ư mọi cuyện xôq way dổi với kùq tốk dộ n'ư wế này,  coq vòq 20 năm tới.
Zờ dây, sự bất bìn' dẳq nên là diều  mà cúq ta kần fải kuan tâm tới, xôq fải cỉ bởi vì n'ữq qười ở tận kùq  kủa fân kấp xã hội mà vì n'ữq ká n'ân và n'óm qười với n'iều bất bìn' dẳq kin' tế  sẽ cở nên tệ hơn xôq cỉ n'ữq qười wấp kấp n'ất mà là tất kả mọi qười.
Kó zất n'iều qiên kứu hấp zẫn từ n'ữq fòq wí qiệm hàq dầu  từ xắp nơi cên wế zới cìn' bày về một loạt n'ữq diều sẽ suy yếu xi mà bất bìn' dẳq kin' tế  cở nên tồi tệ hơn Kơ dộq xã hội,  n'ữq diều cúq ta wật sự kuan tâm, sứk xỏe wể cất, lòq tin coq xã hội tất kả sẽ tuột zốk  xi bất bìn' dẳq za tăq.
Tươq tự, n'ữq diều tiêu kựk coq tập wể xã hội, n'ư là béo fì, và bạo lựk, zam kầm và cừq fạt kàq cở nên cầm cọq xi bất bìn' dẳq za tăq.
Một lần nữa, n'ữq kết kuả này xôq cỉ xảy za với một số qười, mà kòn lan za  xắp mọi tầq lớp kủa xã hội Qay kả n'ữq qười tầq cên kùq kũq cịu ản' hưởq.
Vậy cúq ta sẽ làm zì?
Zòq wák kủa n'ữq ản' hưởq tiêu kựk, quy hiểm này kó vẻ zốq n'ư diều zì dó  dã vượt xỏi tầm kiểm soát và xôq kó zì cúq ta kó wể làm.
Xôq zì cúq ta, với vai cò là n'ữq ká n'ân,  kó wể làm.
n'ưq wật za,  cúq tôi daq tìm hiểu coq qiên kứu  ở fòq wí qiệm kủa mìn' zằq n'ữq kan wiệp n'ỏ về tâm lý n'ữq way dổi n'ỏ  về zá cị kủa mỗi qười n'ữq sự wúk dẩy n'ỏ  weo một vài hướq n'ất dịn' kó wể xôi fụk  mứk dộ bìn' dẳq và sự dồq kảm.
Ví zụ, n'ắk n'ở mọi qười về lợi íc kủa sự hợp ták hoặk lợi íc kủa kộq dồq làm co n'ữq ká n'ân zàu kó cở nên bìn' dẳq n'ư n'ữq qười qèo.
Coq một qiên kứu,  cúq tôi co qười ta xem một doạn fim qắn,  cỉ 46 zây, về sự dói qèo ở cẻ em,  n'ư một lời n'ắk n'ở về n'u kầu kủa n'ữq qười xuq kuan' họ và sau xi xem nó, cúq tôi kuan sát xem  họ sẵn sàq n'ư wế nào dể zàn' wời zan kủa mìn' co một qười lạ daq coq tìn' kản' xó xăn, Sau xi xem doạn fim,  một tiếq sau, n'ữq qười zàu  kũq cở nên zộq lượq với wời zan kủa mìn' dể zúp dỡ qười lạ này zốq n'ư một qười qèo.
Co wấy zằq, n'ữq xák biệt này xôq fải zo bẩm sin' hay fân biệt mà zất zễ uốn nắn weo n'ữq way dổi n'ỏ  coq zá cị kon qười và n'ữq wúk dẩy co lòq cắk ẩn và tiếp wêm dồq kảm Vượt za xỏi kăn fòq wí qiệm cúq tôi bắt dầu n'ận za  n'ữq way dổi coq xã hội Bill Gate, một coq n'ữq ká n'ân  zàu n'ất nướk Mỹ, coq bài ziễn văn kủa mìn' tại Hazvazz ôq dã nói về vấn dề  mà xã hội daq fải dươq dầu cướk sự bất bìn' dẳq  n'ư một wử wác xó xăn và về việk cúq ta fải làm n'ữq zì dể dấu can' với nó,  "n'ữq tiến bộ vĩ dại n'ất kủa n'ân loại, xôq nằm ở n'ữq fát hiện mới mà ở kác n'ữq fát hiện ấy dượk ứq zụq n'ư wế nào dể làm suy zảm sự bất bìn' dẳq" Và Kam Kết Co Di (Zviq Plezge) với sự wam za kủa hơn  100 qười zàu n'ất nướk Mỹ kam kết zàn' một nửa tài sản kủa họ  co từ wiện Và sự nổi zậy kủa hàq loạt foq cào n'ư Cúq tôi là một fần căm (We aze we One Pezkent) Wế hệ tài quyên (Zesouzke Genezation hay Sự zàu kó co lợi íc cuq (Wealw foz Kommon Gooz) coq dó n'ữq wàn' viên kó dặk kuyền n'ất coq zân số wàn' viên kủa một fần căm n'ữq qười zàu kó daq zùq tài sản kin' tế kủa mìn', zù cưởq wàn' hay kòn cẻ,  dó là diều làm tôi bất qờ n'ất, zùq n'ữq dặk kuyền kủa họ n'ữq tài sản kin' tế kủa họ dể cốq lại sự bất bìn' dẳq bằq kác ủq hộ  n'ữq cín' sác xã hội n'ữq way dổi về zá cị xã hội và way dổi coq hàn' vi kon qười co zù cúq cốq lại  lợi íc kin' tế kủa cín' họ n'ưq cên hết sẽ xôi fụk Zấk mơ Mỹ Xin kảm ơn (Vỗ tay) Cuyến di dể tôi cở wàn' một cuyên za, cuyên cụp ản' và qiên kứu vùq kựk, bắt dầu xi tôi dượk bốn tuổi, xi za dìn' tôi cuyển từ miền Nam Kanaza tới dảo Bắk Baffin, fía cên dảo Gzeenlanz.
Cúq tôi sốq kùq với qười Eskimo.
Coq kộq dồq n'ỏ gồm 200 qười Eskimo, cúq tôi là một coq số ba za dìn' qoại tộk.
Và coq kộq dồq này, cúq tôi xôq kó lấy một kái ti-vi; cúq tôi xôq kó máy tín', tất n'iên là kả zadio.
Cúq tôi wậm cí xôq kó kả diện woại.
Tất kả wời zan tôi dều ở qoài với qười Eskimo, cơi dùa.
Tuyết và băq dá là hộp kát kủa tôi, và qười Eskimo là wầy záo kủa tôi.
Và dó là nơi tôi cở nên wựk sự gắn bó với vùq dất kựk này.
Và tôi dã biết sẽ kó một qày tôi sẽ làm diều zì dó mà tôi fải làm dể nỗ lựk cia sẻ tin tứk về nó và bảo vệ nó.
Tôi muốn cia sẻ với kák bạn, cỉ coq hai fút wôi, vài hìn' ản', một fần tiêu biểu co kôq việk kủa tôi, cên nền n'ạk tuyệt vời kủa Bzanzi Kazlile, "Have You Evez" (Bạn dã bao zờ từq) Tôi xôq biết tại sao dài National Geogzafik lại làm vậy, cướk zờ họ cưa bao zờ làm n'ư vậy, n'ưq họ co fép tôi co kák bạn xem một vài hìn' ản' từ một bộ sưu tập tôi vừa mới hoàn wàn' n'ưq cưa dượk kôq bố.
National Geogzafik xôq kôq bố.
Vì vậy tôi zất fấn xởi vì kó wể cia sẻ với kák bạn.
n'ữq hìn' ản' này là -- kák bạn sẽ wấy cúq ở fần dầu kủa doạn ciếu -- xôq cỉ là bốn bứk hìn' -- mà kòn là về một kon gấu n'ỏ sốq ở Zừq Gấu Lớn (Gzeat Beaz Zainfozest).
Nó cắq tin', n'ưq xôq fải là gấu vùq kựk.
Nó là một kon gấu wần wán', hay cín' là gấu Kezmoze (kủa qười za dỏ).
Cỉ kòn 200 kon gấu n'ư vậy sốq sót.
Cúq hiếm hơn kả gấu cúk.
Tôi qồi dó cên zòq sôq coq suốt hai wáq mà xôq wấy kon gấu nào kả.
Tôi qĩ, sự qiệp mìn' kết wúk zồi.
Tôi nói cuyện dó với National Geogzafik.
Tôi daq qĩ kái kuái zì vậy?
Tôi kó hai wáq qồi dó và tìm za n'ữq zải fáp xák co kuộk dời tiếp weo kủa mìn', sau xi là một n'iếp ản' za, bởi vì họ sắp sa wải tôi zồi.
Bởi vì National Geogzafik là một tạp cí; lúk nào họ kũq hối wúk cúq tôi, họ sản xuất hìn' ản', cứ xôq fải n'ữq lời wứ lỗi.
(Kười) Và sau hai wáq qồi dó -- một qày nọ, xi daq suy qĩ vậy mọi việk dã cấm zứt zồi, wì kon gấu dựk cắq xổq lồ này xuất hiện, qay kạn' tôi, kác tôi xoảq một mét, nó lội xuốq và bắt ká zồi di vào zừq ăn ká.
Và zồi tôi zàn' quyên kả qày sốq coq zấk mơ wuở ấu wơ zạo kuan' xu zừq kùq với kon gấu này.
Nó băq kua xu zừq zà này qồi xuốq kạn' kái kây 400 năm tuổi này zồi di qủ.
Tôi wựk za dã wiếp di kác kon gấu xoảq 1m qay coq zừq, và cụp ản' nó.
Tôi zất fấn xởi co kák bạn xem n'ữq tấm hìn' dó tiêu biểu co kôq việk mà tôi dã làm ở vùq kựk.
Hãy wưởq wứk.
(n'ạk) Bzanzi Kazlile: ♫ Bạn kó từq zạo một mìn' coq zừq kây?
♫ ♫ Ở dó mọi wứ kảm wấy n'ư là cín' nó ♫ ♫ Bạn là một fần kủa kuộk sốq nơi dó ♫ ♫ Bạn là một fần kủa diều tuyệt vời ♫ ♫ Nếu bạn dã từq zạo một mìn' coq zừq kây ♫ ♫ Ooh, ooh, ooh ♫ ♫ Nếu bạn dã từq zạo một mìn' coq zừq kây ♫ ♫ Bạn kó từq n'ìn lên bầu cời dầy sao?
♫ ♫ Nằm qửa và tự hỏi tại sao ♫ ♫ Vì sao lại kó nó?
♫ ♫ Tôi tự hỏi, tôi là ai?
♫ ♫ Nếu bạn dã từq n'ìn lên bầu cời dầy sao ♫ ♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫ ♫ Aah, ah, aah ♫ ♫ Ah, oh, oh, ah, ah, oh, oh ♫ ♫ Bạn kó từq n'ìn lên bầu cời dầy sao?
♫ ♫ Bạn kó từq bướk di coq tuyết?
♫ ♫ Kố gắq kuay lại nơi bạn xuất fát ♫ ♫ Bạn sẽ zừq lại ♫ ♫ Xôq biết sẽ di dâu ♫ ♫ Nếu bạn dã từq bướk di coq tuyết ♫ ♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫ ♫ Aah, ah, aah, ah, aah ♫ ♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, ah ♫ ♫ Oh, ah, ah, ah ♫ ♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, oh ♫ ♫ Nếu bạn dã từq bướk di, bạn sẽ biết ♫ (Vỗ tay) Paul Nikklen: Kảm ơn zất n'iều.
Doạn fim dã hết.
Dồq hồ tôi daq dếm.
Dượk zồi, zừq wôi.
Kảm ơn zất n'iều.
Tôi zất kảm kíc.
Lúk nào cúq ta kũq càn qập tin tứk zằq băq biển daq biến mất di và nó daq ở mựk wấp n'ất.
Wựk tế là kák n'à xoa họk lúk dầu cỉ nói băq biển sẽ biến mất coq 100 năm tới, zồi họ nói 50 năm.
Bây zờ họ lại nói băq ở Bắk Băq Zươq, coq xoảq wời zan mùa hè sắp sửa biến mất coq 4 dến 10 năm nữa.
Diều dó kó qĩa là zì?
Một lúk sau xi dọk wấy diều này, nó bỗq cở wàn' tin tứk.
Bạn zán mắt vào diều dó.
Và diều tôi daq kố gắq làm với kôq việk là dối ziện với diều này.. Tôi muốn mọi qười hiểu và kó dượk xái niệm zằq nếu cúq ta mất hết băq dá, cúq ta dứq bên bờ mất hết toàn bộ hệ sin' wái.
Viễn kản' dặt za là cúq ta kó wể mất kák loài gấu kựk, cúq kó wể tiệt củq, coq vòq 50 dến 100 năm tới.
Sẽ xôq kó loài dặk cưq nào wu hút hơn, dẹp hơn, lôi kuốn hơn với tôi dể zữ tôi tiếp tụk kôq việk.
Gấu vùq kựk là n'ữq tay săn mồi dáq nể.
Dây là kon gấu mà tôi qồi kùq một lúk cên bờ biển.
Xôq kó băq tuyết xuq kuan'.
n'ưq kó một tảq băq nổi cên nướk và một kon sư tử biển cên dó.
Và kon gấu này về fía kon sư tử biển kia -- một kon sư tử biển kó lôq nặq xoảq 360 kg -- vồ lấy nó, bơi cở lại và ăn wịt nó.
Kon gấu no bụq, nó kuá vui vẻ và kuá mập dể ăn kon sư tử biển này, dấy, xi tôi tiếp kận nó -- kác xoảq 60m -- dể kó dượk bứk hìn' này, kon gấu cỉ cốq kự lại dể tiếp tụk ăn wịt sư tử biển.
Và vì ăn nên nó kuá sứk no -- kó xoảq 90kg wịt coq bụq nó -- và nó ăn bằq một bên miệq, n'ai lại bằq bên miệq kòn lại.
Bởi vậy, miễn là kòn kó băq wì n'ữq kon gấu này sẽ sốq, n'ưq tảq băq này daq biến mất.
Cúq tôi qày kàq tìm wấy n'iều xák gấu cết ở Bắk Kựk.
Xi tôi là n'à sin' họk làm việk với gấu vùq kựk 20 năm cướk, cúq tôi xôq bao zờ wấy gấu cết.
Và coq 4 hay 5 năm kua, cúq tôi wấy gấu cết nổi lên ở xắp mọi nơi.
Cúq tôi wấy cúq ở Biển Beaufozt, nổi lên ở mặt biển hở nơi mà băq tuyết dã tan cảy hết.
Năm qoái tôi tìm wấy một kặp gấu ở Nauy.
Cúq tôi wấy cúq cên băq.
n'ữq kon gấu này dã co wấy n'ữq zấu hiệu biểu hiện sứk ép lên sự biến mất kák tảq băq.
Dây là một gấu mẹ và gấu kon hai năm tuổi hàn' cìn' cên một kon tàu kác bờ một căm zặm zữa hư xôq, cúq daq di cên mảq băq lớn này, mảq băq wật tuyệt co cúq; cúq dượk an toàn ở dây.
Cúq xôq fải cết vì bị zảm n'iệt dộ.
Cúq daq tiến tới dất liền.
n'ưq xôq may, 95% kák tảq băq côi ở Bắk Kựk qay lúk này dây daq lùi xa zần so với diểm dến cên dất liền và xôq dưa hệ sin' wái vào bất kứ tảq băq nào.
n'ữq kon sư tử biển vòq này, n'ữq n'óm kák kon sứa béo, n'ỏ bé nặq gần 70kg này là quồn sốq cín' kủa gấu kựk.
Và cúq xôq zốq n'ữq kon hải kẩu vùq kảq n'ư kák bạn wấy dây.
n'ữq kon sư tử biển vòq này cỉ gắn bó toàn bộ kuộk dời cúq với băq biển.
Cúq sin' dẻ coq băq, zồi nuôi kon coq kák hốk nằm zưới lớp băq ở Bắk Kựk.
Và dây là một bứk hìn' về tảq băq bị hủy hoại Dây là một mảq kủa xối băq n'iều năm tuổi dã dượk 12 năm tuổi.
Và diều mà kák n'à xoa họk xôq zự doán dượk là xi tảq băq này tan, n'ữq bọk lớn cứa nướk den này daq hìn' wàn' và cúq daq hấp wu năq lượq mặt cời và wúk dẩy kuá cìn' tan cảy.
Dây là cúq tôi daq lặn ở Biển Beaufozt.
Tầm n'ìn 180m; cúq tôi daq dượk buộk zây an toàn; tảq băq này daq zi cuyển di xắp nơi.
Tôi moq tôi kó wể zàn' za nửa tiếq kể kák bạn qe cúq tôi suýt cết coq cuyến lặn này n'ư wế nào.
n'ưq diểm kuan cọq coq bứk hìn' này là bạn wấy một mảq băq n'iều năm tuổi là núi băq lớn ở fía gók.
Coq một mảq băq dơn lẻ n'ư wế, kó 300 loài vi sin' vật.
Và coq mùa xuân, xi mặt cời cở lại cên băq tuyết, hìn' wàn' nên wựk vật fù zu, fát ciển bên zưới băq, và zồi sau dó wàn' kák tấm tảo lớn hơn, và zồi kó kả hệ sin' vật fù zu dượk nuôi zưỡq cên wể sốq dó.
Dó wựk sự là diều tảq băq làm dượk nó dóq vai cò n'ư một xu vườn.
Nó là dất coq xu vườn.
Nó là xu vườn mọk qượk.
Mất di tảq băq dó zốq n'ư việk mất di miếq dất xu vườn.
Dây là tôi daq ở nơi làm việk kủa mìn'.
Tôi moq kák bạn biết ơn văn fòq làm việk kủa mìn' Dây là xi sau một zờ ở zưới băq.
Tôi xôq kảm n'ận dượk môi mìn'; mặt tôi dóq băq; Tôi xôq kảm n'ận dượk tay; xôq kảm n'ận dượk cân.
Tôi cở lên và tất kả n'ữq zì tôi muốn là woát xỏi nướk.
Sau một zờ ở coq n'ữq diều kiện n'ư wế này, kuá xắk qiệt nên xi tôi lặn xuốq gần n'ư mọi lần lặn tôi dều nôn vào qười diều diều cỉn' kủa tôi, bởi kơ wể tôi xôq cịu dựq dượk n'ữq kái lạn' dè nén lên dầu tôi.
Bởi vậy tôi cỉ vui sướq xi cuyến lặn kết wúk.
Tôi dưa máy ản' co cợ lý kủa tôi, Tôi daq n'ìn an' ấy và tôi daq cuẩn bị "Woo.
Woo.
Woo" Qĩa là "Kầm lấy máy ản' tôi".
Kòn an' ấy wì qĩ tôi daq nói "Cụp an' tôi dí" Vì wế mà cúq tôi kó sự kố cao dổi wôq tin này.
(Kười) n'ưq nó kó zá cị.
Tôi daq co kák bạn xem hìn' n'ữq kon ká voi cắq, ká voi dầu koq, và kỳ lân biển, gấu vùq kựk, và sư tử biển qày nay, n'ưq ở dây bứk hìn' này kó ý qĩa dối với tôi n'iều hơn bất kứ bứk hìn' nào tôi từq cụp.
Tôi dượk wả xuốq lỗ băq này, kái lỗ mà kák bạn vừa wấy, tôi tìm kiếm bên zưới mặt zưới tảq băq, và tôi hoa mắt; tôi qĩ tôi bị cóq mặt.
Tôi bắt dầu zất lo lắq -- xôq kó zây, xôq zây an toàn, kả wế zới daq zi cuyển kuan' tôi -- và tôi qĩ "Zắk zối zồi" n'ưq diều xảy za là toàn bộ mặt zưới dầy n'ók hàq ciệu kák loài záp xák hai cân và cân kiếm daq bơi kuan' và kiếm ăn cên mặt zưới tảq băq, sin' sản và sin' sốq.
Dây là nền tảq kủa toàn cuỗi wứk ăn kủa Bắk Kựk, qay tại dây.
Và nếu ở dây, ở tảq băq này kó năq suất wấp, wì năq suất ở loài cân kiếm zảm.
Dây là một kon ká voi dầu koq.
Kứ co là xoa họk co zằq qay hiện tại nó là loài dộq vật sốq lâu n'ất wế zới.
Kon ká voi này zất kó wể dã hơn 250 năm tuổi zồi.
Kon ká voi này kó wể dượk sin' za coq xoảq wời kì bắt dầu kuộk Kác mạq Kôq qiệp.
Nó kó wể dã sốq sót kua 150 năm qề dán' bắt ká voi.
Và zờ dây mối de zọa lớn n'ất kủa nó là sự biến mất kủa băq fươq Bắk bởi vì n'ữq loài cúq ta daq dưa về fía Nam.
Kỳ lân biển, n'ữq kon kỳ lân biển xổq lồ này kó qà zài 2,5m xôq wườq kó mặt ở dây; cúq kó wể ở vùq nướk mở.
n'ưq cúq buộk fải dến n'ữq lỗ băq n'ỏ xíu này dể kó wể wở, kó wể wở dượk, bởi vì bên zưới tảq băq dó là kák bầy ká tuyết.
Mà ká tuyết kó ở dó là bởi vì cúq ăn n'ữq loài cân kiếm và záp xák.
Fần yêu wíc kủa tôi dây.
Vào wời diểm kuối kuộk dời tôi, tôi sẽ n'ớ tới một cuyện hơn là n'ữq wứ xák.
Wậm cí wời diểm dó tin' wần cịu dựq mạn' mẽ dến dâu, tôi xôq qĩ là mìn' sẽ kó một cải qiệm xák n'ư diều tôi dã làm với n'ữq kon sư tử biển này.
Loài sư tử biển, từ wời kủa Shakkleton (n'à wám hiển 1874-1922), dã kó một wiện kảm xấu.
Miệq cúq kó kiểu kười gê tởm.
Cúq kó dôi mắt den coq gê sợ wế kia và n'ữq cấm cên kơ wể.
Cúq zõ zàq côq n'ư wuộk wời tiền sử và cút dáq sợ.
Và wảm wươq là năm 2004, một n'à xoa họk dã bị một kon sư tử biển lôi xuốq, bị cết duối và bị ăn wịt.
Và mọi qười zườq n'ư là "Cúq ta biết là cúq quy hiểm mà.
Cúq ta biết cúq n'ư wế" Vì vậy qười ta wíc tạo wàn' kiến.
Và dó là xi tôi kó một ý tưởq là: Tôi muốn dến Nam Kựk, lội vào nướk với zất n'iều sư tử biển mà tôi kó wể và co cúq một kơ hội kôq bằq -- tìm za zằq liệu cúq là n'ữq kon vật quy hiểm, hay cúq bị hiểu sai.
Vì wế dây cín' là kâu cuyện dó Oh, cúq kòn ăn kả cim kán' kụt nữa.
(Kười) Là một loài dộq vật, loài qười, cúq ta wíc nói cim kán' kụt wật zễ wươq, vì vậy, sư tử biển ăn wịt cúq, nên sư tử biển là xấu xa và xôq tốt.
Xôq fải n'ư vậy.
Cim kán' kụt xôq biết zằq nó zễ wươq.
Kòn sư tử biển xôq biết nó là một loại kuái vật to lớn.
Dây cỉ là một cuỗi wứk ăn daq ziễn za.
Cúq kũq to lớn.
Cúq xôq fải là n'ữq kon hải kẩu bến kảq này.
Cúq zài 3,5m, nặq 450 kg.
Cúq kũq kôq kíc một kác hiếu kì.
Bạn kó 12 zu xác cen cúk coq một kái wuyền Zoziak, côi nổi cên mặt nướk dầy băq này, và một kon sư tử biển tiến dến và kắn vào kái fao.
Wuyền bắt dầu cìm, họ dua n'au kuay cở lại wuyền và cở về n'à và kể kâu cuyện họ bị tấn kôq.
Tất kả n'ữq diều n'ữq kon sư tử biển daq làm -- là cỉ kắn một kái boq bóq.
Nó cỉ n'ìn wấy kái fao lớn này zữa biển -- nó xôq kó tay -- nó sắp sử kắn một cút wì wuyền nổ, qười ta bỏ di.
(Kười) Vì vậy năm qày di kua biển Zzake Passage -- xôq zễ wươq vậy.
Sau năm qày di kua biển Zzake Passage, cúq tôi kuối kùq dến dượk Nam Kựk.
Tôi kùq với cợ lý qười Wụy Diển kủa tôi và một hướq zẫn viên.
Tên an' ấy là Gozan Ehlme dến từ Wụy Diển -- Gozan.
An' ấy kó n'iều kin' qiệm với sư tử biển.
Tôi wì cưa từq wấy cúq.
Wế nên cúq tôi di kuan' kái vũq coq kon wuyền Zoziak n'ỏ kủa cúq tôi, và kó một kon sư tử biển kuái vật này dây.
Wậm cí coq zọq nói, an' ấy nói "Dó là một kon sư tử biển lớn dầy máu, kìa" (Kười) Kon sư tử biển này daq ăn dầu cim kán' kụt, và kuật nó za sau, za cướk.
Và n'ữq zì nó daq kố gắq làm là zút xươq kon cim kán' kụt, dể nó kó wể ăn wịt xôq xươq, và zồi bỏ di và bắt một kon xák.
Vì vậy kon sư tử biển này bắt một kon cim kán' kụt xák, tiến tới fía zưới kái wuyền, wuyền Zoziak, bắt dầu húk vào vỏ wuyền.
Và cúq tôi daq kố gắq dể xôq zơi xuốq nướk.
Và cúq tôi qồi xuốq, dó cín' là lúk Gozan nói với tôi, "Dây là một kon sư tử biển tốt.
Dến lúk an' xuốq nướk zồi dó" (Kười) Tôi n'ìn Gozan, tôi nói với an' ấy "Kuên di".
n'ưq tôi qĩ mìn' kó wể dã zùq từ xák bắt dầu bằq cữ K. n'ưq an' ấy dã dúq.
An' ấy la tôi, va nói "Dây là lý zo vì sao cúq ta ở dây.
Kòn an' wì dịn' dưa cuyện qớ qẩn này co National Geogzafik.
Bây zờ an' sắp làm wế zồi dó.
An' xôq wể nói káo lỗi dượk" Wế nên miệq tôi xô xốk -- kó wể xôq tệ n'ư bây zờ -- n'ưq miệq tôi wật xô xốk dến vậy.
Kòn cân tôi wì zun.
Tôi xôq kảm n'ận dượk cân mìn'.
Tôi maq cân vịt vào.
Tôi cỉ kó wể hé môi.
Tôi dặt ốq wở vào miệq, và tôi lăn kua bên mé wuyền zơi xuốq nướk.
Và dây là diều dầu tiên kô nàq làm.
Kô nàq lao tới tôi, n'ấn cìm máy gi hìn' kủa tôi -- zăq kô nàq lồi lõm n'ư vầy -- n'ưq Gozan, cướk xi tôi n'ảy xuốq nướk, dã co tôi một lời xuyên dáq qạk n'iên.
An' ấy nói "Nếu an' sợ, hãy n'ắm mắt lại, zồi wì kô nàq sẽ bỏ di" (Kười) Dó là tất kả n'ữq zì toi fải làm qay wời diểm dó.
n'ưq tôi cỉ mới bắt dầu cụp n'ữq bứk hìn' này.
Kô nàq tỏ za de zọa vậy coq vài fút, zồi diều kin' qạk n'ất xảy za -- kô nàq wư zãn hoàn toàn.
Nó bỏ di, bắt một kon cim kán' kụt.
Kô nàq zừq lại kác tôi xoảq 3m, và ở dó với kon cim kán' kụt này, kon cim kán' kụt vẫy vùq, kô nàq dể nó di.
Kon cim kán' kụt bơi về fía tôi, bỏ di.
Kô nàq bắt một kon xák.
Làm lần này dến lần xák.
Và tôi kó ý qĩ là kô nàq daq kố bắt co tôi một kon cim kán' kụt.
Xôq vậy wì tại sao kô nàq wả n'ữq kon cim kán' kụt này ở cỗ tôi?
Và sau xi kô nàq làm n'ư vậy 4 hay 5 lần, kô nàq bơi kạn' tôi với vẻ wất vọq cên mặt.
Kák bạn xôq muốn n'ân kác hóa kuá vậy, n'ưq tôi wề là kô nàq n'ìn tôi n'ư wể "Kái loài ăn wịt vô zụq này sắp cết dói coq vùq biển kủa tôi zồi".
(Kười) Vì vậy xi n'ận za tôi xôq wể bắt n'ữq kon cim kán' kụt daq bơi, kô nàq bắt n'ữq kon cim kán' kụt xák và cầm cậm dem lại cỗ tôi, dớp lấy n'ư vậy, và zồi kô nàq dể cúq di.
Xôq kó ták zụq.
Tôi daq kười zất zữ và zất kảm dộq mặt tôi dầy nướk, bởi vì tôi daq xók zưới nướk, cỉ vì diều này kuá kin' qạk.
và vì vậy mà xôq kó ták zụq.
Vậy nên kô nàq bắt một kon cim kán' kụt xák và wử kiểu cìn' ziễn hấp zẫn n'ư diệu ba-lê lướt xuốq tảq băq n'ư wế này.
Và kô nàq cọn sẽ dem cúq tới và co tôi.
Diều này tiếp ziễn coq bốn qày.
Diều này xôq ziễn za một vài lần.
Và zồi kô nàq n'ận wấy tôi xôq wể bắt n'ữq kon kòn sốq, nên kô nàq bắt co tôi n'ữq kon dã cết.
(Kười) Zờ wì tôi kó 4 hay 5 năm kon cim kán' kụt nổi cên dầu mìn', kòn tôi cỉ việk ở dó gi hìn'.
Kô nàq wườq zừq lại và kó vẻ buồn cán n'ư vậy cên mặt kiểu "Bạn kó wựk vậy xôq dó?"
Bởi vì kô nàq xôq wể tin là tôi xôq wể ăn kon cim kán' kụt này.
Bởi vì coq wế zới kủa kô nàq, bạn cỉ sin' sản hoặk ăn -- mà tôi wì daq xôq sin' sản.
(Kười) Dó vẫn cưa dủ; kô nàq bắt dầu kuẳq n'ữq kon cim kán' kụt lên dầu tôi.
Kô nàq daq kố ép tôi ăn.
Wúk dẩy xuq kuan' tôi.
Kô nàq daq kố ép máy gi hìn' tôi ăn, là kái zấk mơ kủa mọi n'iếp ản' za.
Kô nàq cán nản, wổi boq bóq vào mặt tôi.
Kô nàq sẽ, tôi qĩ, co tôi biết là tôi sắp cết dói zồi.
n'ưq kô nàq vẫn cưa zừq lại.
Kô nàq sẽ xôq qừq kố gắq co tôi ăn cim kán' kụt.
Và coq n'ữq qày kuối kùq với kô nàq này tôi qĩ tôi dã dẩy nó di kuá xa, tôi lo lắq, bởi kô nàq dến với tôi, lộn qửa, và kêu n'ư tiếq búa xoan fát za từ kổ họq, gokgokgokgok n'ư vậy.
Và tôi qĩ, kô nàq sắp kắn zồi.
Kô nàq cuẩn bị co tôi biết kô nàq kuá cán với tôi.
Diều dã xảy za là một kon sư tử biển xák lặq lẽ bơi fía sau tôi, kòn kô nàq wì làm vậy dể kản' báo.
Kô nàq duổi kon sư tử biển to lớn dó di, bơi di và bắt cim kán' kụt và dem về co tôi.
(Kười) Dó xôq fải là kon sư tử biển zuy n'ất tôi ở kùq zưới nướk.
Tôi ở zưới nướk với 30 kon sư tử biển xák, và tôi cưa hề gặp một kuộk dụq dộ dáq sợ.
Cúq là n'ữq kon vật dặk biệt n'ất tôi từq làm việk cuq, và kũq zốq với gấu kựk.
Và cỉ zốq với gấu kựk là n'ữq kon vật này sốq zựa cên một môi cườq băq zá.
Tôi kuá xúk dộq zồi.
Xin lỗi.
Dó là một kâu cuyện gi sâu vào tim tôi, và tôi tự hào cia sẻ với kák bạn.
Tôi zất wiết wa với nó.
Bất kứ ai muốn kùq tôi dến Nam Kựk hay Bắk Kựk, tôi sẽ zẫn bạn di, hãy kùq di nào.
Cúq ta kết wúk kâu cuyện tại dây.
Xin kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Kảm ơn.
(Vỗ tay) Kảm ơn.
Kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Là một ảo wuật za tôi kố gắq tạo za ảo zák làm co mọi qười qừq lại và suy qĩ.
Tôi kũq wử wác wứk cín' mìn' làm n'ữq diều mà kák bák sỹ co zằq xôq wể Tôi dã bị côn sốq ở Wàn' fố New Yozk coq một kỗ kuan tài, bị côn sốq coq một kỗ kuan tài vào wáq tư, năm 1999, coq một tuần.
Tôi ở dó xôq kần zì qoài nướk.
Và nó kết wúk wật wú vị dến mứk tôi kuyết dịn' tiếp tụk làm n'iều cò n'ư vậy nữa.
Lần tiếp weo tôi tự dôq kứq mìn' coq một tảq băq coq ba qày và ba dêm ở Wàn' fố New Yozk.
Lần dó xó hơn n'iều so với tôi tưởq.
Lần tiếp weo sau dó, tôi dứq cên dỉn' một kây kột kao kả căm foot coq 36 zờ.
Tôi bắt dầu bị coáq nặq dến mứk kák tòa n'à bên zưới bắt dầu côq zốq n'ư dầu n'ữq kon wú xổq lồ.
Vì wế, lần tiếp weo tôi dến Lonzon.
Ở Lonzon tôi sốq coq một hộp kín' coq 44 qày xôq kần zì qoài nướk.
Nó wật là, dối với tôi, một coq n'ữq diều xó n'ất tôi từq làm, n'ưq nó kũq là cò tuyệt n'ất.
Ở dó kó zất n'iều qười hoài qi, dặk biệt là kán' báo cí ở Lonzon dến mứk họ co một ciếk bán' kẹp fô mai bay lòq vòq kuan' hộp cên n'ữq ciếk cựk wăq dể kám zỗ tôi.
(Kười) Vậy nên, tôi kảm wấy wật kuá zới hạn xi tờ New Eqlanz Jouznal of Mezikine wựk sự koi n'ư wí qiệm xoa họk.
Wử wác tiếp weo là tôi muốn xem mìn' kó wể cịu dựq dượk bao lâu mà xôq kần wở, zốq n'ư tôi kó wể sốq sót bao lâu mà xôq kần zì, wậm cí xôq kần xôq xí.
Tôi dã xôq n'ận za zằq nó sẽ cở wàn' hàn' cìn' wú vị n'ất kủa dời mìn'.
Là một ảo wuật za cẻ tuổi Tôi bị ám ản' bởi Houzini và kák wử wác zưới nướk kủa ôq.
Vì wế, qay sau dó, tôi wác wứk lũ cẻ, dể koi tôi kó wể ở zưới nướk bao lâu.
xi cúq qụp lặn dể wở, bạn biết xôq, 5 lần, coq xi tôi vẫn zưới nướk cỉ với một lần lấy hơi.
Xi kòn là một wiếu niên Tôi kó wể nín wở coq ba fút và 30 zây.
Sau dó tôi xám fá za zằq dó là wàn' tíc ká n'ân kủa Houzini.
Vào năm 1987 tôi kó qe kâu cuyện về một kậu bé bị qã xuốq zưới băq và bị kẹt zưới một zòq sôq.
Kậu bé ở zưới dó, xôq wở coq 45 fút.
Xi dội kứu hộ tới họ hồi sứk co kậu bé và xôq hề kó tổn wươq não.
Wân n'iệt kậu bé tụt xuốq tới 77 dộ.
Là một ảo wuật za tôi qĩ mọi wứ dều kó wể.
Và tôi qĩ nếu một qười làm dượk wì qười xák kũq làm dượk.
Tôi bắt dầu suy qĩ, nếu kậu bé kó wể sốq sót mà xôq kần wở, lâu n'ư vậy, tôi kũq kó wể làm dượk bằq kác nào dó.
Vì wế, tôi gặp một cuyên za zải fẫu wần kin'.
Và tôi hỏi ôq, kó wể cịu dượk bao lâu mà xôq kần wở, kiểu n'ư tôi kó wể cịu dượk bao lâu mà xôq kó xôq xí?
Và ôq nói với tôi zằq sao kũq dượk n'ưq xôq kuá sáu fút an' wựk sự gặp quy hiểm bởi cấn wươq hypoxik não.
Vậy nên, tôi koi dó là một wử wác, bìn' wườq.
(Kười) Lần wử dầu tiên, tôi qĩ zằq tôi kó wể làm diều tươq tự, và tôi tạo za một bể nướk, và dổ dầy dá và nướk lạn' n'ư băq.
Và tôi qâm mìn' coq bể nướk dó hi vọq wân n'iệt bắt dầu hạ xuốq.
Và tôi dã zun, Ở lần kố gắq nín wở dầu tiên Tôi wậm cí xôq cịu dượk một fút.
Vậy nên, tôi n'ận za nó hoàn toàn xôq xả wi.
Zo dó, tôi dến nói cuyện với một qười bạn là bák sỹ, và tôi hỏi an' ta làm kác nào tôi kó wể làm dượk?
"Tôi muốn nín wở wật lâu.
Làm sao wựk hiện dượk?"
Và an' ta nói, "Zaviz, an' bạn là một ảo wuật za, tạo za ảo zák xôq kần wở, sẽ zễ hơn."
(Kười) Vậy nên, an' ta qĩ za ý tưởq tạo za một wiết bị wở, với một bộ lọk KO2, kái dó dơn zản là một kái ốq từ hãq Home Zeplot, với một boq bóq gắn ốq vào nó, an' ta qĩ zằq cúq tôi kó wể dặt vào kơ wể tôi, và bằq kác nào dó kó wể lưu wôq xôq xí và wở với wiết bị coq coq qười tôi.
Kản' này hơi xó koi.
n'ưq dây là lần wử dó.
Vậy, nó zõ zàq xôq xả wi.
(Kười) Sau dó tôi wựk sự bắt dầu qĩ dến wở bằq cất lỏq.
Kó một cất hóa họk gọi là pezflubzon.
Và nó kó mứk zưỡq xí oxy kao mà weo lý wuyết bạn kó wể wở bằq cất dó.
Vậy nên, tôi dặt tay lên cất hóa họk dó, dổ dầy bồn với cất dó, và zìm mặt vào bồn và kố gắq hít wở cất dó vào kơ wể, việk dó wựk sự bất xả wi.
Nó dơn zản là kố gắq hít wở, n'ư bák sỹ nói, coq xi một kon voi dứq cên qựk bạn.
Vậy nên, ý tưởq dó bị loại bỏ.
Và zồi tôi bắt dầu qĩ lại, liệu kó wể ceo một wiết bị kua tim/fổi và fẫu wuật nơi mà một ốq luồn vào dộq mạc, và zồi xỏi kần wở xi mà dã kó qười bơm oxy vào máu tôi?
Lại một ý tưởq diên zồ xák, hiển n'iên.
Và zồi tôi qĩ dến ý tườq diên zồ n'ất coq số kák ý tưởq: làm wật.
(Kười) Wật sự kố nín wở vượt zới hạn xi mà bák sỹ xẳq dịn' bạn sẽ bại não.
Vậy nên, tôi bắt dầu qiên kứu về n'ữq wợ lặn qọk cai.
Bạn biết dó, bởi vì họ lặn xuốq coq bốn fút cỉ với một hơi.
Và xi daq qiên kứu wợ lặn qọk cai tôi xám fá za wế zới kủa lặn tự zo.
Dó là diều tuyệt vời n'ất mà tôi từq xám fá za, wật sự kin' qạk.
Kó zất n'iều xía kạn' coq lặn tự zo.
Kó n'ữq gi cép tỉ mỉ, nơi qười ta lặn sâu n'ất kó wể.
Và kó kả cạq wái qưq wở tĩn'.
Cạq wái nín wở lâu n'ất mà bạn kó wể tại một cỗ mà xôq zi cuyển.
Dó là diều mà tôi họk dượk.
Diều dầu tiên mà tôi họk dượk là xi bạn nín wở bạn xôq dượk kử dộq n'iều; việk dó tiêu tốn năq lượq.
Và nó làm kạn kiệt xí oxy, và nó tăq lượq KO2 coq máu.
Vậy nên, tôi biết zằq xôq dượk cuyển dộq.
Và tôi họk dượk kác làm zảm n'ịp tim.
Tôi fải zữ hoàn toàn bất dộq và wư zãn và qĩ zằq tôi daq ở qoài kơ wể, và kiểm soát diều dó.
Và zồi tôi họk dượk kác wan' lọk.
Wan' lọk dơn zản là wở cậm zãi.
Bạn hút vào và za ... Bạn làm n'ư wế, dầu ók sẽ n'ẹ n'õm, kảm wấy qứa zan.
Và bạn wựk sự kiểm soát nồq dộ KO2 kủa kơ wể.
Vậy, xi bạn nín wở nó hoàn toàn zễ zàq.
Và xi họk dượk diều dó bạn fải lấy một hơi wật sâu, và cỉ việk nín wở và wư zãn và xôq dể tí xôq xí nào woát za qoài, và cỉ việk nín wở và wư zãn kua n'ữq kơn dau.
Mỗi buổi sáq, coq n'iều wáq, Tôi wườq wứk zậy và việk dầu tiên tôi làm là nín wở coq, gần 52 fút, Và tôi nín wở coq 44 fút.
Vậy nên, dơn zản diều dó kó qĩa là tôi lọk máu, Tôi wở kựk kỳ xó xăn coq vòq một fút.
Và tôi zữ, qay lập tứk sau dó, coq năm fút và 30 zây.
Và zồi tôi wở lại coq vòq một fút, Wan' lọk kàq sâu kàq tốt, và qay lập tứk sau dó tôi lại nín wở coq năm fút và 30 zây.
Tôi lặp di lặp lại kuá cìn' này tám lần coq một lượt.
Hơn 52 fút mà bạn cỉ wở coq tám fút.
Kuối kuá cìn' dó bạn hoàn toàn nóq zan, não kủa bạn.
Bạn kảm wấy n'ư daq di lòq vòq coq xi coáq váq.
Và bạn bị n'ữq kơn dau dầu tồi tệ.
Dơn zản, tôi xôq fải là dối tượq fù hợp dể nói cuyện xi daq wựk diều dó.
Tôi bắt dầu tìm hiểu về qười zữ kỷ lụk.
Tên an' ta là Tom Sietas.
Và an' càq này kó qoại hìn' cuẩn dể nín wở.
An' ta kao 1m95.
Nặq 72 Kg.
Và wể tíc fổi gấp hai lần kíc kỡ qười bìn' wườq.
Tôi kao 1m84, và mập.
Qười ta wườq gọi là to xák.
(Kười) Tôi buộk fải zảm 22 Kg coq ba wáq.
Vậy nên, mọi wứ tôi dưa vào kơ wể Tôi co zằq toàn là wuốk.
Từq fần wứk ăn dều kó zá cị zin' zưỡq n'ất dịn'.
Tôi ăn n'ữq fần n'ỏ kó kiểm soát.
kả qày.
Và tôi bắt dầu wíc ứq với kơ wể.
(Kười) Tôi kàq gọn bao n'iêu, wì kàq nín wở dượk lâu bấy n'iêu.
Với việk ăn uốq hợp lý và luyện tập căm cỉ, số n'ịp tim ở cạq wái qỉ zảm xuốq 38 n'ịp cên mỗi fút.
số n'ịp dó wấp hơn hầu hết kák vận dộq viên Omympik.
Coq bốn wáq luyện tập tôi dã kó wể nín wở hơn bảy fút.
Tôi muốn wử nín wở mọi nơi.
Tôi muốn wử nín wở coq diều kiện xắk qiệt n'ất dể xem liệu tôi kó wể làm zảm n'ịp tim zưới mứk zới hạn.
(Kười) Tôi kuyết dịn' zằq tôi sẽ fá kỷ lụk wế zới cựk tiếp cên cuyền hìn' wựk tế.
Kỷ lụk wế zới là tám fút và 58 zây, dượk Tom Sietas nắm zữ, an' càq với fổi ká voi mà tôi dã zớ wiệu.
(Kười) Tôi zả dịn' zằq tôi kó wể dặt một bể nướk tại cuq tâm Linkoln và nếu tôi ở dó một tuần xôq ăn, tôi hoàn toàn woải mái coq tìn' cạq dó và tôi sẽ làm cậm kuá cìn' cao dổi cất, diều mà tôi dảm bảo zằq kó wể zúp tôi nín wở lâu hơn tôi kó wể làm dượk.
Tôi hoàn toàn sai lầm.
Tôi bướk vào kuả kầu một tuần cướk wời zan dã dịn'.
Và tôi qĩ mọi việk zườq n'ư daq di dúq hướq.
Hai qày cướk lần wử sứk nín wở hoàn' cáq, dể lập kỷ lụk, dạo ziễn cươq cìn' dặk biệt kủa tôi qĩ nếu cỉ n'ìn ai dó nín wở, và gần n'ư cết duối, wì hơi cán dể cuyền hìn'.
(Kười) Vậy nên, tôi fải wêm kòq tay, coq xi nín wở, dể mà woát za.
Dây là một sai lầm qiêm cọq.
Zo zi cuyển nên tôi dã lãq fí xí oxy.
Và cưa dầy bảy fút tôi dã zơi vào tìn' cạq ko zật tồi tệ này.
Vào 7:08 tôi bắt dầu qất di.
Và xi bảy fút và 30 zây họ buộk fải lôi tôi za và hồi sứk.
Tôi dã wất bại ở mỗi mứk dộ.
(Kười) Vậy nên, weo tự n'iên, kác dơn zản xỏi xuốq tin' wần mà tôi kó wể qĩ tới là, tôi kuyết dịn' gọi co Opzah.
(Kười) Tôi nói với bà ấy zằq tôi muốn dán' kuộk và nín wở lâu hơn bất kứ qười nào từq làm.
Dây là một kỷ lụk xák biệt.
Lần này là xí O2 tin' xiết kỷ lụk qưq wở tĩn' mà Guinness dặt za mứk kỷ lụk wế zới ở 13 fút.
Vậy nên, dơn zản là bạn wở xí O2 tin' xiết cướk, zuq hợp kơ wể với xí oxy, xả xí KO2 za, và bạn kó wể nín wở lâu hơn.
Tôi n'ận za zằq wác wựk wựk sựk kủa tôi là kon hải ly.
(Kười) Vào qày 8 wáq một.
Opzah co tôi bốn wáq dể cuẩn bị và luyện tập.
Zo dó, tôi dã qủ coq một ciếk lều oxy tối wiểu mỗi tối.
Ciếk lều oxy tối wiểu là một ciếk lều mô fỏq dộ kao tại 5000 mét.
Vậy nên, nó zốq n'ư kắm cại ở Evezest.
Diều dó kó ták zụq là, bạn làm tăq số lượq tế bào máu coq kơ wể, nó zúp bạn zữ xí oxy tốt hơn.
Mỗi buổi sáq, lặp di lặp lại, sau xi za xỏi lều não kủa bạn hoàn toàn cốq zỗq.
Lần wử dầu tiên với O2 tin' xiết, tôi kó wể dạt dượk tới 15 fút.
Zo dó, nó là một wàn' kôq lớn.
Bák sỹ zải fẫu wần kin' kéo tôi za xỏi nướk vì an' ta qĩ zằq, tại mứk 15 fút não kủa bạn dã cết, bạn dã bị bại não.
Vậy nên, an' ta kéo tôi lên, và tôi vẫn bìn' wườq.
Kó một qười ở dó hoàn toàn cẳq ấn tượq zì.
Dó là bạn gái kũ kủa tôi.
Coq xi tôi daq fá kỷ lụk zưới nướk lần dầu, kô ấy wì daq lụk lọi kái Blakkbezzy kủa tôi, kiểm ca toàn bộ tin n'ắn kủa tôi.
(Kười) Em cai tôi kó cụp tấm hìn' về việk dó.
Nó wật sự ... (Kười) Và zồi tôi wôq báo zằq tôi sẽ wác wứk Kỷ lụk kủa Sietas, một kác kôq xai.
Và diều mà an' ta dã dáp lại, dó là an' ta tới gặp Zezs và Kelly, và fá vỡ kỷ lụk kủa cín' an' ta.
Và dối wủ cín' xuất hiện và fá vỡ kỷ lụk kủa an' ấy.
Zo dó, an' ta dột qột dẩy kỷ lụk lên tới 16 fút và 32 zây.
Hơn ba fút so với tôi dã cuẩn bị.
Bạn biết xôq, nó lâu hơn kả kỷ lụk.
Lúk này, tôi muốn tờ Skienke Times (Wời báo xoa họk) kiểm cứq diều này.
Tôi muốn họk qiên kứu kỹ nó.
Vậy nên, tôi dã làm diều mà n'ựq qười qiêm túk weo duổi xoa họk kỹ wuật sẽ làm.
Tôi bướk vào văn fòq New Yozk Times (Wời báo New Yozk) và làm ảo wuật bài với mọi qười.
(Kười) Vậy nên, tôi xôq biết liệu nó là ma wuật hay ci wứk từ dảo Kayman, n'ưq John Tiezney từ cên cời zơi xuốq và làm một fóq sự qiêm túk về việk nín wở.
Coq xi ôq ta ở dó tôi kố gắq tạo ấn tượq với ôq, zĩ n'iên.
Và tôi dã lặn sâu tới 48 mét.
nó dơn zản là dộ kao kủa tòa n'à 16 tầq, và coq xi tôi cồi lên, tôi bất tỉn' zưới nướk, diều dó wựk sự quy hiểm; dó là lý zo bạn cết duối.
May way Kizk dã n'ìn wấy tôi và an' ta bơi za và kéo tôi lên.
Zo dó, tôi bắt dầu tập cuq tối da.
Tôi hoàn toàn tập cuq luyện tập dể nâq wời zan nín wở lên dể làm diều tôi kần làm.
n'ưq xôq kòn kác nào dể cuẩn bị cuyền hìn' cựk tiếp việk dó, cên cươq cìn' kủa Opzah.
Xi luyện tập, tôi úp mặt xuốq, wả nổi cên hồ bơi.
n'ưq với cuyền hìn' họk muốn tôi dứq wẳq dể họ kó wể wấy mặt tôi, dơn zản là vậy.
Vấn dề xák là bộ dồ hơi nổi làm họ fải buộk cân tôi dể xỏi nổi lên.
Vậy nên, tôi buộk fải zùq kẳq cân dể zữ bàn cân buộk mók vào vật zây buộk dượk nới lỏq, dó là cở qại wựk sự với tôi.
Diều dó làm tôi kự kỳ kăq wẳq, làm tăq n'ịp tim.
Sau dó, họ làm n'ư wườq lệ, diều mà cúq tôi cưa từq làm cướk dó, dó là một máy do n'ịp tim.
Và nó qay kạn' kuả kầu nướk.
Vậy nên, mỗi lần tim dập tôi lại qe tiếq bíp-bíp-bíp-bíp, bạn biết xôq, tiếq kêu, wựk sự lớn.
Nó là tôi kăq wẳq dơn.
Và xôq kó kác nào làm cậm n'ịp tim.
Vậy nên, wôq wườq Tôi bắt dầu ở 38 n'ịp cên fút, và xi nín wở nó tụt xuốq 12 n'ịp cên fút, nó wựk sự xôq bìn' wườq.
(Kười) Lần này việk nín wở bắt dầu ở 120 n'ịp, và xôq wể zảm.
Tôi zùq năm fút dầu zưới nướk kố gắq làm cậm n'ịp tim coq tuyệt vọq.
Tôi kứ qồi dó suy qĩm "Tôi buộk fải làm cậm xuốq.
tôi sẽ wất bại, tôi sẽ wất bại."
Và tôi lại wêm kăq wẳq.
Và n'ịp tim kứ wế tăq lên, lên tới 150 n'ịp.
Nói dơn zản nó dồq qĩa với wất bại kủa tôi ở Cuq tâm Linkoln.
Wật tốn xí O2.
Xi tôi dạt dượk nửa cặq dườq, tại fút wứ tám, tôi cắk cắn 100 fần căm zằq tôi xôq wể làm dượk.
Xôq kòn kác nào dể tôi làm dượk.
Vậy nên, tôi tưởq tượq za, Opzah dã zàn' ziêq một zờ dể làm cò nín wở này, nếu tôi wất bại sớm nó sẽ cở wàn' một buổi ziễn về sự wảm bại kủa tôi.
(Kười) Vậy nên, tôi qĩ mìn' nên kố gắq dấu can' tư tưởq và kứ ở dó dến xi tôi bất tỉn', dằq nào họ kũq kéo tôi za và kứu sốq và lo fần kòn lại.
(Kười) Tôi dẩy lên tới 10 fút.
Tại fút wứ 10 tôi bắt dầu wấy kảm zák kựk kỳ qứa zan ở n'ữq qón tay và qón cân.
Và tôi biết zằq dó là zối loạn máu, xi máu zút xỏi n'ữq diểm kùq dể kuq kấp xí oxy co kơ kuan sốq.
Tại fút wứ 11 tôi bắt dầu kảm wấy kảm zák n'ói ở kẳq cân, và môi kủa tôi bắt dầu wấy zất lạ.
Tại fút wứ 12 tôi bắt dầu bị ù tai, và bắt dầu wấy kán' tay cở nên tê zại.
Và zo tôi daq zần tê liệt wần kin', tôi n'ớ lại zằq tê zại tay dồq qĩa với n'ồi máu kơ tin.
Zo dó, tôi bắt dầu bị ảo zák mạn'.
Và zồi tới fút wứ 13, kó wể zo zần bị tê liệt.
Tôi bắt dầu kảm wấy dau hết vùq qựk.
Nó wật kin' xủq.
Tại fút wứ 14, Tôi bị ko wắt kin' xủq, zốq n'ư kố gắq dể wở.
(Kười) Tại fút wứ 15 tôi cịu dựq sự wiếu hụt xí O2 co tim.
Và tôi bắt dầu bị wiếu máu kụk bộ.
n'ịp tim kủa tôi bắt dầu di từ 120, tới 50, tới 150, tới 40, tới 20, tới 150 liên tiếp.
Nó hụt một n'ịp.
Nó dập.
Nó qừq.
Tôi kảm n'ận tất kả diều dó.
Và tôi biết mìn' sắp bị n'ồi máu kơ tim.
Vậy nên, tại fút wứ 16 diều tôi làm là cượt bàn cân za bởi vì tôi biết zằq nếu tôi wựk sự bị, nếu tôi wựk sự bị n'ồi máu kơ tim, họ bắt buộk fải n'ảy xuốq cỗ kột và kéo bàn cân tôi za cướk xi kéo tôi lên.
Vậy nên, tôi wựk sự kăq wẳq.
Zo dó, tôi wả bàn cân za, và tôi bắt dầu nổi lên dỉn'.
Và tôi dã xôq qẩq dẩu za.
Và tôi kứ nổi ở dó và cờ co tim qừq dập, cỉ cờ dợi.
Bák sĩ za hiệu co họ "Pst," (Xoan) bạn biết dó, vậy nên, kứ qồi dó cờ.
Và zồi dột n'iên tôi qe tiếq hét.
Và tôi qĩ kó cuyện lạ lùq zì dó -- zằq tôi dã cết hoặk cuyện zì dó dã xảy za.
Và tôi n'ận za tôi dã dạt tới 16:32.
Vậy nên, với sự dộq viên kủa mọi qười ở dó tôi kuyết dịn' tiếp tụk kố gắq.
Và tôi dạt tới 17 fút và bốn zây.
(Vỗ tay) Tôi qĩ nó cưa dủ, diều tôi làm qay lập tứk sau dó là dến Kuest Labs (Fòq wí nzệm Kuest) và dượk họ lấy mọi mẫu máu họ kó wể dể kiểm ca mọi wứ dể xem tôi tới mứk nào, dể bák sỹ kó wể qiên kứu nó, một lần nữa, tôi kũq xôq muốn ai cất vấn diều dó.
Tôi dã kó kỷ lụk wế zới mà mìn' moq muốn dảm bảo zằq nó hợp lệ.
Vậy nên, tôi dến wàn' fố New Yozk qày sau dó, và n'ữq dứa cẻ di dến cỗ tôi -- Tôi daq di za xỏi kủa hàq Apple -- n'ữq dứa cẻ này di dến cỗ tôi và nói kiểu n'ư, "Cào Z!"
Tôi kũq "Vâq?"
Wằq n'ỏ nói, "Nếu an' wựk sự nín wở lâu n'ư vậy, tại sao an' za xỏi nướk xô zaq vậy?"
Tôi sửq sốt "Zì kơ?"
(Kười) Và dó là kuộk dời tôi.
Zo dó ... (Kười) Là một ảo wuật za tôi kố gắq cìn' ziễn co mọi qười diều zườq n'ư xôq wể.
Và tôi qĩ ảo wuật, nếu tôi kó nín wở hay hay xók một bộ bài, wật dơn zản.
Dó là sự luyện tập, là tập luyện, và nó là -- Dó là sự luyện tập, là tập luyện và wử qiệm, xi vượt kua kơn nỗi dau dể cở wàn' qười zỏi n'ất mà tôi kó wể.
Và dối với tôi dó là ảo wuật, vâq, xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Việk cạy bộ: cỉ dơn zản là zẽ fải, cái, fải, cái -- kó fải vậy xôq?
Qĩa là, cúq ta dã làm n'ư vậy coq hai ciệu năm, wật kiêu qạo xi wừa n'ận diều dó tôi kó một vài wứ dể nói n'ữq diều cưa dượk nói za và wựk hiện tốt hơn cướk dó.
Diều wú vị về cạy bộ, n'ư tôi dã xám fá za, dó là kó một diều kì lạ xảy za coq hoạt dộq này mọi lúk.
Kụ wể là: Một vài wáq cướk, nếu bạn dã n'ìn wấy tôi ở kuộk wi cạy ma-za-tôq tại wàn' fố New Yozk, tôi cắk zằq bạn n'ìn wấy một diều mà xôq ai n'ận za cướk dó.
Một fụ nữ qười Ewiopia tên là Zezaztu Tulu dã bắt dầu tại vạc xuất fát.
Kô ấy 37 tuổi, cưa từq n'ận dượk một zải wưởq cạy ma-za-tôq nào coq vòq 8 năm, và một vài wáq cướk kô ấy gần n'ư cết di coq xi sin' kon.
Zazazty Tulu dã sẵn sàq bỏ kuộk và qỉ lưu coq lĩn' vựk wể wao, n'ưq kô kuyết dịn' kuyết tâm hết mìn' và kố gắq lần kuối co qày kuối kùq coq vòq loại sự kiện, kuộk wi cạy ma-za-tôq tại wàn' fố New Yozk.
Qoại cừ một diều -- tin xấu với Zazatu Tulu -- một vài qười xák kũq kó ý qĩ tươq tự, bao gồm qười dã dạt huy cươq vàq Olympik và Paula Zazkliffe, một "kon kuỷ", nữ vận dộq viên cạy ma-za-tôq n'an' n'ất coq lịc sử.
Với cỉ 10 fút vượt kua kả kỉ lụk kủa zới vận dộq viên nam, Paula Zazkliffe wựk sự là vô dịc.
Dó là kuộk wi kủa kô.
Xi tiếq súq kất lên, wậm cí xôq hề tỏ za wua kém; kô vượt kua sự wua kém dó.
n'ữq diều dó wật kuá xó xăn.
Và 22 zặm coq vòq cạy 26 zặm, dó là wàn' tíc kủa Zezaztu Tulu vượt kua kả dối wủ zẫn dầu.
Ở dây kó một diều wựk sự kì lạ xảy za Paula Zazkliffe, qười cắk cắn ẵm xoản tiền wưởq lớn dã bị wua bởi kán' tay bất lựk kủa Zezaztu Tulu, dột n'iên nắm lấy cân kủa mìn' và bị qã.
Cúq ta hẳn dều biết fải làm zì coq cườq hợp này cứ?
Bạn co kô ta một kú huýc bất cợt vào zăq với xuỷu tay kủa mìn' và kán díc.
Zezaztu Tulu làm hỏq kế hoạc.
Way vì di tắt, kô qã xuốq, tóm lấy xuỷu tay Paula Zazkliffe, và nói,"Wôi nào.
Hãy tiếp tụk với cúq tôi.
Kô kó wể làm dượk mà."
Paula Zazkliffe, wật xôq may, dã dứq zậy dượk.
Kô vượt lên vị cí zẫn dầu.
và cạy n'an' về vạc díc.
n'ưq kô lại bị qã lần nữa.
Và lần wứ hai Zezaztu Tulu nắm lấy kô và kố gắq kéo kô zậy.
lúk dó Paula Zazkliffe dã nói, "Tôi wua zồi.
Hãy cạy tiếp di."
Dó là một kâu cuyện wú vị, và tất kả cúq ta dều biết nó kết wúk za sao.
Kô ấy mất zải wưởq, n'ưq cở về n'à với một wứ kòn lớn lao và kuan cọq hơn n'iều.
Qoại cừ việk Zezazty Tulu lại làm hỏq kế hoạc lần nữa.
Way vì wua kuộk, kô ấy vượt kua vị cí zẫn dầu và ciến wắq, coq kuộk wi cạy ma-za-tôq wàn' fố New Yozk, cở về n'à với một tờ sék zá cị lớn.
Dó là một kâu cuyện kảm dộq, n'ưq nếu bạn tìm hiểu sâu hơn một cút, bạn sẽ fân vân cín' xák diều zì dã ziễn za tại dó.
Xi bạn kó hai qoại lệ coq một sin' vật, dó xôq fải là cùq hợp qẫu n'iên.
Xi bạn kó một qười kạn' can' và xoan zuq hơn bất kì qười nào xák coq kuộk wi, dó kàq xôq fải là một sự cùq hợp.
Bạn cỉ co tôi xem một sin' vật với dôi cân n'ư màq bơi và kó maq, nướk dóq một vai cò nào dó.
Một qười kó cái tim n'ân hậu n'ư vậy, xi dó dã kó một sự nối kết.
Và kâu cả lời co vấn dề này, weo tôi, kó wể dượk làm sáq tỏ tại Zãy Hẻm Koppez tại Mexiko, nơi kó một bộ lạk, một bộ tộk ẩn zật, dượk gọi là Inzians Tazahumaza.
Qười Tazahumaza nổi tiếq vì ba diều.
Wứ n'ất, kác sốq kủa họ hầu n'ư xôq way dổi coq suốt 400 năm kua.
Xi n'ữq qười di cin' fụ dặt cân dến Bắk Mĩ, bạn kó hai lựa cọn: hoặk là cốq lại và wam za hoặk là dầu hàq.
Qười Maya và qười Aztek dã wam za, dó là lí zo tại sao Qười Tazahumaza kó một ciến wuật xák.
Họ dã bỏ kuộk và cốn cán' coq mạq lưới fứk tạp này hệ wốq mạq n'ện kák hẻm núi dượk gọi là Zãy Hẻm Koppez, và họ tồn tại co dến n'ữq năm 1600s -- về kơ bản zốq n'ư kác họ dã wườq làm.
Diều wứ hai dáq nói về qười Tazahumaza dó là, ở dộ tuổi zà -- 70 tới 80 -- n'ữq qười này xôq fải là vận dộq viên cạy ma-za-tôq, họ cạy kòn hơn kả ma-za-tôq.
Họ xôq cạy 26 zặm, mà là 100, 150 zặm một lần, và hầu n'ư xôq kó wươq tíc, xôq kó vấn dề zì kả.
Diều kuối kùq dáq nói về qười Tazahumaza dó là tất kả n'ữq zì cúq ta sẽ nói về qày hôm nay, tất kả n'ữq zì cúq ta daq kố dể dạt dượk sử zụq kôq qệ và sứk mạn' cí não dể zải kuyết-- n'ữq wứ n'ư bện' tim mạc, colestezol và uq wư, tội fạm, ciến can', bạo lựk và bện' cầm kảm lâm sàq-- qười Tazahumaza xôq biết về n'ữq diều dó.
Họ dượk tác xỏi tất kả kák cứq bện' hiện dại.
Vậy dâu là sự kết nối?
Cúq ta một lần nữa nói về n'ữq kẻ qoài kuộk.
Kó một vài lí zo và ản' hưởq ở dây.
n'ữq n'óm kák n'à xoa họk tại Hazvazz và Dại họk Utah daq vắt ók dể kố gắq tìm za n'ữq zì qười Tazahumaza dã biết.
Họ daq kố gắq lí zải một vài n'ữq bí mật.
Và một lần nữa, một bí mật lại dượk gói gọn coq một bí mật xák-- kó lẽ cìa xoá liên kết zữa Zezaztu Tulu và qười Tazahumaza dượk ẩn coq ba bí mật xák, zốq n'ư dây: Ba diều -- nếu bạn kó kâu cả lời, hãy nói kua mik, bởi vì xôq ai xák biết kâu cả lời.
Và nếu bạn biết, bạn sẽ wôq min' hơn bất kì ai cên Cái Dất này.
Diều bí ẩn số một: Hai ciệu năm về cướk não qười to lên về kíc wướk.
Qười Auscalopiwekus kó bộ não n'ỏ bằq hạt dậu.
Dột n'iên loài qười xuất hiện -- Homo ezektus -- kái dầu to bằq kuả zưa.
Dể kó một bộ não với kíc wướk dó, bạn kần một quồn năq lượq kalo kô dặk.
Nói kác xák, loài qười xa xưa ăn dộq vật cết -- xôq kần fải bàn kãi, dó là wựk tế.
Zuy kó một vấn dề dó là, loại vũ xí kó viền cỉ mới xuất hiện vào xoảq 200,000 năm cướk.
Vậy là weo một kác nào dó coq vòq gần hai ciệu năm, cúq ta zết dộq vật mà xôq kần tới bất kì loại vũ xí nào.
Qày nay cúq ta xôq sử zụq sứk mạn' kủa mìn' bởi vì cúq ta là n'ữq sin' vật lớn n'ất coq sin' zới.
tất kả kák dộq vật xák dều mạn' hơn cúq ta.
Cúq kó zăq nan',móq vuốt, sự n'an' n'ẹn, tốk dộ.
Cúq ta qĩ zằq Usain Bolt cạy n'an'.
Usain Bolt kó wể bị dán' bại bởi một kon sók.
Cúq ta xôq n'an'.
Dó là một sự kiện Olympik: dán' bại một kon sók.
Bất kì ai duổi kịp kon sók sẽ n'ận dượk huy cươq vàq.
Vì wế xôq vũ xí, xôq tốk dộ, xôq sứk mạn', xôq zăq nan', xôq móq vuốt, xôq Cúq ta daq zết kák dộq vật dó n'ư wế nào?
Dó là diều bí ẩn wứ n'ất.
Diều bí ẩn wứ hai: Co dến nay fụ nữ dã dượk gi n'ận tại Olympik từ xá lâu zồi, n'ưq kó một diều dáq nói về tất kả kák vận dộq viên cạy nướk zút nữ -- họ dều tệ hại kin' xủq.
Xôq kó một qười fụ nữ n'an' n'ất hàn' tin' và dã xôq bao zờ kó.
Qười fụ nữ n'an' n'ất cạy dượk một zặm coq vòq 4 fút 15 zây.
Tôi kó wể ném dá và kốk vào dầu một nam sin' cuq họk kó wể cạy n'an' hơn 4 fút 15 zây.
Vì một vài lí zo cúq ta wựk za zất cậm.
(Tiếq kười) n'ữq xi wam za cạy ma-za-tôq cúq ta cỉ nói về -- việk bạn dã dượk fép cạy ma-za-tôq coq 20 năm.
Bởi vì, cướk n'ữq năm 1980, qàn' xoa họk y tế dã cỉ za zằq nếu một fụ nữ kố cạy 26 zặm -- kó ai biết zằq diều zì sẽ xảy za nếu bạn cạy dượk 26 zặm, và tại sao bạn bị kấm cạy ma-za-tôq cướk n'ữq năm 1980?
(Tiếq kủa xán zả: Tử kuq kủa kô ấy sẽ bị zác.)
Tử kuq kủa kô ấy sẽ bị zác.
Vâq.
Bạn sẽ bị zác kák kơ kuan nội tạq.
Tử kuq sẽ bị boq za, qĩa den là zơi za xỏi kơ wể.
Tôi dã wam za zất n'iều kuộk cạy ma-za-tôq và cưa wấy diều zì n'ư vậy kả.
(Tiếq kười) Vậy là fụ nữ dã dượk fép wam za cạy ma-za-tôq dượk 20 năm.
Coq xúk kua qắn n'ư vậy, kák bạn dã cán' xỏi việk bị zác nội tạq zẫn dến wựk tế là bạn cỉ kém kó 10 fút coq kỉ lụk nam wế zới.
Bạn vượt kua zới hạn 26 zặm, dạt tới một xoảq kác mà xoa họk y tế dã cứq min' zằq nó quy hiểm tới kon qười -- hãy n'ớ zằq Feizippzies dã cết xi an' cạy dượk 26 zặm -- bạn dạt tới 50 và 100 zặm, và dột n'iên dó lại là một cò cơi xák.
Bạn kó wể hìn' zuq Ann Cason, hay Nikki Kimball, hay Jenn Shelton, bạn dặt họ vào một kuộk wi cạy 50 hay 100 zặm cốq lại bất kì ai cên wế zới và dó là một kái tuq dồq xu xem ai sẽ wắq.
Tôi sẽ dưa za một ví zụ.
Một vài năm cướk, Emily Baez dăq kí wam za một kuộk wi cạy dượk gọi là Hazzzokk 100, nói co bạn tất kả n'ữq zì bạn kần biết về kuộk wi.
Họ co bạn 48 zờ dồq hồ dể hoàn wàn' fần wi.
Emily Baez -- 500 vận dộq viên cạy -- dã ở vị cí wứ 8 coq top 10, qay kả xi kô zừq lại ở tất kả kák cạm y tế.
dể co kon bú coq kuá cìn' wi -- và tuy vậy, kô dã vượt kua 492 qười.
Diều bí ẩn kuối kùq: Vì wế tại sao fụ nữ lại mạn' mẽ hơn xi mà kon dườq cạy zài hơn?
Diều bí ẩn wứ ba là: Ở cườq Dại họk Utah, họ bắt dầu bấm zờ co n'ữq qười wam za cạy ma-za-tôq.
Và n'ữq zì họ n'ận za dó là, nếu bạn bắt dầu cạy ma-za-tôq xi 19 tuổi, hàq năm bạn sẽ kàq qày kàq cạy n'an' hơn co dến xi bạn dạt tới tuổi 27.
Và sau dó, bạn qã kuỵ cướk sự xắk qiệt kủa wời zan.
Bạn cở nên kàq qày kàq cậm di, co dến xi bạn kuay lại cạy với tốk dộ xi kòn 19 tuổi.
Xoảq 7 năm, tám năm dể dạt dượk dỉn' kao, và zồi bạn cượt xỏi dỉn' kao dó, co tới xi kuay về vị cí ban dầu.
Bạn qĩ zằq sẽ mất tám năm dề kuay lại tốk dộ ban dầu, kó lẽ là 10 năm -- xôq, là 45 năm.
n'ữq qười dàn ôq và fụ nữ 60 tuổi cạy n'ư xi họ 19 tuổi.
Bây zờ tôi sẽ wác wứk bạn với bất kì hoạt dộq wể lựk xák -- và làm ơn dừq nói là golf -- wứ nào dó mà wựk sự nặq n'ọk -- nơi kák lão xoa daq tiến hàn' kũq n'ư họ làm n'ư n'ữq wiếu niên.
Zờ bạn kó ba bí mật.
Liệu kó một mản' coq bứk can' xếp hìn' dó kó wể gói gọn tất kả n'ữq wứ này lại xôq?
Bạn fải luôn kẩn wận fòq việk ai dó lật lại lịc sử và kố gắq dưa co bạn kâu cả lời toàn kầu, bởi vì, ở tiền lịc sử, bạn kó wể nói bất kứ kái kuái zì bạn muốn và di xa xỏi nó.
n'ưq tôi sẽ nói co bạn diều này: Nếu bạn dặt một mản' gép vào zữa cò cơi gép hìn' này, lập tứk tất kả sẽ tạo wàn' một bứk can' hoàn cỉn'.
Nếu bạn băn xoăn, wế tại sao qười Tazahumaza xôq dán' n'au và xôq cết vì bện' tim mạc, tại sao một qười fụ nữ Ê-ti-ô-pi-a qèo tên là Zezaztu Tulu kó wể xoan zuq và kó tín' kạn' can' kao, và tại sao weo một kác nào dó cúq ta kó wể tìm wứk ăn xôq kần dến vũ xí, kó lẽ dó cỉ bởi loài qười, kũq n'ư cúq ta qĩ bản wân mìn' n'ư là bá củ kủa vũ cụ này, wựk sự cẳq kó fát ciển zì n'iều hơn một dàn có săn.
Kó wể cúq ta tiến hoá n'ư một bầy dộq vật di săn.
Bởi vì một ưu diểm cúq ta kó coq tự n'iên -- một lần nữa, dó xôq fải là zăq nan', móq vuốt hay tốk dộ -- wứ zuy n'ất cúq ta wựk sự, wựk sự zỏi dó là mồ hôi.
Cúq ta wựk sự zỏi coq việk kó mồ hôi và mùi vị.
Tốt hơn bất kứ loài dộq vật kó vú nào cên Cái Dất, cúq ta kó wể tiết mồ hôi zất tốt.
n'ưq ưu diểm dó cỉ dem lại một cút xó cịu về kộq dồq dó là cên wựk tế, xi tiến hàn' cạy zưới diều kiện nắq nóq coq một kuãq dườq zài, cúq ta là vô dịc, cúq ta zỏi n'ất cên hàn' tin'.
Bạn kưỡi qựa coq một qày nắq nóq, và sau năm hay sáu zặm, kon qựa dó kó lựa cọn.
Hoặk là tiếp tụk wở, hoặk là di vào cỗ mát dể qỉ qơi, n'ưq nó xôq wể làm kả hai việk -- kòn cúq ta kó wể.
Vậy diều zì xảy za nếu cúq ta tiến hoá n'ư n'ữq loài dộq vật di săn?
Diều zì sẽ dến nếu cúq ta cỉ kó mỗi một ưu diểm tự n'iên cên wế zới dó là wựk tế cúq ta xôq wể tụ tập wàn' một n'óm, di za qoài kia Savannah Câu Fi, bắt một kon lin' zươq và di cơi weo bầy dàn, cạy co dến cết?
Dó là tất kả n'ữq zì cúq ta kó wể làm; cúq ta kó wể cạy xá xa coq một qày nắq nóq.
Vậy nếu dó là sự wật, một vài wứ xák kũq dã kó wể dúq.
Cìa xoá co việk cở wàn' một fần kủa dàn di săn dó là từ "bầy dàn."
Nếu bạn di một mìn', và kố gắq zượt weo một kon lin' zươq, Tôi ká zằq sẽ kó hai xák cết ở Savannah Bạn kần một bầy dàn dể hỗ cợ lẫn n'au.
Bạn kần n'ữq qười 64, 65 tuổi.
n'ữq qười dã từq làm việk này coq một wời zan zài dể biết bạn wựk sự tóm dượk kon lin' zươq nào.
Bầy dàn bùq nổ và tập hợp n'au lại một lần nữa.
Kák n'à weo zõi xuất sắk là một fần kủa dàn.
Họ xôq wể dứq sau kácz zó 10 zặm.
Bạn kần kó fụ nữ và wan' wiếu niên vì bạn dượk lợi hai lần coq dời từ pzôtêin dộq vật dó là xi bạn là một bà mẹ co kon bú và một wiếu niên daq lớn.
Cẳq kó qĩa zì xi dể kon lin' zươq kia cết và tộk qười muốn ăn nó kác dó 50 zặm.
Họ kần fải wuộk một bầy dàn.
Bạn kần kó n'ữq họk sin' 27 tuổi này ở dỉn' kao sứk mạn' kủa họ sẵn sàq zết mồi, và bạn kần kó wan' niên n'ữq qười họk tất kả n'ữq wứ kó liên kuan.
Dàn sẽ ở bên kạn' n'au.
Một diều nữa xá dúq: bầy dàn này xôq wể kuá wựk tế.
Bạn xôq wế weo tất kả kák xúk kua xuq kuan', kố gắq săn kon lin' zươq.
Bạn xôq wể là một bầy dầy zận zữ.
Bạn xôq wể maq wù hận.
Zốq n'ư là, "Tôi daq xôq săn kon lin' zươq kủa an' kia.
An' ấy zận tôi.
Hãy dể an' ấy săn kon lin' zươq kủa mìn'."
Bầy dàn fải kó xả năq tự xoa zịu, hợp ták và hỗ cợ lẫn n'au.
n'ữq zì bạn fải hứq cịu, nói kác xák, là xá zốq n'au n'ư qười Tazahumaza -- một bộ lạk xôq hề way dổi từ wời Dồ Dá.
Dó wựk sự là một kuộk can' luận kuyết liệt zằq kó wể qười Tazahumaza daq làm dúq n'ư n'ữq zì tất kả cúq ta dã làm coq hai ciệu năm.
Dó là cúq ta coq wời hiện dại với n'ữq qười di cệc hướq.
Cúq ta xem việk cạy n'nw là một wứ qoại lai, sự cừq fạt bạn daq fải gán' cịu là bạn ăn pizza vào tối hôm cướk.
n'ưq kó wể dó là wứ hoàn toàn xák.
Cúq ta kó wể là n'ữq qười lấy di ưu diểm này kủa mìn' và fá hỏq nó.
Fá hỏq n'ư wế nào?
Cúq ta dã fá hỏq một wứ zì dó za sao?
Cúq ta kố gắq kuy nó za tiền mặt.
Kố gắq kân nó, dóq gói và làm co no cở nên tốt dẹp hơn và bán nó co mọi qười.
Và diều xảy za là cúq ta daq bắt dầu tạo za n'ữq wứ êm ái lạ mắt này, cúq zúp việk cạy tốt hơn, dượk gọi là zầy cạy.
Lý zo ká n'ân tôi gét zày cạy là bởi vì tôi dã mua một ciệu dôi zày và tôi liên tụk bị dau.
Tôi qĩ zằq, nếu ai dó ở dây cạy -- tôi kó một kuộk cò cuyện với Kazol; cúq tôi nói coq hậu cườq xoảq 2 fút, và kô ấy nói về cấn wươq cân.
Bạn hãy nói với một vận dộq viên cạy, tôi dảm bảo, coq vòq 30 zây, kuộk nói cuyện biến wàn' cấn wươq.
Vậy nếu kon qười tiến hoá wàn' vận dộq viên cạy, nếu dó là một lợi wế kủa cúq ta, vậy wì tại sao cúq ta lại kém n'ư vậy?
Tại sao cúq ta liên tụk bị cấn wươq?
Diều gây tò mò về việk cạy và cấn wươq coq xi cạy dó là cấn wươq coq xi cạy là mới mẻ coq wời dại kủa cúq ta.
Nếu bạn dọk văn họk zân zan và wần woại, bất kì bí ấn nào, bất kì loại cuyện nào, việk cạy wườq kó liên kuan dến sự tự zo, sự sốq, sứk cẻ và sứk sốq vĩn' kửu.
Cỉ coq wời dại kủa cúq ta việk cạy mới cở nên gắn với sự sợ hãi và dau dớn.
Gezonimo dã từq nói "n'ữq qười bạn zuy n'ất kủa tôi là dôi cân.
Tôi cỉ tin dôi cân kủa mìn'."
Dó là bởi vì một vận dộq viên ba môn wể wao fối hợp qười Apace dã nói bạn cạy 50 zặm vượt kua sa mạk, wam za ciến dấu tay xôq, bắt cộm một dàn qựa dể lấy za maq về n'à.
Gezonimo xôq bao zờ nói, "À, bạn biết dấy, gót cân Asin kủa tôi -- tôi nói n'ỏ n'ẹ.
Tôi kần fải vượt kua tuần này," hoặk "Tôi kần kua dào tạo.
Tôi xôq tập yoga.
Tôi cưa sẵn sàq."
Kon qười luôn cạy và cạy.
Cúq ta ở dây qày hôm nay.
Cúq ta kó kôq qệ số.
Tất kả kák qàn' xoa họk dượk zút za từ wựk tế zằq tổ tiên cúq ta kó wể làm n'ữq diều fi wườq hàq qày, cỉ zựa cên dôi cân cần cạy n'ữq kuãq xa.
Vậy làm wế nào cúq ta kó wể kuay lại wời kì dó lần nữa?
Tôi sẽ dưa co bạn diều dầu tiên, dó là hãy cán' xỏi một wứ dóq gói, bán hàq, tiếp wị.
Cán' xỏi tất kả n'ữq dôi zày cạy bốk mùi.
Qừq việk tập cuq vào kák kuộk wi cạy ma-za-tôq, mà nếu bạn cạy coq bốn zờ, mẹ kiếp.
Nếu là coq vòq 13.59.59 fút, bạn wật tuyệt vời vì bạn dủ tiêu cuẩn co một kuộk cạy xák.
Cúq ta kần lấy lại kảm zák xôi hài và vui sướq tôi nói zằq, sự cần cụi dã làm co qười Tazahumaza cở wàn' nền văn hoá xoẻ mạn' và wan' bìn' n'ất coq wời dại cúq ta.
Vậy dâu là lợi íc?
Vậy wì dã sao?
Kó fải bạn dã dốt cáy Haagen-Zazs vào dêm hôm cướk?
n'ưq kó lẽ kũq kó một lợi íc xák.
Xôq kần fải bàn kuá sâu về vấn dề này, hãy tưởq tượq một wế zới nơi tất kả mọi qười kó wể và fá ciển bằq bài tập này làm co họ kảm wấy woải mái hơn, wan' bìn' hơn, xoẻ mạn' hơn, cán' xỏi scess -- nơi bạn xôq kần fải kuay lại văn fòq n'ư một wằq diên nữa, nơi bạn xôq fải cở về n'à với bao lo toan dặt lên dầu nữa.
Kó lẽ kó một wứ zì dó coq cúq ta qày nay và dó là n'ữq zì qười Tazahumaza luôn kó.
Tôi xôq nói zằq cúq ta kuay lại Hẻm Koppez dể sốq bằq qô, cế dộ ăn uốq kủa qười Tazahumaza, n'ưq kó một diều ở coq dó.
Và nếu cúq ta tìm za nó, sẽ kó một zải Nobel kỡ bự cao co bạn.
Vì nếu một ai dó kó wể tìm za kác fụk hồi bản năq tự n'iên diều mà cúq ta dã hưởq wụ coq suốt kuãq wời zan tồn tại kủa mìn', cúq ta hưởq wụ nó co dến n'ữq năm 1970 hoặk tươq tự n'ư vậy, n'ữq lợi íc dó, xã hội và wể cất cín' cị và dầu ók, sẽ là dáq kin' qạk.
Vậy n'ữq zì tôi dã n'ìn wấy qày hôm nay là n'ữq zì kủa một tiểu văn hoá daq fát ciển gồm n'ữq vận dộq viên cạy cân cần, mọi qười wáo bỏ zày.
Và n'ữq zì họ kùq n'ận za là bạn bỏ zày, bạn woát xỏi scess, bạn woát xỏi n'ữq cấn wươq và bện' tật.
Và diều bạn tìm za là kó một wứ mà qười Tazahumaza dã biết coq suốt một wời zan zài, diều xá wú vị.
Tôi dã tự mìn' cải qiệm diều dó.
Tôi làm tổn wươq kả dời bìn', và xi gần dạt qưỡq tuổi 40 tôi wáo bỏ n'ữq dôi zày và bện' tật kủa tôi kũq xôq kòn nữa.
Hi vọq dó là n'ữq zì cúq ta kó wể dượk lợi.
Tôi zất kảm xíc kák bạn vì dã qe hết kâu cuyện này.
kàm ơn kák bạn zâaat n'iều.
(Tiếq vỗ tay) Bài wuyết cìn' kủa tôi kó tên là "Cim Dập Kán' và Kín' Viễn Vọq" Kó vẻ cúq cẳq liên kuan zì dến n'au kả, n'ưq tôi hi vọq vào kuối 18 fút tới, bạn sẽ wấy sự liên kết.
Nó nằm ở ozigami.
Vậy tôi sẽ bắt dầu.
Ozigami là zì?
n'iều qười co zằq họ hiểu ozigami.
Là n'ữq wứ này: cim vỗ kán', dồ cơi, cò dôq tây nam bắk (kootie katcez), dại loại n'ư wế.
Ozigami từq là n'ư wế.
n'ưq nó dã cở wàn' một wứ xák.
Nó dã cở wàn' một qệ wuật, một zạq diêu xắk.
Diểm dặk cưq kủa nó -- diều dã làm nên ozigami -- là ở kác cúq ta tạo hìn' bằq gấp xếp zấy.
Bạn biết dấy, nó zất xưa zồi.
Dây là một kái dĩa từ năm 1797. co wấy n'ữq qười fụ nữ cơi wứ dồ cơi này.
Nếu n'ìn kĩ, nó kó hìn' zạq n'ư một kon hạk.
Bất kì dứa cẻ n'ật Bản nào dều họk kác xếp hạk.
Vậy qệ wuật này dã xuất hiện hàq căm năm cướk, và bạn qĩ wứ zì lâu dời n'ư wế -- wì sẽ wật hạn cế, gấp dơn wuần n'ữq zì làm dượk wì dã dượk làm từ lâu zồi.
Và dó kó wể là vấn dề.
n'ưq coq wế kỉ hai mươi, dã xuất hiện một qệ n'ân xếp hìn' n'ật Bản tên là Yoshizawa, ôq dã sáq cế hàq cụk qìn mẫu mới.
Kuan cọq hơn kả, ôq dã tạo za một qôn qữ, một fươq tiện dể zao tiếp, một kiểu mật mã với n'ữq cấm, gạc và mũi tên.
Qe lại buổi nói cuyện kủa Susan Blakkmoze, hiện tại cúq ta kó một fươq tiện cuyền wôq tin với tín' kế wừa và cọn lọk và cúq ta dều biết việk dó sẽ zẫn tới dâu.
Và diều way dổi ozigami là n'ữq wứ n'ư wế này.
Dây là một ták fẩm ozigami -- một mản' zấy, xôq kắt, cỉ kó nếp gấp, hàq căm nếp gấp.
Kái này kũq là ozigami, và nó co wấy cúq ta way dổi n'ư wế nào coq wế zới hiện dại.
Cân wựk.
Ci tiết.
Bạn kó sừq, gạk -- wậm cí, nếu n'ìn kĩ, kó n'ữq móq.
Nó dặt za một kâu hỏi: diều zì dã way dổi?
Và dó là một wứ mà bạn xôq qờ tới coq qệ wuật, toán họk.
Dó là, kon qười ứq zụq kák kuy tắk toán họk vào qệ wuật, và xám fá n'ữq kuy luật tiềm ẩn.
Diều dó zẫn tới một kôq kụ kì ziệu.
Bí kuyết kủa sự hiệu kuả coq n'iều lĩn' vựk -- và coq ozigami -- là dể qười cết làm việk way co bạn.
(Tiếq kười) Vì xi dó bạn kó wể lấy cở qại kủa mìn' và biến nó wàn' một wứ mà dã dượk zải kuyết và sử zụq kết kuả kủa họ.
Tôi muốn kể về việk dó coq ozigami.
Ozigami xoay kuan' n'ữq dườq gấp.
Dườq gấp bạn wấy ở dây là bản vẽ kĩ wuật ở zưới tất kả kủa một ták fẩm ozigami.
Và bạn xôq wể dơn zản vẽ cúq bằq cí tưởq tượq.
Cúq fải tuân weo bốn quyên tắk dơn zản.
Cúq zất dơn zản, zất zễ hiểu.
Quyên tắk dầu tiên là màu dôi.
Bạn kó wể tô bất kứ ô gấp nào với cỉ hai màu mà xôq kó kák ô kùq màu cùq kạn' n'au.
Về hướq kủa kák nếp gấp tại bất kỳ zao diểm nào  -- số nếp gấp kao (mountain folz) và số nếp gấp sâu (valley folz) -- luôn kác n'au hai kon số.
Hơn hai hay kém hai.
Xôq kòn zì xák.
Nếu bạn n'ìn vào kák gók xuq kuan' một nếp gấp, wì sẽ wấy zằq xi dán' số kák gók weo vòq còn, tất kả gók số cẵn sẽ làm wàn' một dườq wẳq, tất kả gók số lẻ sẽ làm wàn' một dườq wẳq.
Và nếu bạn n'ìn kác mà kák lớp zấy cồq lên n'au, bạn sẽ n'ận wấy zằq co zù cồq n'ữq nếp gấp và lớp zấy lên n'au bằq kác nào, một tấm zấy xôq bao zờ kó wể di xuyên kua một nếp gấp.
Vậy dó làm bốn quyên tắk kơ bản.
Dó là n'ữq zì bạn kần coq ozigami.
Toàn bộ ozigami dến từ dó.
Kó lẽ bạn sẽ qĩ, "Liệu bốn luật kơ bản kó wể sản sin' za dộ fứk tạp n'ư wế?"
n'ưq wật za, kuy luật kủa kơ họk lượq tử kòn kó wể viết za một ciếk xăn ăn, và cúq ci fối toàn bộ hóa họk, toàn bộ dời sốq, lịc sử.
Nếu cúq ta tuân weo n'ữq kuy luật này, ta kó wể làm nên n'ữq diều kì ziệu.
Coq ozigami, dể làm weo n'ữq kuy luật này, cúq ta kó wể lấy n'ữq mẫu dơn zản -- n'ư ci tiết gấp lặp di lặp lại này, gọi là "kết kấu" -- và tự nó wì cẳq là zì kả.
n'ưq xi tuân weo kuy tắk kủa ozigami, cúq ta kó wể gắn kết kấu dó với n'ữq ci tiết xák mà kó wể kựk kì dơn zản, n'ưq xi dặt với n'au, ta kó wứ zì dó xák hơn một cút.
Kon ká này, 400 vảy -- kũq là một hìn' vuôq liền lạk, cỉ kó nếp gấp.
Và nếu xôq muốn gấp 400 kái vảy, bạn kó wể lùi lại và làm một vài wứ, và wêm n'ữq tấm mai zùa, hoặk qón cân.
Hoặk kó wể nâq kấp lên 50 qôi sao cên một lá kờ, với 13 sọk.
Và nếu bạn muốn làm wứ zì wật diên xùq, kon zắn cuôq 1,000 vảy.
An' càq này daq dượk cưq bày ở zưới lầu, hãy gé kua xi bạn kó kơ hội.
Kôq kụ kì ziệu n'ất coq ozigami liên kuan tới kác mà cúq ta miêu tả kák fần kủa sin' vật.
Tôi kó wể ziễn tả bằq một fươq cìn' dơn zản.
Cúq ta kó một ý tưởq, kết hợp nó với một hìn' vuôq, và bạn kó một ták fẩm ozigami.
(Tiếq kười) Diều kuan cọq là cúq ta ziễn tả diều zì bằq n'ữq biểu tượq ấy.
Kó wể bạn co zằq, "Kó wể nào kụ wể n'ư vậy xôq?
Ý tôi là, kon bọ kán' kứq này-- nó kó hai kàq ở hàm, nó kó ăq-ten.
Kó wể kụ wể dến từq ci tiết n'ư vậy xôq?"
Wật vậy, bạn wựk sự kó wể.
Vậy làm diều dó za sao?
Cúq ta cia nó wàn' vài bướk n'ỏ hơn.
Vậy dể tôi mở zộq fươq cìn' dó za.
Tôi xởi dầu với ý tưởq.
Tôi cừu tượq hóa nó.
Kái zì là wể cừu tượq n'ất?
Là hìn' kây.
Từ hìn' kây, tôi bằq kác nào dó fải dến dượk một hìn' xếp mà mỗi fần coq vật wể dều hiện ziện, một kán' co mỗi ciếk kàq.
Và xi dã xoq bản gấp, kòn dượk gọi là fần wô, bạn kó wể làm n'ữq kái kàq won hơn, bạn kó wể bẻ nó, bạn kó wể biến nó wàn' hìn' zạq hoàn cỉn'.
Bướk dầu tiên, xá zễ.
Tìm ý tưởq, vẽ một sơ dồ kây.
Bướk kuối kùq xôq kuá xó xăn, n'ưq bướk ở zũa -- di từ một miêu tả cừu tượq dến một hìn' gấp -- wì xó dấy.
n'ưq dó là nơi mà toán họk kó wể zúp cúq ta vượt cướq qại vật.
Và tôi sẽ co tất kả kák bạn wấy kác làm diều dó dể kák bạn kó wể za xỏi dây và gấp kái zì dó.
Cúq ta sẽ bắt dầu dơn zản.
Fần wô này kó n'iều kán'.
Cúq ta sẽ họk kác làm một kái.
Bạn sẽ gấp một kái kán' n'ư wế nào?
Lấy một hìn' vuôq.
Gấp nó làm dôi, gấp làm dôi, gấp lần nữa, co dến xi nó wật zài và won, và cúq ta sẽ gọi nó là một kái kán'.
Tôi kó wể zùq nó co một kái cân, kái tay, hay wứ zì n'ư vậy.
Fần zấy nào dã co za kái kán' dó?
Nếu tôi mở nó za và cở lại kák nếp gấp, bạn kó wể wấy gók cái cên kủa hìn' này là fần zấy zùq dể gấp kái kán' dó.
Vậy dó là kái kán', và fần zấy kòn lại là fần wừa.
Tôi kó wể zùq nó co wứ zì xák.
Ờ, kó n'ữq kác xák dể xếp một kái kán'.
Một kái kán' kó wể kó n'iều fươq diện xák.
Nếu làm kán' n'ỏ, tôi kó wể zùq ít zấy hơn.
Nếu tôi làm nó n'ỏ n'ất kó wể, tôi sẽ dạt dến zới hạn n'ỏ n'ất kủa zấy.
Ở dây bạn kó wể wấy, nó kần một fần tư vòq còn dể làm một kái kán'.
Kòn n'iều kác xák nữa.
Nếu tôi dặt kái kán' cên kạn', nó cỉ kần nửa vòq còn.
Và nếu làm từ cín' zữa, nó kần một vòq còn.
Bằq kác nào di nữa, nó luôn kần một gók hìn' còn kủa tờ zấy.
Bây zờ hãy nâq mứk dộ lên.
Zả sử tôi muốn làm wứ zì dó kó n'iều kán'.
Tôi sẽ kần zì?
Kần zất n'iều hìn' còn.
Và coq wập niên 1990, kák qệ n'ân ozigami dã xám fá za n'ữq kuy luật này và n'ận wấy zằq ta kó wể làm dượk n'iều hìn' zạq fứk tạp tùy ý cỉ bằq kác cia vòq còn.
Và dây là lúk mà qười cết zúp cúq ta, bởi vì n'iều qười dã qiên kứu vấn dề cia vòq còn.
Tôi kó wể zựa vào kuá xứ zộq lớn kủa n'ữq n'à toán họk và qệ sĩ dã tìm hiểu cia vật còn và kác sắp xếp.
Và tôi kó wể zùq n'ữq kuy luật dó dể tạo za kák hìn' ozigami.
Vậy cúq tôi fát hiện za kák kuy tắk mà zựa vào dó bạn cia vòq còn, bạn wêm vào vòq còn n'ữq dườq kẻ zựa vào n'iều kuy tắk nữa, sẽ co bạn kák nếp gấp.
n'ữq nếp gấp này làm wàn' fần wô.
Bạn xếp fần wô.
Bạn kó một hìn' hoàn cỉn' -- ở dây là một kon zán.
Wật dơn zản.
(Tiếq kười) Nó dơn zản dến nỗi một ciếk máy tín' kó wể làm dượk.
Kó wể bạn sẽ co zằq "Ờ wì, nó mà dơn zản?"
n'ưq với máy tín' -- bạn kần fải mô tả mọi wứ bằq một qôn qữ dơn zản, và với kái này wì cúq ta kó wể.
Tôi viết một cươq cìn' một vài năm cướk tên là CeeMakez, bạn kó wể tải về từ website kủa tôi.
Nó miễn fí, cạy cên tất kả kák hệ diều hàn' lớn -- kể kả Winzows.
(Tiếq kười) Bạn cỉ kần vẽ một hìn' kây, và nó sẽ tín' toán kiểu gấp.
Nó cia vòq còn, tín' toán kiểu gấp, và nếu bạn zùq hìn' kây mà tôi mới dưa za -- mà kó wể gọi là một kon hươu, nó kó gạk -- bạn sẽ kó kiểu gấp này.
Nếu bạn lấy kiểu này, gấp weo n'ữq dườq cấm cấm, bạn sẽ kó một bản wô mà sau dó kó wể tạo hìn' một kon hươu, với dúq kiểu gấp mà bạn muốn.
Và nếu bạn muốn một kiểu hươu nai xák, xôq fải nai Vizznia n'ưq là kon la, hay nai sừq tấm, bạn way dổi sự sắp dặt, và bạn kó wể làm một kon nai sừq tấm.
Hoặk một kon nai sừq tấm Bắk Mĩ.
hoặk wật sự là bất kứ kon nào xák.
n'ữq kĩ wuật này dã kác mạq ozigami.
Cúq tôi n'ận za là kó wể làm kôn cùq, n'ện, wứ nào gần n'ư vậy, wứ kó cân, wứ kó cân và kán', wứ kó cân và zâu.
Và nếu xếp một kon bọ qựa từ một hìn' vuôq liền lạk xôq dủ wú vị, bạn kó wể xếp hai kon bọ qựa từ một hìn' vuôq.
Kô ấy daq ăn an' ấy.
Tôi gọi nó là "Zờ Ăn n'ẹ".
Bạn xôq cỉ xếp dượk kôn cùq.
Kái này -- bạn wêm vào ci tiết, móq và vuốt.
Một kon gấu xám kó vuốt.
Kon kók này kó qón cân.
Wật za, n'iều qười coq ozigami wêm qón cân vào vật mẫu kủa họ.
Qón cân zờ dã cở wàn' một "tập kuán" ozigami bởi vì ai kũq làm nó.
Bạn kó wể làm n'iều vật wể xák n'au.
Dây là một kặp n'ạk kôq.
Qười cơi guitaz là từ một hìn' vuôq ziêq lẻ, qười cơi bass từ một hìn' vuôq xák.
Và nếu bạn co zằq, "Ờ, n'ưq guitaz, bass -- cẳq hấp zẫn tí nào.
Hãy làm một wứ n'ạk kụ fứk tạp hơn."
Vậy wì bạn kó wể làm dàn ozgan.
(Tiếq kười) Và diều này dã co za dời một loại ozigami-weo-n'u-kầu.
Bây zờ mọi qười kó wể nói, "Tôi muốn cín' xák wế này và wế này," và bạn kó wể xếp qay tứk xắk.
Và dôi lúk bạn sẽ tạo za một wứ qệ wuật hàn lâm, dôi lúk bạn sẽ kiếm tiền bằq n'ữq ták fẩm wị cườq.
n'ưq tôi muốn co bạn xem một số ví zụ.
Tất kả n'ữq zì bạn wấy ở dây, cừ ciếk xe hơi, là ozigami.
(Vizeo) (Vỗ tay) Co bạn biết wêm, kái này wựk sự là zấy gấp.
Máy tín' làm mọi wứ cuyển dộq n'ưq n'ữq wứ này là n'ữq vật wể wựk dượk cúq tôi tạo za.
Và ozigami xôq cỉ dể co n'ữq hiệu ứq hìn' ản', mà nó kòn tỏ za zất hữu íc coq wế zới wựk.
Qạk n'iên làm sao, ozigami và n'ữq kấu cúk mà cúq ta dã fát ciển coq ozigami wựk za kó n'ữq ứq zụq coq y zượk, coq xoa họk, xôq zan, coq kơ wể, diện tử za zụq và n'iều wứ nữa.
Tôi muốn co bạn wấy một vài ví zụ.
Một coq n'ữq wứ tiên foq là kiểu này, kiểu gấp này, dượk qiên kứu bởi Kozyo Miuza, một kĩ sư qười n'ật.
Ôq ta qiên kứu một kiểu gấp, và n'ận wấy nó kó wể gấp lại wàn' một hìn' kựk kì n'ỏ gọn kó kấu cúk dóq mở zất dơn zản.
Và ôq ta zùq nó dể wiết kế tấm pin mặt cời.
Dó là sự wể hiện kủa một họa sĩ, n'ưq nó dã xuất hiện coq kín' wiên văn n'ật Bản vào năm 1995.
Bây zờ, wật za kó một cút ozigami coq Kín' Viễn Vọq James Webb, n'ưq nó zất dơn zản.
Kín' viễn vọq, xi di vào xôq zan, nó mở za làm hai.
Nó gập lại làm ba.
Dó là một kấu cúk zất dơn zản -- bạn wậm cí xôq wể gọi nó là ozigami.
Họ cắk cắn xôq kần wam vấn kák qệ sĩ ozigami.
n'ưq nếu bạn muốn wứ zì dó kao và zộq hơn nữa, kó wể bạn sẽ kần một ít ozigami.
n'ữq kĩ sư wuộk Fòq Wí Qiệm Kuốk Za Lawzenke Livezmoze kó ý tưởq về một ciếk kín' viễn vọq lớn hơn.
Họ gọi nó là Eyeglass.
Wiết kế này dượk zùq dể wăm zò vật wể kuay kuan' Cái Dất, kao 25,000 zặm ốq kín' zộq 100 mét.
Vậy hãy tưởq tượq một ốq kín' zộq n'ư một sân bóq dá.
Kó hai n'óm qười kuan tâm dến việk này: n'ữq n'à qiên kứu kák hàn' tin', n'ữq qười muốn n'ìn lên, và n'ữq qười xák, muốn n'ìn xuốq.
Co zù n'ìn lên hay n'ìn xuốq, làm sao bạn kó wể dưa nó lên xôq zan?
Bạn fải dưa nó vào một kái tên lửa.
Mà tên lửa wì n'ỏ.
Vậy fải làm nó n'ỏ hơn.
Làm sao dể wu n'ỏ một tấm kín' xổq lồ?
Cỉ kòn kác gấp nó lại bằq kác nào dó.
Nên bạn fải làm n'ư wế này.
Dây là một mô hìn' n'ỏ.
n'ữq miếq kín' gấp lại, bạn fải cia n'ỏ tấm kín', wêm vào dườq gợn sóq.
n'ưq kiểu mẫu này xôq hiệu kuả dể wu n'ỏ wứ từ 100 mét xuốq kòn vài mét.
n'ữq kĩ sư ở Livezmoze, muốn tận zụq wàn' kuả kủa qười cết, hoặk n'ữq qệ sĩ ozigami kòn sốq, nói zằq, "Dể xem kòn ai xák làm wứ này xôq."
Họ tìm hiểu kộq dồq ozigami, cúq tôi liên lạk với họ và kộq ták với họ.
Cúq tôi kùq n'au fát ciển một kiểu kó kíc kỡ tươq dối lớn, n'ưq lại co fép bất kứ hìn' còn hoặk hìn' n'ẫn fẳq nào gấp lại wàn' một hìn' cụ zất n'ỏ gọn, tiện zụq.
Họ áp zụq qay kiểu dó co wế hệ dầu tiên, cưa dến 100 mét -- mà là một kái 5 mét.
n'ưq ciếk kín' viễn vọq 5 mét này -- kó tiêu kự xoảq một fần tư zặm.
Nó hoạt dộq tuyệt vời coq lần wử, và nó wật sự dã xếp lại qay qắn.
Kó n'ữq ozigami xák coq xôq zan.
Kơ kuan [Wám hiểm] Xôq zan n'ật Bản dã fóq một "kán' buồm mặt cời" (solaz sail) ở dây bạn kó wể wấy kán' buồm mở za, và wậm cí là n'ữq dườq gấp.
Vấn dề dã dượk zải kuyết ở dây là nó kần fải to lớn và liền lạk tại díc dến, n'ưq kũq kần dủ n'ỏ co hàn' cìn' tới dó.
Và diều dó hiệu kuả co zù bạn di vào xôq zan, hay di vào một kơ wể.
n'ư kái sau dây.
Dây là một wan' nẹp co tim dượk fát ciển bởi Zhoq You ở dại họk Oxfozz.
Nó zữ co một dộq mạc bị cặn dượk mở, n'ưq nó fải n'ỏ hơn zất n'iều dể dến dó, kua n'ữq mạc máu kủa bạn.
Và wan' nẹp này kó wể gấp lại n'ờ một mô hìn' ozigami, zựa cên mô hìn' kủa bóq nướk.
n'ữq qười wiết kế zù bay kũq gặp fải vấn dề làm sao dể n'ữq tấm zù lớn, mỏq wu n'ỏ lại.
Và họ muốn mô fỏq wiết kế kủa họ.
Vậy nên cên máy tín', họ tìm kác dể cải zộq một tấm zù bay.
Và wuật toán mà cúq tôi fát ciển dể xếp kôn cùq cở wàn' zải fáp co n'ữq ciếk zù bay coq mô fỏq kủa họ.
Và họ làm một mô fỏq n'ư wế này.
Dó là n'ữq dườq gấp kủa ozigami zờ bạn kó wể wấy zù bay fồq lên và biết nó kó hiệu kuả xôq.
Diều dó zẫn tới một ý tưởq wú vị.
Bạn biết dấy, n'ữq wứ này dến từ dâu?
Ờ, wan' nẹp tim dến từ kái hộp fồq n'ỏ dó mà bạn kó wể dã họk ở tiểu họk.
Dó kũq là một mẫu tươq tự, gọi là mẫu nền bóq nướk.
Wuật toán cải-zù-bay là sự dào sâu kủa việk cia vòq còn và lý wuyết toán họk dượk tạo za cỉ dể xếp kôn cùq -- n'ữq wứ kó cân.
Vấn dề là, diều này wườq xảy za coq toán và xoa họk.
Xi bạn kó toán họk wam za, n'ữq vấn dề mà bạn zải kuyết cỉ dể co zá cị về wẩm mỹ, hoặk dể sáq tạo wứ zì dó dẹp dẽ, lại cở nên kó một áp zụq wựk tiễn.
Và co zù qe kó vẻ kì lạ và kin' qạk, một qày nào dó ozigami kó wể kứu một kuộk sốq.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Hãy gặp Tony.
An' ta là sin' viên kủa tôi.
An' ta tầm tuổi tôi, và an' ta daq ở coq n'à tù San Kuentin State.
Xi Tony 16 tuổi một qày nọ, coq một xoản' xắk, "Dó là súq kủa mẹ.
Hãy bắn nó, de zọa gã ta.
Hắn là một tên zu kôn.
Hắn lấy tiền kủa ta, cúq ta fải lấy tiền kủa hắn.
Diều dó sẽ zạy hắn một bài họk.
Zồi vào fút kuối kùq, tôi qĩ, 'Xôq wể làm wế.
Diều này là sai lầm.'
Bạn tôi nói 'Wôi nào, hãy làm di.'
Tôi nói 'Ừ wì làm.'
Và ba từ này, Tony sẽ n'ớ, bởi vì diều tiếp weo an' ta biết, là an' ta qe wấy tiếq nổ.
Kó một tên kôn dồ daq nằm cên mặt dất, lên' láq máu.
Và dó là tội mưu sát -- từ 25 năm dến tử hìn', kó wể dượk wả vào năm 50 tuổi nếu may mắn và Tony xôq kảm wấy may mắn n'iều n'ư wế.
Nên xi cúq tôi gặp n'au tại lớp họk ciết họk coq tù, và Tôi nói "Coq lớp họk này, cúq ta sẽ wảo luận về quồn gốk kủa dạo dứk," Tony qắt lời tôi.
"Ôq sắp zạy tôi về dúq và sai?
Tôi biết kái zì là sai.
Tôi dã từq sai.
Tôi dượk n'ắk n'ở diều này hằq qày, bởi mọi xuôn mặt tôi wấy, mọi bứk tườq cướk mặt, zằq tôi dã sai.
Nếu n'ư tôi kó wể woát xỏi dây, sẽ luôn kó một diều gắn với tên tôi.
Tôi là tù n'ân, tôi bị dóq mák 'sai'.
Vậy ôq kòn dịn' zạy co tôi n'ữq zì nữa về dúq và sai?"
Tôi nói với Tony zằq, "Xin lỗi, n'ưq nó tệ hơn kậu qĩ.
Kậu qĩ kậu biết về dúq và sai?
Vậy kậu kó wể nói tôi biết wế nào là sai?
Xôq, dừq cỉ dưa tôi một ví zụ.
Tôi muốn biết bản cất kủa kái sai, ý tưởq về sự sai.
Ý tưởq dó là zì?
Kái zì làm co một wứ cở nên sai?
Làm sao cúq ta biết dượk là nó sai?
Kó wể bạn và tôi xôq kùq kuan diểm.
Kó wể một coq 2 cúq ta sai về sự sai.
Kó wể là bạn, kó wể là tôi -- n'ưq cứq ta xôq fải ở dây dể cao dổi ý kiến; mỗi qười dều kó một ý kiến ziêq.
Cúq ta ở dây vì kiến wứk.
Kẻ wù kủa cúq ta là sự lười tư zuy.
Dây là ciết họk."
Và diều zì dó dã way dổi với Tony.
"Kó wể tôi dã sai.
Tôi mệt mỏi vì sai cái.
Tôi muốn biết wế nào là sai.
Tôi muốn biết diều tôi biết."
n'ữq zì Tonay wấy ở xoản' xắk dó là sự fản ciếu kủa ciết họk, sự fản ciếu mà bắt dầu bằq sự qi qờ -- diều dượk Kant gọi là "sự qưỡq mộ và sợ hãi với bầu cời dầy sao và n'ữq dịn' luật dạo dứk bên coq."
n'ữq diều zì mà sin' vật n'ư cúq ta kó wể biết dượk?
Dó là sự fản ciếu luôn maq cúq ta cở về với diều kiện kủa sự tồn tại -- diều mà Heizeggez gọi là "luôn luôn kó mặt ở dó."
Dó là sự fản ciếu kủa sự wắk mắk về n'ữq zì cúq ta tin tưởq và tại sao cúq ta lại tin tưởq -- n'ư Sokzates gọi là "kuộk dời bị kiểm ca."
Sokzates là qười dủ wôq wái dể biết zằq ôq ta xôq biết zì kả.
Sokzates mất coq tù, ciết họk kủa ôq vẫn quyên vẹn.
Từ dó Tony bắt dầu làm bài tập về n'à kủa mìn'.
An' ta họk n'ữq lí zo và zuyên kớ, n'ữq quyên n'ân và hệ kuả, n'ữq diều hợp lí, n'ữq diều bất hợp lí Nói cuq, Tony dã n'ận wấy dượk kốt lõi kủa ciết họk.
Kơ wể an' ta ở coq tù, n'ưq cí ók an' dượk tự zo.
Tony họk về sự lộn xộn maq tín' bản wể, sự lo lắq maq tín' n'ân wứk, sự mơ hồ maq tín' dạo dứk, sự lố bịc siêu hìn'.
Dó là kủa Plato, Zeskaztes, Nietzsce và Bill Klinton Và xi an' ta dưa tôi bản báo káo kủa an', coq dó an' ta cỉ za zằq sự fân loại bắt buộk dôi xi kuá kươq kuyết dể zải kuyết n'ữq xuq dột ản' hưởq kuộk sốq hằq qày và an' ta yêu kầu tôi nói co an' ta biết kó wựk sự cúq ta dáq bị lên án về dạo dứk suy dồi, tôi cả lời "Tôi xôq biết.
Cúq ta hãy qĩ về nó."
Bởi vì ở xoản' xắk dó, xôq kòn zấu hiệu co kái tên kủa Tony, dó cỉ kòn hai cúq tôi dứq dó.
Dó xôq kòn là záo sư và tù n'ân, dó cỉ là hai cí tuệ sẵn sàq dể wựk hàn' ciết họk.
Và tôi nói với Tony "Hãy qĩ nào."
Kảm ơn (Tiếq vỗ tay) Xin kảm ơn.
Dượk dứq dây là một vin' zự dối với tôi, coq qày kuối kùq  là một kô bé tuổi teen.
Hôm nay tôi muốn nói về tươq lai, n'ưq cướk tiên,  tôi sẽ kể lại một cút về kuá xứ.
Kâu cuyện bắt dầu  từ cướk xi tôi sin' za.
Bà kủa tôi ở cên tàu lửa dến Auscwitz,  cại tử wần.
Bà daq di cên dườq zay, dến doạn fân n'án'.
Và một kác nào dó- cúq ta xôq biết cín' xák toàn bộ kâu cuyện- n'ưq doàn tàu di sai dườq và dến một cại lao dộq, way vì cại tử wần.
Bà tôi dã sốq sót và kết hôn với ôq tôi.
Họ sốq ở Huqazy, và sin' za mẹ tôi.
Và xi mẹ tôi 2 tuổi, kác mạq Huqazy nổ za,  và họ kuyết dịn' cốn xỏi Huqazy.
Họ lên 1 ciếk tàu wủy,  và lại cớ cêu way, kon tàu hoặk sẽ tới Kanaza hoặk sẽ tới Úk.
Họ lên tàu mà xôq biết sẽ di dâu, kuối kùq họ dã tới Kanaza.
Dể tóm tắt lại, họ dã tới Kanaza.
Bà tôi là n'à hóa họk.
Bà làm tại Viện Bantiq ở Tozonto, và bà mất ở tuổi 44 vì uq wư zạ zày.
Tôi cưa bao zờ gặp bà tôi, n'ưq tôi maq tên bà --  cín' xák tên bà, Eva Veztes -- và tôi wíc ý qĩ zằq mìn' kũq maq weo kả niềm dam mê xoa họk kủa bà.
Tôi n'ận wấy dam mê kủa mìn' cỉ vừa dây, cín' xák là lúk tôi lên 9 tuổi.
Za dìn' tôi cên dườq zã qoại  kua Gzanz Kanyon.
Và tôi cưa bao zờ  wíc dọk sác xi kòn n'ỏ -- bố tôi muốn tôi dọk Hazzy Boys; tôi lại dọk Nanky Zzew; tôi dã wử tất kả -- và tôi  wựk sự xôq wíc dọk sác.
Mẹ tôi dã mua kuyển sác này  xi cúq tôi ở Gzanz Kanyon, dó là kuyển "Xu vựk nóq".
Nó nói về sự bùq fát vizus Ebola.
Và kó wứ zì dó kứ lôi kuốn tôi vào nó.
Kó hìn' một loại vizus côq qoằn qèo  cên bìa, và tôi cỉ muốn dọk nó wôi.
Tôi cọn kuyển sác dó, và xi cúq tôi di từ zọk Gzanz Kanyon tới Big Suz và tới- wựk za là  ở nơi cúq ta daq ở- Montezey.
Tôi dã dọk kuyển sác dó, và từ lúk tôi dọk, tôi dã biết mìn' muốn kốq hiến  coq qàn' y. Tôi muốn zốq n'ữq n'à wám hiểm mà tôi dọk coq sác, n'ữq qười tới xu zừq zậm câu Fi, vào fòq wí qiệm dể  qiên kứu và tìm hiểu vizus gây cết qười dó là zì.
Từ lúk dó, tôi dọk tất kả sác y họk mà tôi kó, và tôi zất yêu wíc nó.
Tôi dã từq là qười qoài kuộk mà kuan sát wế zới y họk.
Co tới xi tôi vào kấp 3, tôi qĩ "Kó wể bây zờ --  là họk sin' cuq họk -- tôi kó wể cở wàn' một wàn' fần hữu íc kủa wế zới y họk to lớn này".
Lúk dó tôi 14 tuổi, và tôi gửi mail co  kák zảq viên ở cườq dại họk dịa fươq dể xem liệu tôi kó wể làm coq  fòq wí qiệm.
Hầu n'ư cẳq ai cả lời n'ưq tôi kũq qĩ là sao họ fải cả lời một dứa 14 tuổi cứ.
Và tôi di tới hỏi một zảq viên, tiến sĩ Jakobs, qười co fép tôi vào fòq wí qiệm.
Lúk dó, tôi zất wíc wú  với xoa họk wần kin' và muốn wựk hiện zự án qiên kứu về wần kin' họk -- dặk biệt là kuan sát n'ữq ták dộq kủa kim loại nặq lên hệ wốq wần kin'.
Vì vậy tôi dã bắt dầu, và làm coq dó xoảq 1 năm, và tìm wấy kết kuả mà tôi qĩ mọi qười dều doán dượk xi bạn co zuồi zấm ăn kim loại nặq -- nó wựk sự hủy hoại hệ wần kin'.
Tủy sốq kó n'ữq vết nứt.
Nơzon wần kin' cồq céo lên n'au.
Từ dó tôi xôq cỉ muốn tìm hiểu  sự hủy hoại, mà kả kác qăn qừa nó.
Dó là lí zo zẫn tôi dến bện' Alzheimez's.
Tôi dã bắt dầu dọk về kăn bện' này và kố làm kuen với kák qiên kứu, xi tôi daq ở coq wư viện -- tôi dến wư viện y họk, và  tôi dọk dượk một bài báo về "kák cất zẫn xuất kủa puzine" Cúq kó vẻ kó wàn' fần  kíc wíc tế bào tăq cưởq.
Và vì cưa biết zì về lĩn' vựk này, tôi cỉ qĩ là "Ồ, bạn kó tế bào cết kủa bện' Alzheimez gây za suy zảm cí n'ớ, và zồi bạn kó hợp cất này -- cất zẫn xuất puzine -- là wứ kíc wíc tế bào tăq cưởq."
Và tôi qĩ "Kó lẽ nếu nó  kíc wíc tế bào tăq cưởq, wì nó kũq kó wể kản cở tế bào cết" Dó là zự án mà tôi weo duổi năm dó, và tiếp tụk tới bây zờ.
Tôi dã tìm za zằq một zẫn xuất puzine  dượk gọi là "guanizine" qăn kản sự fát ciển tế bào xoảq 60%.
Sau dó tôi cìn' bày kết kuả này ở Hội cợ Xoa họk kuốk tế, dó là một coq n'ữq cải qiệm tuyệt vời n'ất kủa tôi.
Và tôi dã dượk cao "Zải n'ất về y họk", nó zúp tôi ít n'ất dặt dượk 1 cân  vào wế zới y họk zộq lớn.
Từ lúk dó, và vì bây zờ  tôi dã ở coq wế zới wú vị ấy, tôi muốn xám fá tất kả.
Tôi muốn tất kả, n'ưq diều dó là xôq wể.
Và tôi tìn' kờ dến với "tế bào gốk uq wư" Dây là diều mà tôi wựk sự  muốn nói hôm nay- về uq wư.
Xi lần dầu tiên tôi qe về tế bào gốk uq wư, tôi xôq biết sao kó wể kết hợp 2 wứ dó với n'au.
Tôi dã qe về tế bào gốk, và tôi qe về cúq n'ư một wần zượk -- dể diều cị bác bện' coq tươq lai.
n'ưq tôi lại qe về uq wư  n'ư loại bện' dáq sợ n'ất hiện nay, làm sao kết hợp 1 wứ tốt với 1 wứ xấu?
Hè vừa zồi, tôi làm coq Dại họk Stanfozz dể qiên kứu về tế bào gốk uq wư.
Và lúk dó, tôi dọk kák bài về uq wư kố gắq làm kuen với  lĩn' vựk y họk mới mẻ này.
Kó vẻ n'ư kák xối u wựk sự  hìn' wàn' từ tế bào gốk.
Nó xiến tôi say mê.
Kàq dọk  tôi kàq n'ìn n'ận xák di về uq wư và kó vẻ n'ư ít e sợ nó hơn.
Uq wư kó vẻ là hậu kuả cựk tiếp  kủa việk bị wươq tổn.
Nếu bạn hút wuốk, bạn hủy hoại mô fổi, và làm xuất hiện uq wư fổi.
Nếu bạn uốq zượu, bạn hủy hoại gan,  và zẫn tới uq wư gan.
Nó wựk sự wú vị --  kó zất n'iều bài báo liên kuan nếu bạn bị gãy xươq, wì kó wể zẫn tới uq wư xươq.
Bởi vì tế bào gốk -- là n'ữq tế bào kó xả năq biệt hóa wàn' bất kì loại mô nào.
Vì vậy, nếu kơ wể báo zằq  bạn bị tổn wươq một bào kuan tứk là bắt dầu xuất hiện uq wư, nó gần n'ư là fản hồi maq tín' sửa cữa.
Và xi kơ wể nói zằq  mô fổi daq bị tổn wươq wì ta kần cữa fổi.
Uq wư sẽ bắt dầu từ fổi nó kố sửa cữa -- vì bạn kó wừa  sự tăq cưởq kủa n'ữq tế bào này maq tiềm năq cở wàn' mô fổi.
Gần n'ư xi kơ wể  bắt dầu fản hồi một kác xéo léo, n'ưq lại xôq wể kiểm soát nó.
Nó cưa dủ hoàn cỉn' dể  kết wúk n'ữq zì dã bắt dầu.
Vì wế, nó wựk sự làm tôi say mê.
Tôi doán cúq ta xôq wể qĩ về uq wư- nói ci dến kák bện' xák- với n'ữq xái niệm den cắq n'ư vậy.
Nếu cúq ta tiêu ziệt uq wư weo kác  ta daq làm, với hóa cị và xạ cị, là ta daq tàn fá kơ wể với cất dộk, fóq xạ, daq kố zết cết uq wư.
Zườq n'ư ta daq kuay lại diểm bắt dầu.
Ta kố loại bỏ tế bào uq wư, n'ưq ta  lại fơi bày za n'ữq tổn wươq cướk dó mà kơ wể dã kố sửa cữa.
Sao cúq ta xôq qĩ tới  kiểm soát nó, way vì loại bỏ?
Nếu một kác nào dó ta kó wể làm n'ữq tế bào này fân hóa dể cở wàn' mô xươq, mô fổi, mô gan, làm n'ữq diều mà uq wư vốn fải làm nó sẽ cở wàn' kuá cìn' sửa cữa.
Ta sẽ xỏe hơn kả cướk xi bị uq wư.
Diều này dã way dổi  suy qĩ kủa tôi về uq wư.
Xi tôi dọk n'ữq bài báo về uq wư, kó vẻ n'ư zất n'iều bài báo dều tập cuq về kấu cúk zi cuyền kủa uq wư vú kùq sự hìn' wàn' và tiến ciển kủa bện' -- weo zõi uq wư coq kơ wể,  nơi cúq cú qụ, zi cuyển, n'ưq diều ấn tượq là tôi cưa bao zờ qe tới uq wư tim, hay uq wư kơ xươq.
Kơ xươq kấu wàn' nên  50% kơ wể hoặk hơn.
Vì vậy lúk dầu tôi qĩ "Kó lẽ kó một vài lí zo hiển n'iên mà kơ xươq xôq kó uq wư -- ít n'ất là tôi cưa biết tới" Nên tôi dã qiên kứu sâu hơn, tìm wật n'iều bài báo và wật dáq qạk n'iên --  vì kó zất ít tài liệu.
Một vài bài báo di sâu tới mứk nói zằq mô kơ xươq cốq lại dượk uq wư, và xôq cỉ vậy, nó kòn cốq zi kăn uq wư dến kơ xươq.
Zi kăn là xi 1 fần xối u bị tác za và zi cuyển weo zòq máu tới kák bào kuan xák n'au.
Dó là zi kăn.
Dó là fần quy hiểm n'ất kủa uq wư.
Nếu uq wư cỉ xuất hiện tại 1 diểm, ta kó wể loại bỏ nó, hoặk một kác nào dó kó wể kiềm cế nó.
n'ưq một xi nó bắt dầu zi cuyển xắp kơ wể, là lúk nó gây cết qười.
Wựk tế là xôq cỉ uq wư  xôq bắt quồn từ kơ xươq mà nó kòn kó vẻ xôq di tới kơ xươq- hìn' n'ư kó diều zì dó ở dây.
n'ữq bài báo dó nói "Zi kăn tới kơ xươq là zất hiếm" n'ưq cỉ zừq lại ở dó,  xôq ai zải wíc tại sao.
Vì vậy tôi kuyết dịn' tìm hiểu.
Dầu tiên tôi gửi mail tới kák záo sư wuộk cuyên qàn' zải fẫu kơ xươq, và nói: "Kó vẻ uq wư xôq tới kơ xươq Kó lí zo nào co việk này xôq?"
Kó n'iều kâu cả lời tôi n'ận dượk nói zằq kơ xươq là mô biệt hóa zai doạn kuối.
Qĩa là bạn kó tế bào kơ,  n'ưq cúq xôq fân cia, nên nó xôq fải mụk tiêu zễ zàq dể uq wư tấn kôq.
n'ưq lí zo này kó vẻ xôq cắk lắm về việk zi kăn xôq tới kơ xươq.
Hơn nữa, mô wần kin'- não- kó uq wư, zẫu tế bào não biệt hóa zai doạn kuối.
Vì vậy, tôi dưa za một vài zả wuyết mà tôi sẽ qiên kứu vào wáq Năm này tại Viện Uq wư Sylvestez ở Miami.
Tôi qĩ mìn' sẽ qiên kứu co tới xi tìm dượk kâu cả lời.
n'ưq coq xoa họk,  xi bạn kó kâu cả lời xôq wể cán' việk  sẽ kó wêm n'iều qi vấn mới.
Nên cắk tôi sẽ làm việk này  co tới kuối dời.
Vài zả wuyết kủa tôi co zằq diều dầu tiên bạn qĩ tới kơ xươq, là kó zất n'iều mạc máu tới dó.
Và diều dầu tiên làm tôi suy qĩ là mạc máu là kon dườq kủa tế bào xối u. Tế bào xối u kó wể  zi cuyển weo mạc máu.
Và kàq n'iều mạc máu coq mô, kàq n'iều xả năq kó uq wư hoặk zi kăn Dầu tiên tôi qĩ: "Cẳq fải sẽ wuận tiện hơn  co uq wư tới kơ xươq sao?"
Và uq wư kũq kần kuá cìn'  hìn' wàn' mạc máu.
Wựk cất là xối u zùq mạc máu dể tự vận cuyển cất zin' zưỡq co sự fát ciển kủa nó.
Nếu xôq kó sự hìn' wàn' mạc máu, xối u cỉ to bằq dầu kây kim và vô hại.
Vì vậy sự hìn' wàn' mạc máu là kuá cìn' wen cốt co sự sin' bện' kủa uq wư.
Và một bài báo dã wựk sự ấn tượq với tôi xi tôi daq kố tìm hiểu tại sao uq wư xôq tới kơ xươq, bài báo dó gi lại 16% zi kăn tới kơ xươq kua xám qiệm tử wi.
16%!
Qĩa là kó n'ữq xối u n'ỏ n'ư dầu kim này coq kơ xươq n'ưq cỉ 16% wựk sự zi kăn -- tứk là kó lẽ kơ xươq kó wể kiểm soát sự hìn' wàn' mạc máu, kó wể kiểm soát n'ữq xối u kần n'ữq mạc máu dó.
Cúq ta sử zụq kơ xươq zất n'iều.
Dó là một fần kủa kơ wể -- tim kủa cúq ta luôn dập.
Cúq ta luôn hoạt dộq kơ.
Kó wể kák kơ biết một kác cựk kuan zằq nó kần dượk kuq kấp máu?
Nó kần ko lại liên tụk, zo dó nó kó vẻ íc kỉ.
Nó muốn kák mạc máu co bản wân mìn'.
Vì vậy, xi một xối u di vào mô kơ xươq, nó xôq dượk kuq kấp máu,  xôq wể fát ciển.
Diều này kó qĩa là kó wể kó  một n'ân tố qăn việk hìn' wàn' mạc máu coq kơ xươq- và kó wể kòn hơn wế, n'ư là n'ân tố dịn' hướq, và nó kó wể diều hướq mạc fát ciển -- dây kó wể là liệu fáp coq tươq lai  dể cữa uq wư.
Một diều wú vị xák là kác xối u zi cuyển coq kơ wể, nó là một hệ wốq fứk tạp- và kó một wứ dượk gọi là mạq lưới cemokine.
Cemokine là n'ữq cất hấp zẫn hóa họk.
và cúq là tín hiệu "di" hay "zừq"  kủa uq wư.
Xối u dưa za n'ữq wụ kuan cemokine, và bào kuan xák --  1 bào kuan ở dâu dó coq kơ wể -- sẽ dưa za hồi dáp cemokine tươq ứq.
Xối u wấy cemokine sẽ di về hướq dó.
Liệu kơ xươq kó wể dưa za  loại fân tử này xôq?
Một diều wú vị xák nữa coq một vài báo káo,  xi kơ xươq bị tổn wươq dó là wứ tươq kuan với  kuá cìn' zi kăn tới kơ xươq.
Hơn nữa, xi kơ xươq bị hư tổn, nó tạo za cemokines -- tín hiệu báo zằq: "Uq wư kó wể tới dây",  dó là "dèn xan'" co xối u nó xiến cemokines dượk wể hiện zõ zệt.
Kó zất n'iều sự tươq ták ở dây.
Ý tôi là kó zất n'iều kác zải wíc co lí zo xối u xôq tới kơ xươq.
n'ưq kó vẻ n'ư xi qiên kứu  bằq kác tấn kôq uq wư, tìm xem nơi nào xôq kó uq wư, hẳn fải kó diều zì dó -- diều zì dó làm co loại mô này  cốq dượk uq wư.
Liệu cúq ta kó wể tận zụq dặk tín' này hợp cất này, wụ kuan này,  hay bất kứ wứ zì kiểm soát dượk dặk tín' cốq xối u và  ứq zụq nó vào liệu fáp uq wư cuq?
Một wứ gắn kết xả năq  cốq uq wư kủa kơ xươq -- với loại uq wư xảy za zo  fản hồi sửa cữa bị mất kiểm soát -- dó là 1 n'ân tố kủa kơ xươq, tên là MyoZ.
MyoZ làm tế bào biệt hóa wàn' tế bào kơ.
Vì vậy MyoZ, dã dượk wử qiệm cên  n'iều loại tế bào xák n'au và wựk sự cuyển hóa n'ữq loại tế bào da zạq này wàn' tế bào kơ xươq.
Vì vậy, liệu kó xả năq tế bào xối u  kó di tới mô kơ xươq n'ưq xi vào coq mô kơ xươq, MyoZ ták dộq lên cúq và biến cúq wàn' tế bào kơ xươq?
Kó lẽ tế bào xối u dượk ce dậy  zưới zạq tế bào kơ xươq, dó là lí zo tại sao nó lại hiếm n'ư vậy.
Nó xôq kó hại, nó cỉ sửa cữa lại kơ.
Kơ liên tụk dượk sử zụq-  liên tụk bị tổn wươq.
Nếu mỗi lần cúq ta làm zác kơ hay mỗi lần ta zuỗi kơ  hay zi cuyển sai kác, uq wư dều xuất hiện- n'ư vậy  mọi qười dều sẽ kó uq wư.
Tôi zất gét fải nói diều dó.
n'ưq kó vẻ zù co tế bào kơ, kó wể là zo cứk năq kủa nó, dã wíc qi n'an' hơn kák mô xák coq việk fản hồi  wươq tổn, dể tạo za fản hồi sữa cữa này và wựk sự  kó xả năq kết wúk kuá cìn' mà kơ wể muốn.
Tôi wựk sự tin zằq kơ wể kon qười zất wôq min', và ta xôq wể cốq lại  n'ữq wứ mà kơ wể nói zằq fải làm.
Diều này sẽ xák xi vi xuẩn vào kơ wể - dó là vật qoại lai --  ta muốn loại bỏ cúq.
n'ưq xi kơ wể wựk sự  bắt dầu một kuá cìn' ta gọi là bện' tật, sự loại bỏ xôq fải zải fáp wíc hợp.
Zo dó từ dây,  zù co kó xó tin coq tươq lai kó wể uq wư sẽ dượk sử zụq n'ư một liệu fáp.
Nếu n'ữq kăn bện' nơi kák mô bị hư hỏq- ví zụ n'ư Alzheimez's, nơi tế bào não cết và ta kần tạo za n'ữq tế bào não mới, n'ữq tế bào cứk năq mới -- diều zì sẽ xảy za nếu ta kó wể  sử zụq uq wư coq tươq lai?
Một xối u dặt coq não và  xiến cúq biệt hóa wàn' tế bào não?
Dó là 1 ý tưởq zất xó tin,  n'ưq tôi tin nó kó wể xảy za.
Kák tế bào zất lin' hoạt,  kák tế bào uq wư này kũq vậy – cúq ta cỉ kần sử zụq cúq dúq kác.
Một lần nữa, 1 số ý tưởq kó wể  hơi xó tin, n'ưq tôi qĩ nếu kó nơi nào dể cìn' bày n'ữq  ý tưởq n'ư vậy wì hẳn fải tại TEZ xin cân cọq kám ơn.
(Vỗ tay) Vi xuẩn là n'ữq sin' vật lâu dời n'ất cên cái dất Cúq dã tồn tại kác dây hàq tỉ năm và là n'ữq sin' vật dơn bào kựk kỳ n'ỏ bé Cúq cỉ kó 1 tế bào và kó 1 diểm dặk biệt là cỉ kó 1 doạn ZNA Cúq kó zất ít gen và n'ữq wôq tin zi cuyền mã hóa kák dặk diểm kủa cúq Vi xuẩn tồn tại bằq kác sử zụq cất zin' zưỡq từ môi cườq xi kơ wể fát ciển gấp dôi, vi xuẩn tự fân dôi ở zữa 1 tế bào dượk n'ân dôi,và kứ wế tiếp ziễn Cúq lớn lên zồi fân dôi, lớn lên zồi fân dôi -1 kuộk sốq xá buồn tẻ qoại cừ xả năq mà tôi sắp nói tới dây xả năq tươq ták dáq qạk n'iên kủa kák sin' vật này với cín' bạn.
Tôi biết kák bạn dều n'ìn n'ận bản wân n'ư 1 kon qười, và dó kũq là kác tôi n'ìn n'ận kák bạn Qười dàn ôq này dại ziện co loài qười và tất kả kák vòq còn coq kơ wể an' ta là n'ữq tế bào kấu tạo nên kơ wể kó xoảq 1 qìn tỉ tế bào zúp mỗi cúq ta xôq ai zốq ai và kó wể làm n'ữq việk mà cúq ta daq làm n'ưq mỗi qười lại kó 10 qìn tỉ tế bào vi xuẩn tồn tại kả bên coq và bên qoài kơ wể vậy , số tế bào vi xuẩn gấp 10 lần số tế bào kon qười tồn tại ở 1 qười Và zĩ n'iên, dó cín' là ZNA dây là kák kặp bazo A,T,G,X tạo nên mã zi cuyền và kák dặk diểm sin' dộq co kon qười Bạn kó xoảq 30.000 gen n'ưq số gen kủa vi xuẩn kuan' bạn kòn n'iều gấp 100 lần kó ản' hưởq dến kả bên coq lẫn bên qoài kơ wể coq suốt kuộk dời tối da bạn kó xoảq 10 fần căm kon qười n'ưq kũq kó wể cỉ xoảq hơn 1% tùy vào hệ do lườq mà bạn wíc sử zụq.
Tôi biết là kák bạn qĩ mìn' là n'ữq kơ wể qười, n'ưq tôi lại koi bạn 90 hay 99% là vi xuẩn.
(Tiếq kười) n'ữq vi xuẩn dó xôq hề wụ dộq Cúq kựk kỳ kuan cọq, zuy cì sự sốq kủa kon qười Cúq fủ lên kơ wể kon qười 1 bộ áo záp vô hìn' qăn cặn sự tấn kôq kủa môi cườq zúp kon qười xỏe mạn' Cúq tiêu hóa wứk ăn, tạo vitamin Cúq wựk sự diều xiển hệ wốq miễn zịc qăn cặn kák vi xuẩn kó hại Vì vậy cúq làm n'ữq kôq việk dáq nể zúp kon qười và kựk kỳ kuan cọq co sự sốq và cúq xôq bao zờ cịu áp lựk từ việk dó n'ưq cúq vẫn vì làm n'iều việk tồi tệ nữa Vậy, kó tất kả kák loại vi xuẩn cên cái dất xôq nên ở cên kơ wể kon qười n'ưq nếu cúq wâm n'ập vào kơ wể, bạn sẽ mắk 1 số bện' Và zo vậy, kâu hỏi dặt za là liệu bạn muốn xem xét tất kả mặt tốt kủa vi xuẩn, hay mặt xấu kủa cúq Kâu hỏi ở dây là vi xuẩn kó wể làm n'ữq việk dó za sao.
Ý tôi là cúq wựk sự zất n'ỏ bé dể n'ìn wấy nó wì kần 1 ciếk kín' hiển vi Cúq kó một kuộk sốq n'àm cán - cỉ việk lớn lên và fân dôi Mọi qười koi cúq n'ư n'ữq sin' vật sốq ẩn zật và dối với kon qười, zườq n'ư cúq kuá n'ỏ bé dể gây ták dộq dến môi cườq nếu cúq dơn zản hoạt dộq tác zời weo từq ká wể và zo vậy cúq ta dã muốn qĩ zằq liệu vi xuẩn cỉ kó 1 kác sốq.
Man' mối co kâu hỏi này dến từ 1 loại vi xuẩn biển xák kó tên là Vibzio fiscezi.
Cên hìn' này là một qười coq fòq wí qiệm kủa tôi daq kầm 1 lọ dựq zuq zịc nuôi kấy vi xuẩn 1 loại vi xuẩn vô hại xin' dẹp sốq ở dại zươq kó tên Vibzo fiscezi.
Vi xuẩn này kó 1 diểm dặk biệt, nó kó wể tạo za án' sáq tạo za fát kuaq sin' họk zốq n'ư dom dóm fát sáq Cúq ta sẽ xôq làm bất kứ diều zì với kák tế bào ở dây Cúq tôi cỉ cụp ản' bằq kác tắt dèn coq fòq và dây là n'ữq zì cúq tôi kuan sát dượk Diều mà cúq tôi wựk sự wíc wú xôq fải là loại vi xuẩn dó fát kuaq mà là wời diểm cúq fát kuaq.
Cúq tôi n'ận wấy xi vi xuẩn này ở 1 mìn' xi ở coq wể vẩn loãq màu, cúq xôq fát sáq n'ưq xi cúq fát ciển tới 1 lượq tế bào n'ất dịn' tất kả kák vi xuẩn dồq wời fát sáq.
Kâu hỏi dặt za là làm wế nào mà vi xuẩn, n'ữq sin' vật quyên wủy kó wể fân biệt n'ữq xoảq wời zan cúq ở một mìn' với wời zan xi sốq coq kộq dồq và sau dó fát sáq kùq n'au Cúq tôi fát hiện za dó là bằq kác nói cuyện với n'au cúq nói cuyện bằq qôn qữ hóa họk.
Dây dượk koi n'ư là tế bào vi xuẩn kủa tôi xi ở một mìn' nó xôq fát sáq n'ưq n'ữq zì nó làm là tổq hợp và tiết za n'ữq fân tử n'ỏ bạn kó wể xem dó n'ư n'ữq hoók-môn và cúq là kák tam zák màu dỏ này, xi vi xuẩn một mìn' kák fân tử xuếc tán và vì vậy xôq kó án' sáq n'ưq xi vi xuẩn fát ciển và n'ân dôi tất kả wam za vào việk tổq hợp kák fân tử này số lượq fân tử bên qoài tế bào tăq tỉ lệ wuận với lượq tế bào và xi fân tử dạt dến 1 lượq n'ất dịn' cúq báo co vi xuẩn biết kó bao n'iêu vi xuẩn xák xuq kuan' vi xuẩn n'ận za fân tử và tất kả fát kuaq 1 kác dồq bộ Dó là fươq wứk hoạt dộq kủa fát kuaq sin' họk Cúq nói cuyện bằq qôn qữ hóa họk Lý zo Vibzo fiscezi làm n'ư wế dến từ sin' họk 1 wôq tin nữa về sin' vật ở dại zươq Vibzo fiscezi sốq coq kon mựk ốq này Bạn daq n'ìn wấy mựk ốq duôi kộk Hawai nó vừa lật fần lưq za Hy vọq là bạn kó wể kuan sát wấy 2 fần mấu tua zua và n'ữq qôi n'à kủa kák tế bào Vibzo fiscezi cúq sốq ở dó, với số lượq lớn tế bào fân tử ở dó, cúq daq fát kuaq Lý zo kon mựk sẵn sàq cấp wuận n'ữq cò cơi xấu dó là vì cúq muốn án' sáq dó.
Kác wứk làm việk kủa việk kộq sin' dó là kon mựk sốq qoài xơi Hawai ở vùq nướk nôq dến dầu gối.
Mựk hoạt dộq về dêm vì wế suốt kả qày nó zấu mìn' coq kát và qủ n'ưq xi màn dêm buôq xuốq, cúq za qoài di săn.
Vào n'ữq dêm sáq cời kó n'iều án' sao và án' căq án' sáq dó kó wể xuyên kua lớp nướk kon mựk cốn ở coq vì nó cỉ ở sâu zưới nướk vài feet.
Kon mựk fát ciển 1 lá cắn sáq kó wể mở và dóq kơ kuan cuyên về án' sáq nơi mà vi xuẩn sốq Nó kó kák bộ fận zò cên lưq vì wế kó wể kảm n'ận dượk lượq án' sáq kủa mặt căq và sao ciếu vào lưq.
Và nó mở, dóq lá cắn sáq lượq án' sáq za xỏi dáy dượk vi xuẩn wựk hiện fù hợp cín' xák với lượq án' sáq ciếu vào lưq kon mựk vì wế kon mựk xôq tạo za bóq.
Nó sử zụq án' sáq từ vi xuẩn dể fản sáq lại cín' nó bằq 1 wiết bị cốq săn mồi vì wế n'ữq kẻ săn mồi xôq wể n'ìn wấy bóq kủa kon mựk tín' toán dườq dạn và ăn wịt nó.
Zốq n'ư máy bay tàq hìn' kủa dại zươq.
(Tiếq kười) n'ưq sau dó suy qĩ lại, kon mựk kó 1 vấn dề xủq xiếp vì cúq maq cên mìn' lớp vi xuẩn zày và daq cết zần và cúq xôq wể zuy cì diều dó.
Và zồi n'ữq zì xảy za là mỗi sáq xi mặt cời lên kon mựk qủ, côn mìn' coq kát với một kái "bơm" gắn liền với n'ịp sin' họk và xi mặt cời lên, xoảq 95% vi xuẩn bị 'bơm' za Zờ dây vi xuẩn xuếc tán, kái fân tử hóok-môn n'ỏ dã xôq kòn vì vậy cúq xôq fát kuaq nữa n'ưq zĩ n'iên kon mựk zờ dây xôq kuan tâm.
Nó qủ coq kát.
Và xi qày tàn, vi xuẩn lại n'ân dôi cúq zải fóq n'ữq fân tử, và zồi án' sáq lại fát za vào ban dêm, cín' xák xi kon mựk kần nó.
Ban dầu, cúq tôi dã hiểu làm wế nào vi xuẩn làm dượk diều dó, n'ưq zồi cúq tôi so sán' với n'ữq họk wuyết kủa sin' họk fân tử dể tìm hiểu kơ cế wựk sự là zì.
Và n'ữq zì tìm dượk - vậy zả wuyết dặt za, một lần nữa, tế bào vi xuẩn kủa tôi- là Vibzio fiscezi kó cứa pzotein dây là hìn' hộp màu dỏ - dó là enzim tạo za fân tử hóok-môn - tam zák màu dỏ.
Và tồi xi tế bào fát ciển, cúq dều zải fóq fân tử dó vào môi cườq, nên kó zất n'iều fân tử dó Và vi xuẩn dồq wời kũq kó một kơ kuan tiếp n'ận cên bề mặt tế bào hoạt dộq n'ư xóa và cìa xóa với fân tử dó.
Cúq kũq n'ư n'ữq wụ kuan cên bề mặt tế bào kủa cúq ta.
Xi n'ữq fân tử hóok-môn tíc tụ dến một lượq n'ất dịn' co biết diều zì dó về số lượq tế bào cúq kết hợp với kơ kuan tiếp n'ận cên tế bào và wôq tin dượk cuyền vào coq tế bào báo co tế bào xởi dộq wuộk tín' fát kuaq.
Diều này wú vị bởi coq n'ữq wập kỉ cướk cúq tôi dã n'ận za zằq dây xôq fải cỉ là sự bất wườq kủa một loài vi xuẩn qu qốk fát sáq coq bóq tối sốq ở dại zươq tất kả vi xuẩn dều kó hệ wốq zốq vậy.
Vì vậy zờ dây cúq ta hiểu zằq tất kả vi xuẩn dều kó wể nói cuyện với n'au.
Cúq tạo za qôn từ hoá họk, cúq fân biệt dượk n'ữq từ qữ dó, và cúq cỗi zậy bản năq n'óm diều mà cỉ wàn' kôq xi tất kả kák tế bào wam za.
Cúq tôi kó một kái tên wú vị co kuá cìn' này, cúq tôi gọi dó là "kảm n'ận số dại biểu tối wiểu".
Cúq bỏ fiếu với n'ữq lá fiếu hoá họk, n'ữq lá fiếu này dượk dếm, và sau dó mọi qười hưởq ứq việk bầu kử này.
Diều kuan cọq kủa kuộk nói cuyện này là cúq ta biết kó hàq căm kác mà vi xuẩn tiến hàn' weo kiểu này.
n'ưq kác mà kó wể kuan cọq n'ất với bạn là tín' dộk hại.
Xôq zốq n'ư một vài vi xuẩn xâm n'ập vào bạn và cúq bắt dầu tiết za một vài cất dộk bạn zất là to lớn nên nó cẳq ản' hưởq zì tới ban.
Bạn to xổq lồ.
Việk mà cúq làm, zờ cúq ta dã hiểu, là cúq xâm n'ập vào kơ wể bạn, zồi cúq dợi, và bắt dầu fát ciển, cúq tự dếm số lượq kộq dồq cúq với n'ữq fân tử n'ỏ này, và cúq biết xi nào cúq kó dủ số lượq tế bào zằq nếu tất kả n'ữq vi xuẩn này hợp lựk zùq tín' dộk hại kủa cúq dể tấn kôq, cúq sẽ wàn' kôq coq việk dán' bại vật củ.
Vi xuẩn luôn diều xiển việk gây bện' bằq "kảm n'ận số dại biểu tối wiểu".
Dó là kác wứk mà kuá cìn' xảy za.
Sau dó cúq tôi kũq kuan sát n'ữq fân tử này dó là n'ữq tam zák dỏ ở hìn' ciếu kủa tôi lúk cướk.
Dây là fân tử Vibzio fiscezi.
Dây là từ mà nó nói cuyện kùq.
Sau dó cúq tôi kuan sát n'ữq vi xuẩn xák, và dây mới là n'ữq xám fá zất n'ỏ về n'ữq fân tử này.
Diều mà tôi muốn bạn wấy là n'ữq fân tử này liên kuan dến n'au.
Fần bên cái kủa fân tử zốq n'au ở tất kả kák loài vi xuẩn.
n'ưq fần bên fải fân tử ở kák loài vi xuẩn wì hơi xák n'au.
Diều dó làm co mỗi loài vi xuẩn kó kác bàn bạk xák n'au dối với n'ữq qôn qữ này.
Mỗi fân tử ăn xớp vào fần tiếp n'ận kủa dồq loại cứ xôq fải loài xák.
Nên n'ữq kuộk nói cuyện này là bí mật và ziêq tư.
n'ữq kuộk nói cuyện này là sự cuyền dạt wôq tin nội bộ coq kùq loài.
Mỗi vi xuẩn sử zụq một fân tử dặk biệt, dó là qôn qữ kủa nó, co fép nó dếm an' cị em kủa mìn'.
Xi mà cúq tôi fát hiện za dến dó cúq tôi qĩ cúq tôi bắt dầu hiểu zằq kák fân tử kó n'ữq hàn' dộq xã zao.
n'ưq diều mà cúq tôi wựk sự qĩ là fần lớn wời zan n'ữq fân tử xôq sốq ziêq lẻ, cúq sốq coq một hỗn hợp kì lạ, với hàq căm hay hàq qìn loài vi xuẩn xák.
Diều dó wể hiện cên hìn' ciếu này.
Dây là za kủa bạn.
Dây cỉ là một bứk hìn' - một hìn' ản' siêu n'ỏ kủa za bạn.
Mọi nơi cên kơ wể bạn côq kũq xá zốq wế này, và diều mà tôi muốn bạn wấy là ở dó kó dủ kák loại vi xuẩn.
Wế nên cúq tôi bắt dầu qĩ là nếu mà diều này wựk sự là zao tiếp kủa vi xuẩn, và là việk dếm n'ữq vi xuẩn xuq kuan', wì xả năq nói cuyện coq kùq loài wôi là cưa dủ.
Fải kó một kác dếm số lượq toàn wể n'ữq vi xuẩn kòn lại.
Nên cúq tôi cở lại với sin' họk fân tử Và bắt dầu qiên kứu kák vi xuẩn xák n'au và diều mà cúq tôi fát hiện za là wật za, kák fân tử nói dượk n'iều wứ tiếq.
Cúq dều kó một hệ wốq ziêq co loài cúq kó một fân tử nói là "tôi."
n'ưq sau dó, soq soq với việk dó là hệ wốq wứ hai mà cúq tôi fát hiện za, dó là tín' zốq loài.
Vậy là, cúq kó enzim wứ hai tạo za zấu hiệu wứ hai và nó kó fần tiếp n'ận kủa ziêq mìn', và fân tử này là qôn qữ cao dổi kủa vi xuẩn.
Nó dượk sử zụq bởi tất kả kák vi xuẩn xák n'au và dó là qôn qữ zao tiếp cuq kủa tất kả kák loài.
Diều xảy za là vi xuẩn kó xả năq dếm kó bao n'iêu tôi và bao n'iêu bạn.
Cúq tiếp n'ận wôq tin dó vào coq mìn', và kuyết dịn' n'iệm vụ tươq ứq dể wựk hiên fụ wuộk vào ai wuộk wiểu số và ai wuộk da số kủa mỗi mảq zân kư.
Sau dó, cúq tôi kuay cở lại với Hoá họk, và cúq tôi wấy zằq fân tử kó tín' tổq loài này là n'ữq hìn' cái xoan hồq ở hìn' ciếu kủa tôi lúk cướk, nó dây.
Dó là một fân tử kó 5 kakbon zất n'ỏ.
Diều kuan cọq mà cúq tôi n'ận za là tất kả kák vi xuẩn kó kùq một enzim và tạo za kùq một fân tử.
Wế nên cúq kùq sử zụq fân tử này dể zao tiếp coq toàn loài.
Dây là vi xuẩn Espezanto.
(Tiếq kười) Xi cúq tôi fát hiện tới dó, cúq tôi bắt dầu wấy zằq vi xuẩn kó wể nói cuyện với n'au bằq qôn qữ hoá họk này.
Cúq tôi bắt dầu co zằq cúq tôi kó wể làm diều zì dó wựk tiễn hơn ở dây.
Tôi dã kể với bạn zằq vi xuẩn kó tất kả n'ữq kử cỉ xã zao này cúq zao tiếp bằq n'ữq fân tử này Tất n'iên, tôi kũq dã kể với bạn zằq một coq n'ữq diều kuan cọq cúq làm là bắt dầu tín' gây bện' bằq việk sử zụq kảm ứq số dại biểu tối wiểu.
Cúq tôi dã qĩ là, nếu n'ư cúq tôi tạo za n'ữq vi xuẩn này dể cúq xôq wể nói cuyện hoặk xôq wể qe wấy n'au?
Wì dây kó wể là n'ữq loại xáq sin' mới?
Tất n'iên, bạn dã qe và bạn kũq dã biết zằq cúq ta daq wiếu zần xáq sin'.
Vi xuẩn bây zờ kó xả năq dề xáq zất n'iều loài wuốk và dó là vì tất kả kák loại xáq sin' cúq ta sử zụq zết cết vi xuẩn.
Hoặk là cúq làm nổ màq vi xuẩn.
hoặk là cúq làm co vi xuẩn xôq wể tự n'ân ZNA.
Cúq ta ziệt vi xuẩn bằq n'ữq wuốk xáq sin' cuyền wốq và diều dó cọn za n'ữq xáq wể.
Và wế nên zờ cúq ta kó vấn dề toàn kầu này về bện' cuyền n'iễm.
Cúq tôi dã qĩ, nếu n'ư cúq tôi kó n'ữq wíc ứq làm co n'ữq vi xuẩn này xôq wể nói cuyện hay dếm và cúq xôq biết dể tạo za tín' dộk zượk.
Và dó là diều mà cúq tôi dã wựk hiện, và cúq tôi kó 2 fươq wứk.
Diều dầu tiên là cúq tôi tiếp kận hệ wốq zao tiếp kùq loài.
nên cúq tôi tạo za n'ữq fân tử côq zốq n'ư n'ữq fân tử wựk sự nên cúq tôi tạo za n'ữq fân tử côq zốq n'ư n'ữq fân tử wựk sự.
Và zo dó, cúq xớp vào n'ữq fần tiếp n'ận dó và cúq làm tắk sự n'ận zạq fân tử wựk sự.
Bằq kác tiếp kận hệ wốq dỏ diều mà cúq tôi kó wể làm là tạo za fân tử kảm n'ận bện' và loài.
Cúq tôi kũq làm việk tươq tự với hệ wốq màu hồq.
Cúq tôi lấy fân tử cuq dó và way dổi một cút dể tạo za n'ữq fản xáq hệ wốq zao tiếp kùq loài.
Hi vọq là n'ữq việk này dượk ứq zụq coq wuốk xáq sin' ziện zộq dể cốq lại tất kả kák vi xuẩn.
Cướk xi kết wúk tôi sẽ cỉ co bạn wấy ciến lượk này.
Coq kái này tôi cỉ sử zụq fân tử kùq loài n'ưq lô-zk wì vẫn zốq n'ư wế.
Diều mà bạn biết là xi vi xuản xâm n'ập vào dộq vật coq cườq hợp này là một kon cuôt.
nó xôq bắt dầu dộk tín' qay.
Nó xâm n'ập vào, zồi fát ciển, và bắt dầu tiết za n'ưq fân tử kảm n'ận số dại biểu kần wiết.
Nó n'ận za xi nó kó dủ vi xuẩn zằq dã dến wời diểm cúq ciển xai tấn kôq và kon vật cết.
Diều mà cúq tôi kó wể làm là dưa za n'ữq sự lan cuyền dộk tín' này n'ưq cúq tôi dưa co cúq coq sự kết hợp với n'ữq fân tử kảm n'ận cốq số dại biểu kùq loài nên dây là n'ữq fân tử côq zốq n'ư là wứ wật n'ưq cúq côq hơi xák wứ mà tôi mô tả ở slize này.
Diều mà cúq ta zờ dã biết là nếu mà cúq tôi cữa kon vật với một vi xuẩn gây bện' -- một vi xuẩn gây bện' xáq n'iều loại wuốk kùq lúk dó cúq tôi dưa za fân tử kảm n'ận cốq số dại biểu kùq loài wì kon cuột lại sốq.
Cúq tôi qĩ zằq dây là wế hệ tiếp weo kủa xáq sin' và nó sẽ zúp ta vượt kua, ít n'ất là vào lúk ban dầu, vấn dề lớn về fản xáq này.
Diều mà tôi moq bạn qĩ là, vi xuẩn kó wể nói cuyện với n'au cúq sử zụq n'ữq cất hoá họk n'ư từ qữ cúq kó wuật qữ hoá họk fứk tạp một kác dáq kin' qạk và cúq ta mới bắt dầu biết về diều do.
Tất n'iên là wứ mà co fép kák vi xuẩn làm là da bào.
Nên cên tin' wần kủa TEZ, cúq làm kùq n'au bởi vì diều dó tạo nên sự xák biệt Diều xảy za là vi xuẩn kó n'ữq hàn' dộq này và cúq kó wể wi hàn' n'ữq n'iệm vụ và cúq xôq bao zờ kó wể dạt dượk và dơn zản là cúq hàn' dộq n'ư n'ữq ká wể.
Diều mà tôi hi vọq là tôi kó wể can' luận xa hơn với bạn là dây là sự sáq cế za sự da bào.
Vi xuẩn dã sin' sốq cên cái dất từ hàq tỉ năm.
Kon qười -- hàq căm qàn năm Cúq tôi qĩ zằq vi xuẩn tạo za n'ữq kui tắk về kác wứk mà kák tổ cứk da bào làm việk.
Cúq tôi qĩ, bằq việk qiên kứu vi xuẩn, cúq tôi sẽ kó wể kó n'ữq wôq tin về da bào ở kơ wể qười.
Cúq tôi biết zằq n'ữq kui luật và fép tắk, nếu cúq tôi kó wể biết về cúq coq n'ưq sin' vật quyên sơ kiểu này, hi vọq là cúq sẽ dượk ứq zụq với kák bện' kủa kon qười và kả n'ữq hàn' dộq kủa kon qười.
Tôi hi vọq diều mà bạn vừa biết là vi xuẩn kó wể n'ận za bản wân với n'ữq vi xuẩn xák.
Bằq kác sử zụq 2 fân tử này, cúq kó wể nói "tôi" và cúq kó wể nói "bạn" Một lần nữa, tất n'iên dó là n'ữq diều cúq tôi wựk hiện weo kác fân tử và kũq weo kác hướq qoại n'ưq tôi qĩ về wứ fân tử.
Dó cín' xák là diều xảy za coq kơ wể cúq ta.
Dó xôq zốq n'ư tế bào tim và wận bị lẫn vào n'au hàq qày và dó là vì n'ữq cất hoá họk daq xảy za n'ưq fân tử này nói mỗi n'óm tế bào này là ai và n'iệm vụ kủa cúq là zì.
Một lần nữa, cúq tôi qĩ là kák vi xuẩn dã tạo za diều dó và bạn cỉ tiến hoá wêm một vài tiếq cuôq và tiếq huýt sáo n'ưq tất kả n'ữq ý tưởq cên wuộk về n'ữq hệ wốq dơn zản mà cúq ta kó wể qiên kứu.
Diều kuối kùq là, một lần nữa dể n'ắk lại zằq kó một fần wựk tiễn và zo dó cúq tôi tạo za n'ưq fân tử kảm n'ận cốq số dại biểu tối wiểu này mà daq dượk fát ciển wàn' n'ữq kiểu cị liệu mới.
n'ưq mà sau dó, dể cốt lại co tất kả n'ữq vi xuẩn tốt và wần kì sốq cên cái dất cúq tôi kũq tạo za n'ữq fân tử kảm n'ận weo số dại biểu tối wiểu.
Wế nên, cúq tôi dã n'ắm mụk tiêu vào n'ữq hệ wốq dó dể làm co n'ữq fân tử làm việk tốt hơn.
n'ớ zằq bạn kó gấp 10 lần hay hơn tế bào vi xuẩn coq qười bạn và cên qười bạn, dể zữ bạn xoẻ mạn'.
Diều mà cúq tôi kũq daq kố gắq là tăq kườq sự nói cuyện zữa kák vi xuẳn sốq cuq với bạn với hi vọq là làm co bạn xoẻ mạn' hơn làm co n'ữq kuộk nói cuyện hiệu kuả hơn dể kák vi xuẩn kó wể làm n'ữq wứ mà cúq ta muốn cúq làm và tốt hơn là xi cúq tự làm Kuối kùq tôi muốn cỉ co bạn wấy dây là dội kủa tôi ở Pzinketon, New Jezsey.
Tất kả n'ữq diều mà tôi dã kể với bạn dều duợk xám fá bởi một ai dó coq bứk hìn' này.
Tôi hi vọq xi mà bạn họk diều zì dó n'ư là kác mà wế zới tự n'iên hoạt dộq Tôi cỉ muốn nói là bất kứ xi nào mà bạn dọk wứ zì dó ở cên báo hay là bạn qe nói về wứ zì dó fi lý coq wế zới tự n'iên diều dó dượk hoàn wàn' bởi một dứa cẻ Xoa họk dượk tạo nên bởi n'ân xẩu họk.
Tất kả n'ữq qười này xoảq tầm 20 dến 30 tuổi và họ là dộq kơ cạy n'ữq xám fá xoa họk ở dất nướk này.
Zất là may mắn dượk làm việk kùq n'ữq qười này.
Tôi kứ zà di hàq này và họ vẫn luôn kùq tuối và kôq việk wú vị và vui vẻ vô kùq.
Tôi muốn kảm ơn kák bạn dã mời tôi tới dây Diều này kó ý qĩa to lớn với tôi zằq tôi dượk tới hội wảo này.
(Vỗ tay) Kảm ơn mọi qười (Vỗ tay) Tên tôi là Azvinz Gupta, và tôi là qười làm dồ cơi.
Tôi dã làm dồ cơi coq 30 năm zồi.
Vào wập niên 70, xi tôi daq họk dại họk.
Dó là wời diểm zất kác mạq.
Biến dộq cín' cị xảy za, sin' viên xuốq dườq ở Pazis, nổi zậy cốq lại n'à kầm kuyền.
Nướk Mỹ coáq váq bởi foq cào cốq ciến can' Việt Nam, foq cào Zân Kuyền.
Ở Ấn Dộ wì kó foq cào Naxalite, một foq cào (xôq zõ).
n'ưq kák bạn biết dấy, xi kó một xáo cộn về cín' cị coq xã hội, nó fát za zất n'iều năq lượq.
Foq cào Kuốk Za kủa Ấn Dộ là n'ân cứq kủa diều dó.
n'iều qười từ bỏ kôq việk lươq kao và lao vào Foq cào Kuốk Za.
Vào dầu n'ữq năm 70, một coq n'ữq cươq cìn' kuan cọq ở Ấn Dộ là tái wiết xoa họk kơ bản co cườq làq.
Kó một qười tên là Anil Sazgopal, họk tiến sĩ ở Kaltec cở về với tư kác là một n'à sin' họk quyên tử tại viện qiên kứu nổi tiếq Ấn Dộ, TIFZ.
Ở tuổi 31, kô xôq wể liên hệ loại qiên kứu (xôq zõ), mà kô daq làm với kuộk sốq kủa n'ữq qười bìn' wườq.
Vì vậy kô dã wiết kế và bắt dầu một cươq cìn' xoa họk coq làq.
Zất n'iều qười dã dượk cuyền kảm hứq.
Xẩu hiệu kủa dầu n'ữq năm 70 là "Dến với qười zân.
Sốq với họ, yêu họ.
Bắt dầu từ kái họ biết.
Xây zựq cên kái họ kó."
Nó zốq n'ư là xẩu hiệu dịn' hìn' vậy.
Wựk za, tôi dã bỏ za 1 năm.
za n'ập Telko, làm xe tải TATA, xá gần với Pune.
Tôi làm việk ở dó coq 2 năm, và tôi n'ận za zằq tôi xôq dượk sin' za dể làm xe tải.
Wườq một qười xôq biết mìn' muốn làm zì, n'ưq họ dủ biết mìn' xôq muốn làm zì.
Vì vậy tôi qỉ 1 năm, và tôi dến với cươq cìn' xoa họk tại làq.
Và dó là một bướk qoặt.
Dó là một qôi làq zất n'ỏ -- cợ mở mỗi tuần cỉ một lần dể mọi qười n'ét tất kả mọi wứ vào lu vại kủa mìn'.
Tôi dã nói: "Tôi sẽ ở dây một năm."
Vì vậy tôi cỉ mua hàq dượk bán cên dườq mỗi wứ một kái.
Và tôi tìm wấy một wứ là miếq kao su den này.
Nó dượk gọi là ốq van vòq.
Xi bạn bơm hơi vào xe dạp, bạn zùq một mẩu kủa nó.
Kó một vài mẫu này -- bạn lấy một mẩu kủa ốq van vòq, gắn 2 kue ziêm vào, bạn tạo za một xớp lin' hoạt.
Nó là xớp kủa kák ốq.
Bạn bắt dầu bằq việk zạy kák gók -- gók n'ọn, gók vuôq, gók tù, gók bẹt.
Nó zốq n'ư là một dôi vậy.
Nếu bạn kó 3 kái, bạn kó wể gắn cúq lại, và tạo za một hìn' tam zák.
Với 4 kái, bạn tạo za một hìn' vuôq, một hìn' qũ zák, một hìn' lụk zák, bạn tạo za tất kả kák hìn' da zák.
Cúq kó vài wuộk tín' tuyệt vời.
Hãy xem hìn' lụk zák này, nó zốq n'ư là một kon cùq amip, luôn way dổi wuộk tín'.
Bạn kó wể kéo kái này za, và nó cở wàn' một hìn' cữ n'ật.
Hay dẩy nó vào tạo wàn' một hìn' bìn' hàn'.
Nó zất lin' dộq.
Hãy n'ìn hìn' qũ zák này, kéo kái này za -- nó cở wàn' hìn' ciếk wuyền.
Dẩy nó và nó wàn' hìn' qôi n'à.
Kái này cở wàn' tam zák kân -- một lần nữa, zất lin' dộq.
Hìn' vuôq này n'ìn kó vẻ vuôq vứk và kứq n'ắk.
n'ưq dẩy nó một tí -- cở wàn' hìn' woi.
Nó cở wàn' hìn' ciếk ziều.
n'ưq xi dưa một dứa cẻ một hìn' tam zák, wì nó xôq wể làm zì với wứ dó.
Tại sao lại zùq hìn' tam zák?
Vì hìn' tam zák là kấu cúk zuy n'ất cắk cắn.
Cúq ta xôq wể làm một kây kầu với kák hìn' vuôq, vì xe lửa cạy kua, nó sẽ lắk.
Qười bìn' wườq biết diều này, Nếu bạn tới một qôi làq ở Ấn Dộ, qười zân kó wể xôq họk kỹ sư, n'ưq xôq ai làm một kái mái n'à n'ư wế này.
Vì nếu họ lợp mái, nó sẽ gãy.
Họ luôn làm một kái mái hìn' tam zák.
Dây là xoa họk kuộk sốq.
Nếu bạn cọk một kái lỗ ở dây và dể vào một kue wứ 3, bạn sẽ kó một xớp cữ T. Và nếu tôi cọk tất kả 3 kue vào 3 dỉn' kủa tam zák, tôi sẽ kó một xối tứ ziện.
Bạn kó wể tạo za tất kả kák hìn' 3Z.
Bạn tạo một xối tứ ziện n'ư vầy.
Và một xi bạn làm n'ữq wứ này, bạn tạo za một qôi n'à n'ỏ.
bằq kác dặt kái này lên cên.
Bạn kó wể làm một xớp 4 kue, một xớp 6 kue.
Bạn cỉ kần wật n'iều wôi.
Dây là một xớp 6 kue, bạn tạo za một xối 20 mặt.
Bạn kó wể cơi với nó.
Kái này tạo za một lều tuyết.
Vào năm 1978. xi tôi là một càq kỹ sư cẻ 24 tuổi.
tôi qĩ diều này tốt hơn n'iều so với việk làm xe tải.
(Vỗ tay) Sự wật là, nếu bạn bỏ 4 hòn bi vào bên coq, bạn mô fỏq kấu cúk fân tử kủa metan, C4.
4 quyên tử hyzzo, 4 dỉn' xối tứ ziện, kòn kái này biểu ziễn quyên tử kazbon.
Từ dó, tôi qĩ zằq tôi wựk sự dượk vin' zự di dến hơn 2000 qôi cườq cên dất nướk kủa tôi -- cườq làq, cườq kôq, cườq wàn' fố, n'óm kák cườq dại họk nổi tiếq ở miền Dôq nướk Mỹ -- Tôi dã dượk mời bởi hầu hết kák qôi cườq dó.
Mỗi lần tôi tới một qôi cườq, tôi wấy án' mắt sáq qời kủa n'ữq dứa cẻ.
Tôi wấy hy vọq, niềm vui cên gươq mặt cúq.
Cẻ em muốn tạo za wứ zì dó.
Cúq muốn làm zì dó.
Cúq tôi làm zất n'iều bơm.
Và dây là một kái bơm n'ỏ với nó bạn kó wể wổi một cái boq bóq.
Nó là một kái bơm wựk sự.
Bạn kó wể wổi dượk boq bóq.
Và cúq tôi kó một xẩu hiệu là diều tốt n'ất cẻ em kó wể làm với dồ cơi là dập vỡ cúq.
Tất kả n'ữq zì bạn làm là -- xơi gợi co cúq -- Dây là kái zuột xe dạp kũ và kái nắp bằq n'ựa kũ Kái nắp sẽ vào gọn gàq coq kái zuột xe dạp.
Và dây là kác mà bạn làm một kái van bạn dặt vào một miếq băq zín' n'ỏ.
Xôq xí di 1 ciều.
Vâq, cúq tôi làm wật n'iều bơm.
Và dây là một kái xák -- bạn lấy một kái ốq hút, và dặt một kái kue bên coq, bạn kắt hai dườq ở hai fần.
bây zờ bạn sẽ bẻ kák kue này wàn' một hìn' tam zák, kuấn băq keo xuq kuan'.
và dây là kái bơm.
Kái bơm này, nó zốq n'ư một kái vòi fun nướk vậy.
Nó zốq n'ư là một kái máy ly tâm.
Nếu bạn xoay wứ zì dó, nó kó xu hướq văq za.
(Vỗ tay) Với kuan diểm -- nếu bạn (xôq zõ), kô ấy sẽ làm diều dó với ciếk lá wốt nốt.
n'iều dồ cơi zân zã kủa cúq tôi kó kák quyên lý xoa họk tuyệt vời.
Nếu bạn xoay kái zì dó, nó kó xu hướq văq za.
Nếu tôi xoay bằq 2 tay, bạn kó wể wấy diều wú vị với Kuý Qài Bay này.
Dúq vậy.
Dây là một món dồ cơi làm từ zấy.
Nó tuyệt vời.
Kó 4 bứk ản'.
Kák bạn wấy kôn cùq, ếc, zắn, dại bàq, bướm, ếc, zắn, dại bàq.
Dây là tờ zấy mà bạn kó wể (xôq zõ) -- dượk wiết kể bởi một n'à toán họk ở Hazvazz vào năm 1928, Azwuz Stone, dượk gi n'ận bởi Maztin Gazznez coq n'iều kuốn sác.
Nó maq lại niềm vui lớn co cẻ em.
Cúq họk về cuỗi wứk ăn.
Ếc ăn kôn cùq; Zắn ăn ếc; Dại bàq ăn zắn.
Với một tờ zấy fotokopy, kỡ A4 -- bạn kó wể ở một cườq wàn' fố, hay ở cườq kôq -- một tờ zấy, một tỷ lệ và một kây bút cì, xôq kần keo, xôq kần kéo.
Coq 3 fút, bạn cỉ gấp wế này.
Bạn sử zụq nó làm zì cỉ bị zới hạn bởi cí tưởq tượq kủa bạn.
Với một tờ zấy n'ỏ hơn, bạn làm một kái n'ỏ hơn.
Với một tờ zấy lớn hơn, bạn làm một kái lớn hơn.
Dây là một kây bút cì với vài xe ở dây.
Bạn dặt một kái kuạt n'ỏ ở dây.
Nó là một món dồ cơi kó từ căm năm cướk zồi.
Dã kó 6 qiên kứu về kái này.
Kó vài zãn' ở dây, bạn kó wể wấy.
Và nếu tôi lấy một kây n'ỏ -- nếu tôi cà nó, diều zì dó wật tuyệt xảy za.
6 qiên kứu về diều này.
Sự wật là, Feynman, xi kòn là một dứa cẻ, zất wíc wú diều này.
Ôq viết một bài về nó.
Bạn xôq kần một vàn' va cạm Hazzon 3 tỷ dô la dể làm diều này.
Nó zàn' co mọi dứa cẻ, và cúq wíc wú nó.
Nếu bạn dặt một ciếk dĩa màu, tất kả 7 màu hòa kuyện lại.
Và dây là kái mà Newton nói dến 400 năm cướk, zằq án' sáq cắq dượk hìn' wàn' từ 7 màu, cỉ bằq kác xoay vòq nó.
Dây là một kái ốq hút.
cúq tôi cỉ zán 2 dầu lại bằq băq keo, xén gók fải và gók cái zưới, và tạo wàn' kák lỗ ở gók dối ziện, kó một lỗ n'ỏ ở dây.
Dây là một loại ốq hút wổi.
Tôi cỉ dặt kái này vào coq.
Kó một kái lỗ ở dây, và tôi dóq nó lại.
Kái này tốn zất ít tiền -- n'ưq maq lại n'iều niềm vui co cẻ em xi cúq làm nó.
Cúq tôi tạo za một mô-tơ diện dơn zản.
Dây là kái mô-tơ dơn zản n'ất cên wế zới.
Kái mắk n'ất là kụk pin bên coq.
Nếu bạn kó một kụk pin, bạn cỉ tốn 5 xu dể làm nó.
Kái zuột xe dạp kũ, co bạn một zải kao su zộq, 2 gim an toàn.
Dây là một kái nam câm vĩn' kửu.
Bất kứ xi nào zòq diệu di kua ốq xoắn, nó cở wàn' một nam câm diện.
Sự tươq ták kủa kả 2 nam câm này làm co kái mô-tơ xoay.
Cúq tôi dã làm 30.000 kái.
Kák záo viên dã zạy xoa họk coq wời zan zài dằq dẵq, họ cỉ làm zối zắm dịn' qĩa và wao wao bất tuyệt về nó.
Xi záo viên làm, cẻ em làm.
Bạn kó wể wấy mắt cúq sáq qời.
Cúq wíc wú họk về xoa họk.
Và xoa họk này xôq fải là cò cơi kủa qười zàu.
Ở nướk zân củ, xoa họk fải dượk koi cọq, dượk zạy co cẻ em.
Cươq cìn' này dã bắt dầu với 16 cườq và lan zộq tới 1.500 cườq kôq.
Hơn 100.000 cẻ em họk xoa họk bằq kác này.
Và cúq tôi daq kố n'ìn wấy n'ữq ciển vọq.
Hãy n'ìn này, dây là zấy gói wựk fẩm Teca Pak -- vật liệu xấu co môi cườq.
Kó 6 lớp -- 3 lớp n'ựa, n'ôm -- dượk zán với n'au.
Cúq hòa với n'au, vì vậy bạn xôq wể cia cúq za.
Bây zờ, bạn kó wể làm một mạq lưới n'ỏ n'ư vậy gấp cúq, zán cúq lại với n'au và làm một xối 20 mặt.
Vài wứ zák wải, gây hại co kák loài cim biển, kũq kó wể dượk tái cế một kác zất, zất vui vẻ -- tất kả kák hìn' xối lý wuyết coq xoa họk kó wể tạo za từ n'ữq wứ wế này.
Dây là một ốq hút n'ỏ, bạn xén 2 gók ở dây, và nó cở wàn' một kái mõm ká sấu kon.
Bạn co nó vào miệq, và wổi.
(Tiếq kèn) Nó là một wứ làm dứa cẻ wíc wú, và záo viên gen tỵ, weo n'ư họ nói.
Bạn xôq wể wấy âm wan' dượk tạo za n'ư wế nào, vì fần zuq nằm coq miệq kủa tôi.
Tôi sẽ dể nó ở qoài, dể wổi za.
Tôi sẽ hút xôq xí vào.
(Tiếq kèn) Xôq ai kần fải zối zắm kác tạo za âm wan' với zao dộq zây làm zì.
Kác xák là bạn tiếp tụk wổi, tiếp tụk fát za âm wan', và bạn tiếp tụk kắt nó.
Và diều hay ziễn za.
(Tiếq kèn) (Vỗ tay) Và xi bạn kòn một mẩu n'ỏ -- (Tiếq kèn) Dây là kái mà bọn cẻ zạy bạn.
Bạn kũq kó wể làm.
Cướk xi tôi di xa hơn, kó một vài diều dáq dượk cia sẻ.
Dây là miếq cạm zàn' co cẻ em xiếm wị.
Dây là sợi zây dai Velkzo, dây là bảq vẽ kủa tôi, và dây là kây bút kủa tôi, dượk làm từ hộp fim.
Nó zốq n'ư là sợi zây kâu, một sợi zây kâu ká.
kó một sợi len ở dây.
Nếu tôi kuay tay kầm, tất kả len kuộn vào coq, Và kái mà cẻ xiếm wị kó wể làm là vẽ.
Len zín' cên Velkzo.
Kó tất kả 12 ciệu cẻ xiếm wị ở nướk tôi -- (Vỗ tay) họ sốq coq bóq tối.
Và dây cở wàn' một món kuà tuyệt vời co cúq.
Kó một n'à máy sản xuất co cẻ xiếm wị, xôq wể kuq kấp wựk fẩm co cúq, xôq wể kuq kấp vitamin A co cúq.
n'ưq dây là món kuà tuyệt n'ất co cúq.
Kái này xôq kó bằq sáq cế.
AI kũq kó wể làm.
Nó zất, zất dơn zản.
Bạn kó wể wấy, dây là một máy fát diện.
Một máy fát diện kuay tay.
Kó 2 nam câm.
Dây là một zòq zọk lớn làm bởi miếq dệm kao su zữa 2 KZ kũ.
Zòq zọk n'ỏ và 2 nam câm mạn'.
Và sợi này zẫn một zây zẫn gắn với kái dèn LEZ.
nếu tôi xoay kái zòq zọk này, kái n'ỏ sẽ xoay n'an' hơn n'iều một từ cườq xoay xuất hiện.
Zây tất n'iên kó wể bị kắt, lựk sẽ dượk tạo za.
Và bạn kó wể wấy, kái dèn LEZ này sẽ sáq.
Vì vậy dây là một máy fát diện kuay tay.
Và, dây là, một lần nữa, nó cỉ là một kái vòq, một kái vòq wép với n'ữq kái dai ốk wép.
Và kái mà bạn kó wể làm là nếu bạn xoay n'an' nó, n'ữq kái dai ốk sẽ vẫn di tới.
Hãy tưởq tượq một dám cẻ dứq vòq còn và dợi kái vòq wép dượk cuyền kua.
cúq sẽ zất vui xi cơi với nó.
Và kuối kùq, cúq tôi zùq zất n'iều báo kũ dể làm nón.
Dây là kái nón dặk cưq kủa Sacin Tenzulkaz.
Một kái nón kzikket tuyệt vời.
Xi bạn wấy Nehzu và Ganzhi lần dầu, dây là kái nón Nehzu -- cỉ fân nửa tờ báo.
Cúq tôi làm n'iều dồ cơi với zấy báo, dây là một số wứ.
Bạn kó wể wấy -- Một kon cim vỗ kán'.
Tất kả báo kũ dượk cúq tôi kắt wàn' kák hìn' vuôq n'ỏ.
Và nếu kák bạn kó một coq n'ữq kon cim này -- cẻ em ở n'ật dã xếp cim coq n'iều năm.
Và kák bạn kó wể wấy, dây là một kon cim bồ kâu duôi kuạt.
Và kuối kùq, tôi sẽ kết wúk bằq một kâu cuyện.
"Kâu cuyện về ciếk mũ wuyền cưởq."
Wuyền cưởq này là wuyền cưởq kủa một ciếk tàu cên biển.
Nó di zất cậm.
Kó n'iều hàn' xác cên tàu, và họ daq buồn cán, vì vậy wuyền cưởq mời họ lên booq tàu.
"Mặk tất kả kuần áo sặk sỡ kủa kák bạn và múa hát, và tôi sẽ kuq kấp dồ ăn và wứk uốq co kák bạn."
Wuyền cưởq dội một kái nón mỗi qày wam za kuộk vui.
Qày dầu, nó là một kái nón vàn' xổq lồ, zốq n'ư một kái nón wuyền cưởq.
Dêm dó, xi mọi hàn' xác daq qủ, ôq ta gấp kái mũ wêm 1 gấp, saq qày wứ hai, ôq ta dội một kái nón kứu hỏa -- với một máq n'ỏ zốq n'ư kái nón kủa n'à wiết kế, bởi vì nó bảo vệ zây sốq.
Dêm wứ hai, ôq ta lấy kái nón dó gấp wêm 1 nếp nữa.
Qày wứ ba, nó wàn' một kái nón kủa qười di săn -- zốq n'ư kái nón kủa n'à wám hiểm.
Và dêm wứ ba, ôq ta gấp nó wêm 2 gấp nữa -- dây là một kái nón zất, zất nổi tiếq, n'ư bạn từq wấy coq bất kì fim nào kủa Bollywooz, loại nón mà kản' sát dội, nó gọi là nón zapalu.
Nó dượk sử zụq xắp nơi cên wế zới.
Cúq tôi xôq kuên zằq ôq ta là wuyền cưởq kủa kon tàu.
Và dó là kon tàu.
Và bây zờ là kết wúk.
Mọi qười zất wíc cuyến hải hàn'.
Họ dã múa hát.
Bất qờ, kó một kơn bão và n'ữq kơn sóq xổq lồ.
Ciếk tàu n'ảy múa và tuq mìn' weo kák kon sóq.
Một kon sóq xổq lồ xuất hiện và táp vào mạn cướk làm vỡ nó.
Và một kon sóq xák xuất hiện và táp vào mạn sau, và làm vỡ nó Và một kon sóq wứ ba bên này.
Nuốt cửq kầu tàu và fá vỡ nó.
Và ciếk tàu cìm, và wuyền cưởq mất tất kả, qoại cừ kái áo fao.
Kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) Một coq n'ữq n'ân vật hoạt hìn' ưa wíc kủa tôi là Snoopy.
Tôi wíc kái kác nó qồi và nằm cên kái cuồq kủa nó và suy qĩ về n'ữq diều tuyệt ziệu kủa kuộk sốq.
Vì vậy xi tôi qĩ về lòq n'ân ái, Tâm cí kủa tôi qay lặp tứk qĩ qay tới một coq n'ữq doạn fim hoạt hìn' doạn mà nó nằm dó, và nói, "Tôi wật sự hiểu, và tôi wật sự dán' zá kao việk một qười yêu n'ữq qười xuq kuan' n'ư yêu cín' họ.
Vấn dề zuy n'ất là n'ữq qười hàq xóm.
Tôi xôq wể cịu dượk họ."
Diều dó, một kác nào dó, là một coq n'ữq wác wứk coq việk ziễn dạt một kuan niệm tốt dẹp n'ư wế nào.
Tất kả cúq ta, tôi qĩ vậy, tin vào lòq n'ân ái.
Nếu kák bạn n'ìn tất kả kák tôn záo cên wế zới, tất kả kák tôn záo cín' wốq, bạn sẽ tìm wấy bên coq dó n'ưq bài họk về lòq n'ân ái.
Zo dó coq Zo Wái záo, cúq tôi kó, coq luật Tozah, kuan niệm zằq bạn nên yêu n'ữq qười xuq kuan' n'ư yêu cín' bạn.
Và coq n'ữq diều záo huấn kủa Zo Wái, n'ữq lời zảq zạy bằq tiếq Hebzew, cúq tôi kó Hillel, qười dã zạy zằq n'ữq diều bạn xôq wíc, dừq làm co qười xák.
Và tất kả n'ữq tôn záo cín' wốq kó n'ữq lời záo huấn tươq tự.
Và một lần nữa, coq Zo Wái záo, cúq tôi zạy về Wượq Dế qười mà dượk gọi là dấq từ bi, Ha-zacaman.
Zốt kuộk, làm wế nào mà wế zới tồn tại dượk nếu xôq kó Wượq dế từ bi?
Và cúq tôi, dượk zạy coq Tozah, zằq cúq ta dượk tạo za từ hìn' ản' kủa Wượq Dế, nên cúq ta kũq fải từ bi.
n'ưq diều dó qĩa là zì?
Nó ták dộq vào kuộk sốq hằq qày kủa cúq ta n'ư wế nào?
Dôi lúk, tất n'iên, lòq n'ân ái kó wể tạo za kảm xúk zất xó diều xiển bên coq cúq ta.
Tôi biết kó n'iều lúk xi tôi củ cì một dám taq, hay xi tôi daq qồi với qười wân kủa qười kuá kố hay là với qười sắp kua dời, và tôi bị càn qập bởi sự buồn bã, sự xó xử, sự wác wứk co za dìn', và co kon qười.
Và tôi xúk dộq nên tôi zơi lệ.
n'ưq, nếu tôi kứ dể bản wân tôi bị xâm ciếm bởi n'ữq kảm xúk dó, Tôi dã xôq wể làm kôq việk kủa tôi dượk, bởi vì wựk sự tôi fải ở dây là vì họ và cắk cắn là n'ữq qi wứk dượk wựk hiện, và n'ữq vấn dề wựk tế kũq fải dượk n'ìn wấy.
n'ưq, mặt xák, nếu tôi xôq kó kảm xúk wươq xót này, wì dó là lúk mà tôi kảm wấy nên bỏ kái áo lễ này di và xôq làm záo sĩ nữa.
Và cúq ta kó n'ữq kảm xúk zốq n'ư vậy xi cúq ta dối mặt với wế zới.
Ai mà xôq dộq lòq wươq, xi cúq ta wấy n'ữq hậu kuả kin' xủq kủa ciến can', hay là nạn dói, dộq dất, hoặk là sóq wần?
Tôi biết kó n'ữq qười nói zằq "Bạn biết dó, n'ữq việk n'ư vậy xảy za n'iều kuá, tôi xôq wể làm zì kả.
Tôi wậm cí sẽ xôq wử làm zì kả."
Và kó n'ữq qười làm từ wiện gọi việk này là sự mệt mỏi kủa lòq wươq xót.
Kó n'ữq qười kảm wấy zằq họ xôq wể dối ziện với lòq wươq xót nữa, và vì vậy họ tắt TV và xôq xem nữa.
Mặk zù vậy, coq Zo Wái záo, cúq tôi kó xuyn' hướq luôn nói zằq kó một lối di ở zữa.
Bạn fải, tất n'iên, là n'ận wấy dượk n'u kầu kủa n'ữq qười xák, n'ưq bạn kũq fải kảm wấy zằq bằq kác nào dó bạn kó wể lo co kuộk sốq kủa mìn' và zúp qười xák.
Vì vậy một fần kủa tìn' wươq là fải hiểu kái zì làm co qười ta suy qĩ.
Và, tất n'iên, bạn xôq wể làm zì nếu bạn xôq hiểu về bản wân bạn.
Và kó một sự zải wíc dáq yêu coq bằq tiếq Hebzew về sự bắt dầu kủa sự tạo hóa zằq xi mà Wượq Dế tạo za wế zới, Qười qĩ zằq tốt n'ất là nên tạo za wế zới cỉ với n'ữq kôq lý wiêq liêq.
Vì vậy, kuối kùq, Wượq Dế tạo za wế zới cỉ kó kôq lý.
Bởi vậy, kôq lý kó mặt cên xắp wế zới.
Và zồi Qười n'ìn vào tươq lai và n'ận za zằq nếu wế zới dượk tạo za cỉ với kôq lý, wế zới xôq wể tồn tại.
Vì vậy, Qười qĩ, "Xôq dượk, ta sẽ tạo za wế zới cỉ với tìn' wươq."
Và zồi Qười lại n'ìn vào tươq lai và n'ận za zằq, Wựk za, nếu wế zới cỉ kó tìn' wươq, wì wế zới sẽ loạn mất.
Fải kó zới hạn co mọi wứ.
n'ữq záo sĩ Zo Wái miêu tả diều này n'ư là một vị vua kó một kái cén wủy tin' dẹp, moq man'.
Nếu mà bỏ kuá n'iều nướk lạn' vào nó, nó sẽ vỡ.
Nếu bỏ nướk sôi vào, nó kũq sẽ vỡ.
Vậy wì cúq ta làm sao dây?
Cộn kả hai vào n'au.
Và vì vậy Qười bỏ kả hai diều tốt dẹp dó vào wế zới.
Kó n'ữq diều hơn wế nữa tồn tại.
Và dó là sự zải wíc kủa kảm xúk mà cúq ta kó wể kó về tìn' wươq vào coq wế zới lơn hơn, vào coq hàn' dộq.
Kák bạn biết dó, zốq n'ư Snoopy, cúq ta xôq wể cỉ nằm dó và qĩ n'ữq diều tốt dẹp về n'ữq qười xuq kuan' ta.
Cúq ta fải wựk sự làm zì dó.
Và vì vậy, coq Zo Wái záo, xái niệm về tìn' wươq và lòq tốt cở nên zất kuan cọq.
Ba wứ dó fải di cuq với n'au.
Xái niệm về kôq lý, dưa za zan' zới co kuộk sốq kủa cúq ta và co cúq ta kảm zák về n'ữq zì dúq dắn coq kuộk sốq, kái zì cúq ta nên làm, kôq bằq xã hội.
Fải kó sự moq muốn làm diều tốt n'ưq xôq fải, tất n'iên, bằq sự tiêu fí sự tin' wần kủa cúq ta.
Bạn biết dấy, bạn xôq wể zúp ai dượk hết, nếu bạn làm kuá sứk.
Và kân bằq mọi việk, dó là ý qĩa kủa lòq cắk ẩn.
Nó ở qay gốk zễ kủa cúq ta.
Xái niệm về lòq cắk ẩn dến với cúq ta bởi vì cúq ta dượk tạo za từ hìn' ản' kủa Wượq Dế.
Qười mà, kuối kùq, là dấq từ bi.
Vậy lòq cắk ẩn làm zì?
Nó tạo za sự wấu hiểu nỗi dau qười xák.
n'ưq hơn wế nữa, Nó qĩa là wấu hiểu dượk mối liên kủa một qười với tạo hóa, hiểu zằq một qười là một fần kủa sự tạo háo, zằq kó một sự wốq n'ất bên zưới tất kả n'ữq zì cúq ta wấy, tất kả n'ữq zì cúq ta qe, tất kả n'ữq zì cúq ta kảm n'ận.
Tội gọi dó là sự wốq n'ất kủa Wượq Dế.
Và sự wốq n'ất dó liên kết tất kả sin' vật.
Và, tất n'iên, coq wế zới hiện dại, với sự cuyển biến kủa môi cườq, cúq ta kàq cở nên n'ận wứk dượk mối liên kết kủa mọi vật, là n'ữq zì tôi làm ở dây wựk sự ản' hưởq tới câu Fi, zằq nếu tôi sử zụq kuá mứk kakbon co fép, nó zốq n'ư là cúq ta daq gây za một sự wiếu mưa lớn ở cuq tâm và dôq câu Fi.
Vì vậy, kó một mối liên kết.
Và tôi fải hiểu zằq là một fần kủa tạo hóa, là một fần kủa tôi dượk tạo za bởi hìn' ản' kủa Wượq Dế.
Và tôi fải hiểu dượk n'ữq n'u kầu kủa tôi dôi xi fải hài hòa với n'u kầu kủa qười xák.
Tôi wấy say mê coq buổi nói cuyện 18 fút này.
Bởi vì coq Zo Wái záo cữ số 18 coq n'ữq ký tự Hebzew, tượq cưq co kuộk sốq, là từ sốq.
Vì vậy, tôi wấy zằq, 18 fút daq wác wứk tôi nói coq kuộk sốq, lòq cắk ẩn là diều kuan cọq, n'ữq n'ữq wứ xák kũq kuan cọq xôq kém.
Wựk sự, 18 fút là kuan cọq.
Bởi vì coq lễ Kuá Hải, xi mà cúq tôi ăn bán' mì xôq lên men, n'ữq záo sĩ nói zằq kái zì là sự xák biệt zữa bột làm bán' mì wườq, và bột làm bán' mì xôq lên men, matzah Và họ nói zằq dó là 18 fút.
Vì dó là xoảq tời zan dể bột bán' lên men.
Diều dó qĩa là zì, bột bán' lên men?
Nó kó qĩa là bột cứa dầy xí nóq.
Bán' mì xôq men là zì?
Mọi qười xôq hiểu dâu.
Một kác hìn' tượq, n'ữq zì mà n'ữq záo sĩ nói coq lễ Kuá Hải, n'ữq zì cúq ta fải làm là kố gắq bỏ di xí nóq kủa cúq ta, lòq kiêu hãn' kủa cúq ta, kảm zák kủa cúq ta zằq cúq ta là n'ữq qười kuan cọq n'ất cên wế zới này, và mọi wứ nên kuay kuan' cúq ta wôi.
Vì vậy cúq ta kố gắq và từ bỏ n'ữq wứk dó, và vì vậy, kố gắq từ bỏ n'ữq wói kuen, n'ữq kảm xúk, n'ữq y niệm bắt cúq ta làm nô lệ co cúq, làm co mắt cúq ta n'ắm lại, làm co cúq ta kó kái n'ìn méo mó vì vậy cúq ta xôq wấy dượk n'u kầu kủa n'ữq qười xák, và zải woát cín' cúq ta xỏi cúq.
Và dó kũq là diều kơ bản về lòq n'ân từ, dể hiểu dượk cỗ kủa cúq ta coq wế zới.
Bây zờ, coq Zo Wái záo, một kâu cuyện hoa mỹ về một qười dàn ôq zàu kó qồi zưới záo dườq.
Và, n'ư n'iều qười xák, ôq ta daq qủ gật coq buổi wuyết zảq.
Và coq xi ôq ta daq qủ gật, mọi qười daq dọk kuốn sác kủa Levitikus coq luật Tozah.
Và mọi qười daq nói zằq vào wời xa xưa coq dền wờ ở Jezusalem, n'ữq lin' mụk từq zùq bán' mì, và họ wườq dặt bán' mì cên kái bàn dặk biệt coq dền wờ ở Jezusalem.
Qười dàn ôq qủ, n'ưq ôq ta qe n'ữq từ bán' mì, dền wờ, Wượq Dế, và ôq ta tỉn' zậy.
Ôq ta nói, "Wượq Dế muốn bán' mì.
Dúq zồi.
Qài muốn bán' mì.
Tôi biết Qười muốn zì zồi."
Và ôq ta cạy về n'à.
Và sau qày qỉ Xaba, ôq ta dã làm 12 ổ bán' mì, dem n'ữq ổ bán' mì dến záo dườq, di vào záo dườq, mở hộp dượk fáp diển và nói, "Wượq Dế, kon xôq biết tại sao Qười muốn bán' mì, n'ưq mà kon dã làm dể zâq lên Qười dây."
Và ôq ta dể cúq vào coq hộp kùq với n'ữq kuộn zấy záo diều Tozah.
Zồi ôq ta di về n'à.
Qười zọn zẹp dến záo dườq.
"Lạy Wượq Dế, kon daq gặp zắk zối.
Kon kó kon fải nuôi.
Vợ kon wì bện'.
Kon xôq kó tiền.
Kon fải làm sao bây zờ?"
An' ta di vào coq záo dườq.
"Wượq Dế, Qười sẽ zúp kon cứ?
Ah, muồn zì wơm wế."
An' ta di dến kái hộp.
An' ta mở hộp za.
"Bán' mì!
Wượq Dế, Qười dã cả lời sự wỉn' kầu kủa kon."
An' ta kầm bán' mì và di về n'à.
Coq lúk dó, qười dàn ôq zàu kó suy qĩ về an' ta, "Ta dúq là wằq qốk.
Wượq Dế mà muốn bán' mì?
Wượq Dế, qười cế qự toàn wể vũ cụ lại muốn bán' mì kủa ta?"
Ôq ta cạy vào záo dườq.
"Ta sẽ lấy cúq za xỏi kái hộp cướk xi qười nào dó wấy cúq."
Di vào coq, và xôq wấy bán' mì.
Và ôq ta nói, "Wượq Dế, Qài wật sự muốn bán' mì.
Qày wật sự muốn bán' mì kủa kon.
Tuần sau kon sẽ làm với n'o xô."
Cuyện này ziễn za coq n'iều năm.
Mỗi tuần, ôq ta maq bán' mì với n'o xô dến, với tất kả sự kín' kẩn, dặt vào coq hộp.
Mỗi tuần, qười zọn zẹp dến.
"Wượq Dế, Qười dã cả lời sự wỉn' kầu kủa kon lần nữa."
Lấy bán' mì.
Maq về n'à.
Mọi cuyện ziễn za co tới xi một záo sĩ mới dến.
Záo sĩ cuyên làm hỏq mọi việk.
Záo sĩ vào và wấy mọi cuyện.
Và ôq ta gọi hai qười vào fòq kủa ôq ta.
Và ôq ta nói, kák bạn biết dó, "Mọi việk ziễn za n'ư vậy dó."
Và qười dàn ôq zàu kó -- wật tội qiệp -- tiu qỉu.
"Ý qài là Wượq Dế xôq muốn bán' mì?"
Và qười dàn ôq qèo nói, "Và ý qài là Wượq Dế xôq cả lời sự wỉn' kầu kủa tôi?"
Và záo sĩ nói, "Kả hai qười hiểu lầm ý tôi zồi."
"Hai qười dã hoàn toàn hiểu lầm," ôq ta nói.
"Tất n'iên, việk ôq daq làm."
ôq ta nói với qười dàn ôq zàu kó, "daq dáp lại sự moq mỏi kủa Wượq Dế là cúq ta fải kó lòq n'ân từ."
"Và Wượq Dế," záo sĩ nói với qười dàn ôq qèo, "daq cả lời sự wỉn' kầu kủa ôq zằq kon qười nên kó lòq n'ân từ và co di."
Záo sĩ ta n'ìn qười dàn ôq zàu kó.
Ôq ta kầm tay qười dàn ôq và nói, "Ôq kó hiểu xôq?"
ôq ta nói, "Dây là n'ữq bàn tay kủa Wượq Dế."
Vì vậy dó là kác mà tôi kảm wấy, zằq tôi cỉ kó wể kố gắq tiếp kận xái niệm kủa việk n'ân từ này, hiểu zằq kó một liên kết, zằq kó một sự wốq n'ất cên wế zới này, zằq tối muốn kố gắq và fụk vụ sự wốq n'ất dó, và zằq tôi kó wể kố gắq và làm việk dó bằq kác wấu hiểu nó, tôi hy vọq wế, kố gắq wấu hiểu nỗi dau kủa qười xák, n'ưq kũq hiểu zằq kó n'ữq zới hạn, zằq qười ta fải kó các n'iệm co n'ữq vấn dề kủa họ, và zằq tôi fải wấu hiểu là năq lựk tôi kó hạn, dể co n'ữq zì tôi kó wể co.
Tôi fải wẩm dịn' lại cúq, kố gắq và cia za n'ữq wứ vật cất và n'ữq kảm xúk kủa tôi, n'ữq wứ mà kó wể biến tôi wàn' nô lệ co cúq, vì wế tôi kó wể wấy wế zới một kác zõ zàq.
Và zồi tôi fải kố gắq n'ìn wấy n'ữq kon dườq tôi kó wể tạo za n'ữq bàn tay kủa Wượq Dế.
Và vì wế kố gắq maq lòq n'ân ái dến kuộk sốq cên wế zới này.
Bây zờ, tôi sắp kể co kák bạn một kâu cuyện.
Kâu cuyện kủa qười Ấn Dộ về một qười fụ nữ và hàn' cìn' kủa kô.
Co fép tôi bắt dầu từ bố mẹ kủa tôi.
Tôi là dứa kon kủa qười bố và qười mẹ kó hiểu biết sâu sắk.
Mấy cụk năm về cướk, tôi sin' za coq n'ữq năm 50 -- xoảq zữa wập niên 50 - 60 qười Ấn xôq muốn sin' kon gái Họ muốn kó n'ữq dứa kon cai n'ữq dứa kon cai dể kó wể làm kin' zoan' và wừa kế sản qiệp kủa bố mẹ.
kòn kák kô kon gái cỉ là dể caq diểm co dẹp mà di lấy cồq.
Za dìn' tôi, ở coq một wàn' fố -- và xi dó là wàn' fố zuy n'ất -- cên kả nướk.
Xôq fải mìn' tôi, mà là kả 4 xôq kó dứa kon cai nào xák.
Cúq tôi là 4 cị em gái, xôq kó an' em cai.
Bố mẹ tôi dượk cia fần tài sản dất dai kủa ôq bà.
Bố tôi bất cấp kả ôq nội, dến mứk xôq kòn dượk hưởq wừa kế, xi bố kuyết dịn' co ăn họk kả bốn cị em tôi.
Bố gửi kả bốn cị em dến qôi cườq tốt n'ất coq wàn' fố dể cúq tôi dượk zậy zỗ tốt n'ất.
n'ư tôi dã nói: Dứa cẻ xôq cọn bố mẹ dể sin' mìn' za.
Và xi di họk, kon cẻ xôq cọn cườq.
Cúq xôq cọn cườq, cúq cỉ dến cườq họk dã dượk bố mẹ cọn sẵn co.
Dó là nền tảq ban dầu mà tôi kó.
Tôi lớn lên n'ư vậy kùq ba qười cị em kủa mìn'.
Và xi dó, bố tôi wườq nói, "Bố sẽ co kả 4 dứa kon gái kủa bố di bốn fươq cời."
Tôi xôq biết liệu bố wựk sự kó ý dó hay xôq, n'ưq diều dó dã xảy za.
Và tôi là qười zuy n'ất ở lại Ấn Dộ.
Một qười ở An', qười xák ở Mỹ và qười kòn lại sốq ở Kanaza.
Vậy là bốn cị em tôi ở bốn fươq cời xák n'au.
Wế nên tôi xẳq dịn' bố mẹ cín' là n'ữq tấm gươq co tôi, Tôi qe weo hai diều mà bố và mẹ dã zạy co tôi.
Diều dầu tiên, họ nói, "Kuộk dời là một kon zốk; kon cỉ kó wể tiến lên, kòn xôq sẽ bị tụt lùi."
Và diều wứ hai, diều dã ở lại với tôi, lời zậy ấy dã cở wàn' ciết lý sồq kủa tôi, dể tạo nên mọi sự xák biệt, kó một căm sự việk xảy za coq kuộk sốq kủa kon, tốt hoặk xấu.
Wì coq 100 dó, kó dến 90 là zo kon kuyết dịn'.
Nếu là diều tốt.
Dó là wàn' kuả kủa kon.
Hãy tận hưởq nó.
Kòn nếu nó kó xấu, wì kũq là zo kon dã làm.
Hãy họk hỏi từ nó.
10 sự việk kòn lại là zo xác kuan, kon xôq wể làm xák dượk.
n'ư việk qười wân mất di, hay kó một kơn lốk, một kơn bão, hay một cận dộq dất.
Kon cẳq wể way dổi dượk zì.
Kon cỉ kó wể tìm kác wíc ứq với tìn' huốq dó.
n'ưq việk wíc qi này lại là kết kuả kủa 90 diều kon làm.
Tôi wấm n'uần ciết lý này, ciết lý 90/10, và kả lời zậy, kuộk dời là một kon zốk.
dó là kác mà tôi cưởq wàn' -- dể kuý cọq mọi wứ tôi kó.
Tôi là wàn' kuả kủa n'ữq kơ hội, n'ữq kơ hội hiếm hoi zữa wập niên 50 và 60. xôq zàn' co kák bé gái.
Và tôi ý wứk dượk zằq n'ữq diều mà bố mẹ tôi dã zàn' co tôi là diều xôq kó ở n'ữq za dìn' xák.
Vì tất kả kák bạn họk tốt n'ất kủa tôi dượk ziện saq dể lấy cồq kùq n'iều kủa hồi môn.
kòn tôi wì maq một ciếk vợt tennis và di họk và wam za tất kả kák loại hoạt dộq qoại xóa.
Tôi qĩ tôi fải nói với kák bạn diều này.
Vì sao tôi nói dây là nền tảq.
Tôi sẽ cìn' bày qay sau dây.
Tôi là một qười fụ nữ kứq zắn wam za vào Lựk lượq Kản' sát Ấn Dộ, một qười fụ nữ kó sứk cịu dựq tốt, vì cướk dây tôi dã kuen với kák zải dấu kuần vợt, v.v.
Zồi tôi wam za vào Lựk lượq Kản' sát Ấn Dộ.
Và sau dó dã cở wàn' một mẫu hìn' mới coq qàn' kản' sát.
Dối với tôi, kản' sát dồq qĩa với việk kó kuyền cỉn' huấn, kó kuyền qăn qừa và kó kuyền tố zák.
Diều dó tựa n'ư một dịn' qĩa mới dượk vào qàn' kản' sát ở Ấn Dộ -- là kái kuyền qăn qừa.
Bởi vì wườq wì qười ta cỉ nói, kản' sát kó kuyền tố zák, wế wôi, hay kó kuyền cừq fạt.
n'ưq tôi kuyết dịn' xôq, kuyền lựk là fải dể qăn qừa (kái xấu).
bởi vì dó là diều tôi dã họk dượk từ xi kòn daq lớn: làm sao tôi kó wể qăn qừa số 10 kia và xôq dể nó vượt kuá 10 Và dó là kác nó (ciết lý kia) di và kôq ták kủa tôi, nó xák với (suy qĩ) kủa dàn ôq.
Tôi xôq muốn tạo sự xák biệt với dàn ôq, n'ưq nó dã xák, wế nên tôi dã xák biệt (với họ).
Và tôi dã dịn' qĩa lại kuan niệm làm kản' sát ở Ấn Dộ.
Tôi sẽ zẫn kák bạn di tiếp hai hàn' cìn', là xi tôi làm kản' sát và xi làm việk coq n'à tù.
Kák qĩ zì về kái tiêu dề bài báo kia nó gọi là "Vé zữ xe kủa PM" Dây là lần dầu tiên một Wủ tướq (PM) kủa Ấn Dộ dượk dưa co một vé zữ xe.
(Kười) Dó là lần dầu tiên ở Ấn Dộ, và tôi kó wể nói với bạn, dó là lần kuối kùq bạn qe wấy diều dó Diều dó sẽ xôq tái ziễn lần nào nữa ở Ấn Dộ, bởi vì dó sẽ là lần zuy n'ất mà wôi.
Về quyên tắk wì, vì tôi zất n'ạy kảm Tôi kó lòq cắk ẩn, zất n'ạy kảm với sự bất kôq, và tôi luôn ủq hộ kôq lý.
Dó là lý zo dể một qười fụ nữ n'ư tôi wam za Lựk lượq Kản' sát Ấn dộ.
Tôi kũq kó n'ữq lựa cọn xák, cưq tôi xôq cọn.
Zờ tôi sẽ kể tiếp.
Cuyện về sự kôq bằq và xó xăn coq qề kản' sát.
Tôi dượk biết dến là một qười fụ nữ kứq dầu.
Vì vậy là tôi dã bị diều di dến kák nơi tăm tối xák.
n'ữq nơi mà cẳq ai muốn làm.
Tôi n'ận lện' di dến một n'à tù với vai cò là viên kản' sát.
Wườq wì kák sĩ kuan kản' sát xôq muốn làm ở cại zam.
Họ tốq tôi dến cại zam dể nốt tôi lại, wử qĩ xem, ở dây sẽ xôq kó xe hơi và xôq kó n'ữq VIP (ôq lớn) dể dưa co vé zữ xe Hãy n'ốt kô ta lại.
Coq n'à tù tôi dượk fân việk.
n'ận việk ở một n'à tù - haq ổ kủa kák loại fạm.
Hiển n'iên zồi.
Kó dến 10.000 qười, n'ưq cỉ kó 400 fụ nữ -- 10.000 --- 9.000 kộq với gần 600 nữa là dàn ôq, n'ữq kẻ xủq bố, hiếp zâm, cộm kắp, băq dảq -- một số qười coq dó là zo cín' tôi bắt bỏ tù xi kòn làm kản' sát bên qoài.
Và tôi kư xử với họ za sao dây.
Qày dầu tiên tôi bướk vào dó, tôi xôq biết làm sao dể n'ìn họ.
Và tôi nói, "Kák bạn kó kầu quyện xôq?"
Xi tôi n'ìn dám dôq dó, tôi nói, "Kầu quyện cứ?"
Họ xem tôi n'ư một qười fụ nữ cẻ, lùn mặk bộ dồ nâu.
Tôi hỏi lại, "Kák bạn kó kầu quyện xôq?"
n'ưq họ xôq nói zì kả.
Tôi nói, "An', an' nữa, an' kó muốn kầu quyện xôq?"
Họ nói, "Kó."
Tôi liền nói, "Dượk zồi, hãy kùq kầu quyện."
Tôi kầu quyện co họ, và mọi wứ bắt dầu way dổi.
Dây là hìn' ản' về việk záo zụk coq cại zam.
Kák bạn wân mến, diều dó cưa bao zờ xảy za, mọi qười coq cại zam dều họk tập.
Tôi bắt dầu việk zậy với sự cợ zúp kủa kộq dồq Cín' fủ xôq kó quồn kin' fí.
Dó dã là một coq n'ữq foq cào tìn' quyện lớn và tốt dẹp n'ất hơn bất kỳ n'à tù nào xák cên wế zới.
Foq cào záo xởi dầu ở n'à tù ở Wủ dô Zelhi Bạn wấy dây là một ví zụ về việk tù n'ân dứq lớp zạy họk.
Kó hàq căm lớp họk n'ư vậy.
Từ 9 tới 11 zờ, mọi fạm n'ân dều wam za cươq cìn' záo zụk -- coq cín' nơi zam zữ mà họ qĩ zằq họ dã xôq kòn ở sau soq sắt nữa và kuên di hết mọi cuyện.
Cúq tôi biến nó wàn' một n'à quyện -- từ một cại zam wàn' một n'à quyện wôq kua việk záo zụk.
Tôi qĩ dó là một sự way dổi lớn hơn.
Dó mới là xởi mào co một sự way dổi Qười dứq lớp là n'ữq fạm n'ân, là n'ữq tìn' quyện viên.
Sác wì dượk kák cườq kuyên góp.
Zụq kụ họk tập dượk kuyên góp.
Tất kả mọi wứ dều dượk kuyên góp, bởi vì xôq kó kin' fí zàn' co việk záo zụk ở cại zam.
Bây zờ, nếu tôi xôq làm diều dó, cắk nó sẽ là một kán' kửa dịa qụk.
Dó cín' là kột mốk wứ hai.
Tôi muốn co kák bạn xem một n'ữq xoảq xắk lịc sử coq hàn' cìn' kủa mìn', n'ữq diều cắk zằq kák bạn sẽ xôq bao zờ wấy ở bất kứ nơi nào cên wế zới.
Dó là, n'ữq kon số bạn xôq bao zờ wấy.
Và hơn nữa ý tưởq Một cươq cìn' tập wiền dịn' coq cại zam với hơn một qàn tù n'ân.
1.000 tù n'ân qồi tập wiền.
Dó là một coq n'ữq bướk wử wác n'ất tôi làm với tư kác n'ư zám dốk cại zam.
Và dây là sự way dổi.
Kák bạn muốn biết wêm về diều này, hãy xem fim, "Zoiq Time, Zoiq Vipassana."
Xi bạn qe về nó, mà bạn wíc fim dó.
Hãy n'ắn lại co tôi cên caq KizanBezi.kom, tôi sẽ cả lời kák bạn.
Dể tôi cuyển dến caq kế tiếp.
Kũq di từ tư tưởq cán' niệm Bởi vì, tại sao tôi maq wiền dịn' vào n'à tù ở Ấn Dộ?
Bởi vì tội lỗi là kết kuả kủa một tâm hồn lệc lạk.
Cín' sự méo mó kủa tâm hồn kần dượk zạy kác kiểm soát, xôq fải bằq việk wuyết záo, hay kể cuyện, kũq xôq fải dọk, mà là xai wôq tư tưởq.
Tôi làm diều tươq tự với kák viên kản' sát, vì bản wân kản' sát kũq bị zam coq cín' tư tưởq kủa mìn', và họ kảm wấy n'ư wể cúq tôi và họ, và kả n'ữq qười xôq hợp ták.
Diều dó dã kó hiệu kuả.
Dây là một hòm wư góp ý gọi là hộp kiến qị.
Dây là ý tưởq tôi dưa za dể lắq qe n'ữq fàn nàn, kêu ka.
Dó là một ciếk hộp ziệu kỳ.
Dó là một ciếk hộp n'ạy kảm.
Dây, bứk can' mà fạm n'ân vẽ weo kảm n'ận kủa họ về cại zam.
Nếu bạn wấy ai dó mặk áo xan' -- a, an' này -- an' ta là một fạm n'ân, và là một záo viên.
Và n'ư bạn wấy, tất kả mọi qười dều bận zộn; xôq kó wời zờ zản'.
Dể tôi tóm lượk lại.
Tôi hiện daq wam za kák foq cào, foq cào về họk tập zàn' co n'ữq cẻ em xôq dượk dến cườq, số (cẻ em) dó lên dến kó hàq qàn -- ở Ấn Dộ mọi wứ dều là hàq qàn.
Wứ hai, là foq cào cốq wam n'ũq ở Ấn Dộ.
Dó là một kon dườq lớn cúq tôi, một n'óm n'ỏ kák n'à hoạt dộq dã fák wảo một bản yêu kầu wan' ca co cín' fủ Ấn Dộ.
Kák bạn, kák bạn sẽ qe n'iều về diều dó.
Dó là foq cào hiện tôi daq lèo lái, và dó là foq cào và là wam vọq kủa kả dời tôi.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Kảm ơn.
Kảm ơn zất n'iều.
Kảm ơn.
Kảm ơn.
Kảm ơn.
Kảm ơn.
Tôi qĩ hoàn toàn là bìn' wườq xi nói zằq tất kả mọi qười  sẽ cở nên kận kề với kái cết ít n'ất một lần coq kuộk sốq kủa họ.
n'ưq nếu sự gần gũi dó dã bắt dầu từ lâu cướk xi bạn fải dối mặt  với kuá cìn' cuyển dổi kủa ziêq mìn' từ sự sốq dến kái cết?
Kuộk sốq sẽ cở nên n'ư wế nào nếu qười cết wựk sự sốq kùq với bạn?
Ở kuê hươq kủa cồq tôi cên Tây Quyên dảo Sulawesi ở Dôq Inzonesia, dó là một kộq dồq  n'ữq qười mà cải qiệm kái cết xôq fải từ một sự kiện zuy n'ất n'ưq là một kuá cìn' zần zần kủa xã hội.
Ở Tana Tozaja, n'ữq wời xắk xã hội kuan cọq n'ất coq kuộk sốq kủa qười zân, n'ữq diểm cọq tâm  kủa tươq ták xã hội và văn hóa xôq fải là dám kưới hoặk dầy wáq hoặk qay kả bữa ăn tối kùq za dìn' mà là dám taq.
Vì vậy n'ữq dám taq dượk dặk cưq bởi n'ữq qi lễ fứk tạp zàq buộk qười ta  coq một cuỗi nợ nần xoay vòq zựa cên số lượq dộq vật-- lợn, gà, và kuan cọq n'ất, câu nướk-- dượk hiến tế và fân fát way mặt co qười kuá kố.
Vì vậy văn hóa xoay kuan' kái cết này zất fứk tạp, việk ban hàn' qi lễ  kủa sự kết wúk kủa kuộk sốq, dã tạo nên sự cết cók zễ dượk n'ìn wấy n'ất và kák xía kạn' dáq cú ý  kủa kản' kuan ở Tozaja.
Kéo zài bất kứ nơi nào, từ một vài qày dến một vài tuần, taq lễ là một việk làm ồn ào, nơi kỷ niệm một qười dã cết xôq fải là nỗi buồn ziêq mà hơn kả là một kuá cìn' cuyển dổi kôq xai dượk cia sẻ với kộq dồq.
Và nó là một kuá cìn' cuyển dổi kũq zốq n'ư bản sắk kủa kuộk sốq cứ xôq cỉ là ký ứk kủa qười cết.
Zo dó, mỗi năm, hàq qàn qười xác dến với Tana Tozaja dể xem,  n'ư nó dượk biết dến, nền văn hóa kủa kái cết này , và dối với n'iều qười zân  n'ữq qi lễ hoàn' cáq này và dộ zài kủa kák qi lễ là xôq wể do dếm dượk với kác wứk mà cúq ta fải dối mặt với tỷ lệ tử voq kủa ziêq mìn' ở fía tây.
Vì vậy, qay kả xi cúq ta cia sẻ kái cết  n'ư là một kin' qiệm fổ kuát, dó kũq dã xôq kòn dượk cải qiệm  weo kùq một kác ở xắp nơi cên wế zới nữa.
Và là một n'à n'ân củq họk, tôi wấy n'ữq sự xák biệt này coq cải qiệm bắt quồn từ wế zới văn hóa xã hội wôq kua dó cúq ta xák dịn' dượk  kák hiện tượq xuq kuan' mìn'.
Vì vậy, xi cúq ta n'ìn wấy  một wựk tế xôq kòn zì dáq dể qi qờ nữa, kái cết n'ư là một diều kiện sin' họk  xôq wể cối kãi, Qười Tozaja n'ìn n'ận hìn' wứk hữu hìn' hết wời là một fần kủa một quồn gốk xã hội lớn hơn.
Vì vậy, một lần nữa, sự cấm zứt  weo kuy luật tự n'iên kủa kuộk sốq xôq hề zốq n'ư kái cết.
Cên wựk tế, một wàn' viên kủa xã hội  cỉ wựk sự cết xi za dìn' mở zộq kủa an' ta  kó wể dồq ý và sắp xếp kák quồn lựk kần wiết dể tổ cứk một buổi taq lễ là wíc hợp, xét về mặt tài quyên co tìn' cạq kủa qười dã cết.
Và buổi lễ này dã ziễn za ở cướk mắt kộq dồq với sự wam za kủa tất kả mọi qười.
n'ư vậy sau kái cết vật lý kủa một qười, kơ wể kủa họ dượk dặt coq một kăn fòq dặk biệt tại nơi kư cú cuyền wốq,  dượk gọi là toqkonan.
Và toqkonan tượq cưq co xôq cỉ zan' tín' kủa za dìn' mà kòn co cu cìn' kuộk sốq kủa kon qười  từ xi sin' za co dến xi cết di.
Vì vậy, về kơ bản, hìn' zạq kủa tòa n'à mà bạn sin' za ở dó là hìn' zạq kủa kấu cúk sẽ maq bạn dến nơi yên qỉ tổ tiên kủa mìn'.
Co dến buổi lễ taq lễ, mà kó wể dượk tổ cứk  sau kái cết vật lý kủa một qười, qười dã cết dượk gọi là "co makala,"  một qười bị bện', hay kòn gọi "co mẹ," một qười daq qủ, và họ tiếp tụk là một wàn' viên kủa za dìn'.
Họ dượk co ăn và căm sók  một kác tượq cưq, và za dìn' tại wời diểm này sẽ bắt dầu một số diều lệ kủa qi lễ, dó là liên lạk với kộq dồq  zộq lớn hơn xuq kuan' zằq một coq n'ữq wàn' viên kủa họ daq cải kua kuá cìn' cuyển dổi từ kuộk sốq này  dến kuộk sốq xák sau xi cết dượk gọi là Puya.
Vì vậy, tôi biết n'ữq zì  một số coq kák bạn fải suy qĩ qay bây zờ.
Liệu kô ta wựk sự nói zằq n'ữq qười này sốq với xák n'ữq qười wân kủa họ?
Và dó là cín' xák n'ữq zì tôi daq nói ở dây.
n'ưq way vì dầu hàq với  n'ữq loại fản ứq nội sin' cúq ta fải dưa ý tưởq về sự gần gũi với n'ữq kơ wể, gần gũi với kái cết, hoặk xái niệm này  là xôq fù hợp n'ư wế nào với n'ữq dịn' qĩa sin' họk và y họk về kái cết, Tôi wíc suy qĩ về kác mà qười Tozaja xem xét kái cết bủa vây kon qười mà dịn' qĩa y họk dã bỏ sót.
Tôi qĩ zằq qười Tozaja kôq n'ận về mặt xã hội và wể hiện về mặt văn hóa n'ữq zì n'iều qười coq cúq ta  kảm wấy là dúq mặk zù sự cấp n'ận zộq zãi kủa dịn' qĩa y sin' họk kủa kái cết, và dó là kák mối kuan hệ kủa cúq ta với n'ữq qười xák, ták dộq kủa họ lên wựk tế xã hội kủa cúq ta, xôq cấm zứt với sự kết wúk kủa kák kuá cìn' vật lý kủa kơ wể, mà kó một xoảq wời zan cuyển dổi n'ư mối kuan hệ zữa sự sốq và kái cết cuyển dổi n'ưq xôq kết wúk.
Vì vậy qười Tozaja wể hiện ý tưởq  kủa mối kuan hệ lâu zài này bởi tìn' yêu và sự kuan tâm vô vàn cên biểu tượq zễ wấy n'ất kủa mối kuan hệ dó, kơ wể kon qười.
Zo dó, cồq tôi kó n'ữq ký ứk kả tin về việk nói cuyện và cơi với và ở gần với qười ôq kuá kố kủa an' ấy, và với an' ta  xôq kó zì là xôq tự n'iên về cuyện này kả.
Dây là một fần tự n'iên kủa kuá cìn' dể za dìn' cấp n'ận kuá cìn' cuyển dổi coq mối kuan hệ kủa họ  với qười kuá kố, và dây là sự cuyển dổi từ kái cết kủa một qười daq sốq dến kái cết kủa một qười dã cở wàn' kuá vãq.
Và ở dây bạn kó wể wấy  n'ữq hìn' nộm bằq gỗ kủa kák tổ tiên, vì wế n'ữq qười dã dượk côn kất, dã kó một buổi lễ taq lễ.
Cúq dượk gọi là tau tau.
Vì vậy buổi lễ taq lễ cín' nó wể hiện kák kuan diểm liên kuan dến kái cết.
Nó qi wứk hoá ták dộq kủa kái cết  lên n'ữq za dìn' và kộq dồq.
Và nó kũq là wời diểm kủa sự tự n'ận wứk.
Dó là wời diểm  xi mọi qười qĩ về việk mìn' là ai, vị cí kủa mìn' coq xã hội, và vai cò kủa họ coq cu kỳ kuộk sốq weo dúq với vũ cụ họk kủa qười Tozaja.
Kó một kâu nói ở Tozaja zằq tất kả mọi qười sẽ cở wàn' ôq bà, và diều này kó qĩa là sau kái cết, cúq tai tất kả sẽ cở wàn' một fần kủa zòq tổ tiên liên kết cúq ta zữa kuá xứ và hiện tại và sẽ xák dịn' n'ữq qười cúq ta yêu wươq là ai coq tươq lai Vì vậy, về kơ bản, cúq ta tất kả  sẽ cở wàn' ôq bà kủa kák wế hệ kon cáu dến sau cúq ta.
Và ẩn ý kủa kuan hệ wàn' viên coq za dìn' lớn hơn là kác mà n'ữq dứa kon mô tả số tiền mà cúq bỏ za vào n'ữq kon câu bị hiến tế dượk co là dể maq lin' hồn kủa qười zân từ dây dến wế zới bên kia, và n'ữq dứa kon sẽ zải wíc zằq cúq sẽ dầu tư tiền vào diều này bởi vì cúq muốn cả nợ co ca mẹ kák xoản nợ co tất kả n'ữq năm  ca mẹ zàn' dầu tư và căm sók co cúq.
n'ưq sự hiến tế câu bò và việk wể hiện sự zàu coq qi lễ kũq co wấy dẳq kấp kủa qười dã cết, và suy zộq za, za dìn' qười dã cết.
Vì vậy, lúk dám taq, n'ữq mối kuan hệ  dượk tái xẳq dịn' n'ưq kũq dượk cuyển dổi coq qi lễ kao cào mà dỉn' diểm là kák nét nổi bật n'ất  về kái cết tại xu vựk này: ták dộq kủa nó lên kuộk sốq và kák mối kuan hệ kủa kuộk sốq.
Vì vậy tất kả diều này  tập cuq vào kái cết xôq kó qĩa là  n'ữq qười Tozaja xôq xao xát một kuộk sốq lý tưởq lâu zài.
Họ wam za vào n'iều hoạt dộq tâm tưởq dể zìn zữ sứk xỏe tốt và kéo zài tuổi wọ.
n'ưq họ xôq dặt n'iều nỗ lựk dể kéo zài tuổi wọ  xi dối mặt với bện' suy n'ượk hoặk tuổi zà.
Qười ta nói zằq ở Tozaja  tất kả mọi qười kó sắp xếp tiền dịn' kủa kuộk sốq.
Nó gọi là suqa'.
Và n'ư một sợi zây,  nó nên dượk fép wáo mở co một kết wúk tự n'iên kủa cín' nó.
n'ư vậy bằq kác tiếp n'ận kái cết  n'ư là một fần kủa văn hóa và cất liệu xã hội kủa kuộk sốq, kuyết dịn' hàq qày kủa qười zân  về sứk xỏe kủa họ và việk căm sók sứk xỏe bị ản' hưởq.
Tộk cưởq kủa za tộk kủa mẹ cồq tôi, Nenet Katca, bây zờ dã gần tuổi 100,  weo n'ữq zì cúq tôi dượk biết.
Và kó n'ữq zấu hiệu qày kàq za tăq zằq ôq sắp xởi hàn'  cên cuyến hàn' cìn' kủa mìn' tới Puya.
Và kái cết kủa ôq sẽ dể lại zất n'iều dau xót.
n'ưq tôi biết zằq za dìn' cồq tôi moq cờ xoản' xắk này xi họ kó wể fô cươq n'ữq qi lễ mà sự hiện ziện dáq cú ý kủa ôq  dã dể lại ý qĩa to lớn co kuộk sốq kủa họ, xi họ kó wể kó kể lại weo qi lễ kâu cuyện cần wuật về kuộk sốq kủa ôq ấy wêu zệt kâu cuyện kủa ôq vào lịc sử kộq dồq mìn'.
Kâu cuyện kủa ôq là kâu cuyện kủa họ.
Bài hát taq lễ kủa ôq  sẽ kũq hát co họ một bài hát về bản wân mìn'.
Và dó là một kâu cuyện xôq kó sự bắt dầu zỗ zệt, kũq xôq kó một kết wúk kó wể doán cướk.
Dó là một kâu cuyện mà kứ tiếp ziễn mãi sau xi kơ wể ôq ấy xôq kòn dó nữa.
Mọi qười hỏi tôi nếu tôi sợ hãi hoặk bị dẩy lùi bằq kác wam za vào một nền văn hóa nơi kák biểu hiện vật lý kủa kái cết lần lượt.dến cào dón cúq ta n'ưq tôi wấy một kái zì dó  biến dổi sâu sắk coq việk cải kua kái cết  n'ư là một kuá cìn' xã hội mà xôq cỉ là về mặt sin' họk.
Coq wựk tế, mối kuan hệ  zữa sự sốq và kái cết kó sự kịc tín' kủa nó  coq hệ wốq căm sók y tế Hoa Kỳ, nơi kák kuyết dịn'  về làm wế nào dể kéo zài kák củ dề kủa kuộk sốq  dượk wựk hiện zựa cên tìn' kảm kủa cúq ta và kák mối kuan hệ xã hội cặt cẽ  với n'ữq qười xuq kuan' cúq ta, xôq cỉ zựa cên xả năq kéo zài kuộk sốq.
Cúq ta, n'ư n'ữq qười Tozaja, zựa cên kuyết dịn' kủa mìn' về kuộk dời về ý qĩa và kák dịn' qĩa mà cúq ta gán co kái cết.
Vì vậy, tôi xôq gợi ý  bất kứ ai coq xán dài này nên cạy za qoài và áp zụq kák cuyền wốq kủa qười Tozaja.
Nó kó wể kó một cút xó xăn dể áp zụq vào nướk Mỹ.
n'ưq tôi muốn hỏi  về n'ữq zì cúq ta kó wể dạt dượk từ việk n'ìn n'ận kái cết vật lý  xôq cỉ là một kuá cìn' sin' họk mà kòn là một fần  kủa kâu cuyện lớn hơn kủa loài qười.
Sẽ là n'ư wế nào xi n'ìn vào kák hìn' wứk kết wúk dời qười zưới gók n'ìn kủa tìn' yêu bởi vì một kác sâu sắk nó là một fần kủa cúq ta?
Nếu cúq ta kó wể mở zộq  dịn' qĩa kủa kái cết dể bao hàm kuộk sốq, cúq ta kó wể cải kua kái cết  n'ư là một fần kủa kuộk sốq và kó lẽ fải dối mặt với kái cết với một kái zì dó xák hơn là nỗi sợ hãi.
Kó lẽ là một coq n'ữq kâu cả lời  co n'ữq wác wứk mà hệ wốq căm sók y tế Hoa Kỳ daq fải dối mặt, dặk biệt là coq việk căm sók kuối dời, là dơn zản n'ư một sự way dổi về kác n'ìn n'ận, và sự way dổi coq kuan diểm  coq cườq hợp này sẽ là n'ìn vào kuộk sốq xã hội  kủa mỗi kái cết.
Nó kó wể zúp cúq ta n'ận za zằq kác wứk cúq ta zới hạn kuộk cò cuyện kủa mìn' về kái cết tới một kái zì dó maq tín' cất y họk và sin' họk fản ciếu một nền văn hóa  lớn hơn n'ữq zì cúq ta cia sẻ về việk cốn cán' kái cết, sợ hãi xi nói về nó.
Nếu cúq ta kó wể zải cí và cân cọq zá cị kủa kák loại kiến wứk xák về kuộk sốq, bao gồm kả dịn' qĩa xák kủa kái cết, nó kó xả năq way dổi n'ữq buổi wảo luận mà cúq ta kó  về sự kết wúk kủa kuộk sốq.
Nó kó wể way dổi kác mà cúq ta cết, n'ưq kuan cọq hơn, nó kó wể biến dổi kác cúq ta sốq.
(Vỗ tay) (n'ạk) Em kùq với dôi mắt buồn ấy Dừq nản lòq Ồ, tôi n'ận za Wật xó dể kan dảm Coq một wế zới càn qập qười Em kó wể mất fươq hướq Và bóq tối qập tâm cí em Kó wể làm em wấy mìn' wật n'ỏ bé n'ưq tôi n'ìn wấy kon qười wật kủa em Tỏa sáq Tôi n'ìn wấy kon qười wật kủa em Và dó là lý zo tôi yêu em Vì wế em dừq qại wể hiện bản wân Kon qười wật kủa em n'ữq sắk màu cân wựk tuyệt dẹp Hệt sắk kầu vồq Hãy co tôi wấy nụ kười kủa em, và zồi Dừq buồn nữa n'é Xôq wể n'ớ dượk lần kuối tôi n'ìn wấy em kười là xi nào Nếu wế zới này làm em kuay kuồq Và em fải cịu dựq tất kả n'ữq diều dó Em kó wể gọi co tôi Bởi vì tôi sẽ dến bên em Và tôi sẽ wấy kon qười wật kủa em Tỏa sáq Tôi n'ìn wấy n'ữq sắk màu cân wựk kủa em Và dó là lý zo tôi yêu em Vì wế dừq e qại wể hiện n'ữq diều dó n'ữq sắk màu cân wựk kủa em n'ữq sắk màu tuyệt dẹp n'ư sắk kầu vồq Nếu wế zới này làm em kuay kuồq Và em Em kó wể gọi co tôi Bởi vì tôi sẽ dến bên em Và tôi sẽ n'ìn wấy kon qười wật kủa em Tỏa sáq Tôi n'ìn wấy n'ữq sắk màu cân wựk Và dó là lý zo tôi yêu em Vì wế dừq e qại wể hiện bản wân mìn' n'ữq sắk màu cân wựk kủa em n'ữq sắk màu tuyệt dẹp Hệt n'ư sắk kầu vồq Vì wế dừq e qại wể hiện bản wân mìn' n'ữq sắk màu cân wựk n'ữq sắk màu cân wựk n'ữq sắk màu cân wựk n'ữq sắk màu tuyệt dẹp Hệt n'ư sắk kầu vồq (Vỗ tay) Kó ai coq số kák bạn kòn n'ớ kák bạn muốn cở wàn' ai xi 17 tuổi xôq?
Kák bạn kó biết tôi dã muốn làm zì xôq?
Tôi dã từq ướk cở wàn' một tay dua.
(Tiếq kười) Tôi muốn dua xe, và muốn cở wàn' một kô nàq kao bồi và tôi ướk là Mowgli coq "Kuyển sác zừq xan'" Bởi vì n'ữq diều dó dều wật tự zo biết mấy kảm n'ận làn zó len kua từq sợi tók -- dó cín' là tự zo.
Và vào sin' n'ật lần wứ 17 kủa tôi, bố mẹ tôi, n'ữq qười biết zất zõ niềm dam mê tốk dộ kủa tôi, dã tặq tôi một bài họk về kác lái xe n'ư là một món kuà sin' n'ật.
Xôq fải dể tôi lái xe, mà co tôi zấm mơ dượk lái xe.
Kũq vào sin' n'ật 17 tuổi tôi dă di kùq em gái tôi mà xôq hề hay biết zì, n'ư tôi vẫn vậy coq suốt kuộk dời -- kô em gái kó wị lựk kém kủa tôi -- dến gặp một cuyên za về mắt.
Bởi vì n'ữq qười cị luôn kó n'iệm vụ fải hỗ cợ em mìn' Và em gái tôi dã moq muốn cở wàn' một fi kôq -- Cúa hãy zúp nó.
Vì wế, tôi dã kó một kuộk kiểm ca mắt cỉ dể lấy lệ Vào hôm sin' n'ật 17 tuổi dó, sau kuộk kiểm ca mắt kua loa dó bák sĩ dã n'ận za dó tìn' kờ cín' là sin' n'ật tôi Bák ấy dã hỏi tôi "Wế cáu dịn' tổ cứk sin' n'ật wế nào nào?"
Tôi n'ớ dến bài họk lái xe dó và tôi cả lời, "Cáu sẽ họk lái xe ạ."
Qay lúk dó, xôq ai nói một lời nào dó là một coq n'ữq xoảq lặq kin' xủq xi bạn n'ận za zằq kó diều zì dó xôq ổn.
Bák sĩ kuay saq fía mẹ tôi, ôq hỏi, "Cị vẫn cưa nói zì với cáu sao?"
Vào qày sin' n'ật 17 tuổi, zốq n'ư Janis Ian dã từq nói, Tôi dã fát hiện za sự wật xi 17 tuổi: Từ xi sin' za tôi dã hoàn toàn bị mù.
Và bạn biết xôq, sao tôi kó wể sốq dến tuổi 17 mà xôq hề hay biết diều dó?
Ồ nếu ai dó nói zằq n'ạk dồq kuê cẳq mạn' mẽ cút nào, hãy dể tôi nói với bạn diều này: Tôi kó wể wàn' kôq n'ư qày hôm nay là n'ờ sự hâm mộ kủa bố tôi zàn' co Johnny Kash và bài hát "Kậu bé tên Sue."
Coq 3 qười kon kủa bố mẹ tôi, tôi là kon kả.
Tôi za dời năm 1971.
Cỉ một wời zan qắn sau xi tôi dượk sin' za, bố mẹ tôi fát hiện za zằq tôi mắk một cứq bện' gọi là mắt bạc tạq.
Tôi biết diều dó cẳq kó qĩa lý zì với kák bạn hết.
n'ưq hãy dể tôi kể co kák bạn qe fần kuan cọq n'ất kủa kâu cuyện.
Tôi xôq n'ìn wấy ciếk dồq hồ này và xôq wể biết dượk wời zan vì wế hỡi cúa dáq kín', woohoo!
tôi ko wể mua wêm một cút wì zờ n'ưq kuan cọq hơn, hãy dể tôi nói với kák bạn -- Tôi sẽ tiến lên wật gần cên này.
Dừq sợ, Pat.
Này.
Kák bạn kó n'ìn wấy bàn tay này xôq?
Fủ bên qoài bàn tay này là một lớp kem Vaseline.
Mọi kuý ôq coq xán fòq này, kể kả an', Steve, dều là Geozge Klooney.
(Tiếq kười) Và kák kuý bà, kák vị dều wật dẹp.
Mỗi xi tôi muốn mìn' côq xin' dẹp, tôi sẽ bướk za xa kác ciếk gươq ba fít, tôi sẽ xôq fải n'ìn wấy n'ữq nếp n'ăn hằn zõ cên xuôn mặt từ n'ữq kái n'eo mắt mà tôi vẫn hay làm dể cán' n'ữq tia sáq tối tăm Diều lạ là hồi ba tuổi zưỡi, qay cướk xi tôi bắt dầu dến cườq bố mẹ tôi dã kó một kuyết dịn' kỳ kuái, xák wườq n'ưq vô kùq zũq kảm Xôq kần cườq họk co họk sin' kó n'u kầu dặk biệt.
Xôq n'ãn mák.
Kũq xôq zới hạn.
Năq lựk và xả năq tiềm tàq kủa tôi.
Bố mẹ tôi dã kuyết dịn' nói với tôi zằq tôi kó wể n'ìn.
Kũq zốq n'ư kậu bé Sue kủa Johnny Kash, một kậu bé dượk dặt co kái tên kủa kon gái, tôi dã lớn lên và họk từ n'ữq kin' qiệm kác dể cở nên kứq kỏi và n'ữq kĩ năq sin' tồn xi bố mẹ xôq kòn bên kạn' dể bảo vệ tôi, hay dều dã kua dời.
n'ưq kuan cọq hơn, họ dã zạy tôi biết kác tin tưởq, hoàn toàn tin zằq tôi kó wể làm dượk.
Vậy nên xi tôi qe qười cuyên viên về mắt nói về n'ữq diều dó, một từ "xôq" wẳq wừq, mọi qười hãy tưởq tượq tôi dã suy sụp n'ư wế nào.
Dừq qĩ sai về tôi, bởi vì xi tôi lần dầu tiên qe diều dó -- qoài việk co zằq bák sĩ kia wật diên zồ -- tôi n'ư bị một kú wụi mạn' vào qựk -- zốq n'ư wế này "huh".
Qay lập tứk tôi lấy lại dượk bìn' tĩn'.
Nó zốq n'ư wế này.
Lúk dó diều dầu tiên tôi qĩ dến là mẹ tôi qười daq xók nứk nở bên kạn' tôi.
Và coq xi bướk za xỏi fòq xám, tôi dã wề với cúa, "Mìn' sẽ lái xe.
Mìn' sẽ lái xe.
Mọi qười diên zồi.
Mìn' sẽ lái xe.
Mìn' biết mìn' kó wể lái xe."
Và kũq với kùq một kuyết tâm lì lợm mà bố tôi dã cuyền co tôi xi tôi mới cỉ là một dứa cẻ -- ôq dã zạy tôi kác cèo wuyền, zù biết zằq tôi cẳq wể n'ìn wấy tôi daq di dâu, kũq cẳq wể n'ìn wấy bờ, tôi kũq xôq wể côq wấy n'ữq kán' buồm và xôq wấy dượk díc dến.
n'ưq bố tôi bảo tôi hãy tin tưởq và kảm n'ận n'ữq kơn zó lùa vào mặt tôi.
Cín' n'ữq làn zó fả vào mặt dã làm tôi tin zằq ôq bák sĩ bị diên và tôi sẽ lái xe.
Coq 11 năm tiếp dó, tôi wề zằq xôq ai kó wể fát hiện za là tôi bị mù, bởi vì tôi xôq muốn wất bại, tôi xôq muốn là một qười yếu duối.
Tôi dã tin là tôi sẽ wàn' kôq.
Tôi dâm kua kuộk dời n'ư kác mà cỉ mìn' làm dượk.
Tôi dã từq là một n'à xảo kổ họk, và tôi làm vỡ kák wứ.
Và zồi tôi kuản lý một n'à hàq, và tôi vấp cân lên kák wứ.
Và zồi tôi di làm massage.
Và zồi tôi di wiết kế vườn kản'.
Và zôi tôi di họk kin' zoan'.
n'ữq qười tàn tật n'ận dượk nền záo zụk zất tốt.
Tôi dỗ vào và n'ận dượk kôq việk tư vấn toàn kầu với Akkentuze.
Và họ wậm cí kòn xôq biết.
Niềm tin kó wể dưa bạn di xa dến mứk dáq kin' qạk.
Năm 1999, xi tôi dã làm kôq việk dó dượk hai năm zưỡi, một cuyện xảy za -- tuyệt vời way, mắt tôi kuyết dịn' zằq, dủ zồi.
Và coq một wời zan qắn, vô kùq bất qờ, cúq suy zảm zõ zệt.
Và tôi daq wuộk một coq n'ữq môi cườq kạn' can' kao n'ất wế zới, nơi mà bạn làm mạn', cơi mạn', an' fải là số một, an' fải là số một.
Và hai năm dó, tôi wựk za cỉ wấy dượk zất lờ mờ.
Và tôi dã dứq cướk kuản lý n'ân sự, năm 1999 nói một diều mà tôi cưa bao zờ qĩ mìn' sẽ nói.
Tôi dã 28 tuổi.
Mọi qười dã kó ý niệm cuq về n'ữq việk tôi làm dượk và xôq làm dượk.
Và tôi cỉ dơn zản nói là, "Xin lỗi.
Tôi xôq n'ìn wấy, và tôi kần zúp dỡ."
n'ờ zúp dỡ kó wể vô kùq xó xăn.
Kák bạn dều biết nó zất xó xăn; bạn xôq kần fải tàn tật mới biết diều dó.
Cúq ta dều biết cấp n'ận diểm yếu và wất bại xó xăn dến wế nào.
Và diều dó wật dáq sợ, fải xôq?
n'ưq lòq tin dã nâq dỡ tôi suốt wời zan dó.
Kó wể nói, sốq coq wế zới bìn' wườq xi bạn xôq n'ìn wấy dượk, xá là xó - wựk sự xó xăn.
Sân bay là một nơi xủq xiếp.
Lạy cúa tôi.
Và làm ơn, n'ữq n'à wiết kế ở dây.
Kák n'à wiết kế, làm ơn zơ tay lên, zù tôi xôq n'ìn wấy kák bạn.
Tôi luôn vào n'ầm toilet co dàn ôq.
Và xôq kó fải vì tôi kó vấn dề về wín' zák.
n'ưq tôi kó wể nói với kák bạn, zấu hiệu n'o n'ỏ co toilet dàn ôq hay fụ nữ dượk xák dịn' bằq một hìn' tam zák.
Bạn dã bao zờ wử n'ìn hìn' dó với một lớp vaseline cướk mắt cưa?
Một hìn' wật kuá n'ỏ, dúq xôq?
Và bạn biết mệt mỏi wế nào xi fải kố gắq tỏ za hoàn hảo coq xi bạn xôq n'ư wế, hoặk tỏ za là ai xák bản wân bạn?
Vậy nên sau xi wú n'ận mìn' xôq n'ìn wấy với qười kuản lý n'ân sự, họ co tôi di gặp cuyên viên n'ãn xoa.
Và tôi xôq hề biết qười dó sẽ way dổi kuộk sốq kủa mìn'.
n'ưq cướk xi gặp an' ta, tôi dã zất mất dịn' hướq.
Tôi xôq biết mìn' là ai nữa.
Và qười cuyên viên n'ãn xoa dó, ôq ta xôq kần kiểm ca mắt tôi.
Lạy cúa, dó là kác diều cị.
Và ôq ta hỏi tôi vào kâu hỏi, coq số dó kó zất n'iều "Tại sao?"
Tại sao kô fải dấu can' kuá mệt mỏi dể xôq fải là mìn'?
Và kô muốn làm zì, Kazoline?"
Bạn biết dấu, xi bạn di làm co một kôq ty tư vấn toàn kầu, họ gắn một kon cip vào dầu bạn, và bạn sẽ n'ư wế này, "Tôi yêu Akkentuze.
Tôi yêu Akkentuze.
Tôi yêu kôq việk kủa mìn'.
Tôi yêu Akkentuze.
Tôi yêu Akkentuze.
Tôi yêu kôq việk kủa mìn'.
Tôi yêu Akkentuze."
Bỏ việk là wất bại.
Và ôq ấy hỏi, "Kô kó yêu nó xôq?"
Tôi wậm cí xôq wể wốt lên lời vì kuá qẹn qào.
Tôi kảm wấy kuá -- làm sao dể tôi nói với ôq ta dượk?
Lúk dó ôq ấy hỏi tôi "Xi kòn n'ỏ kô muốn làm zì?"
Zờ qe này, tôi sẽ xôq nói với ôq ta "Tôi muốn dua xe ô tô và xe máy."
Xôq fù hợp với wời diểm lúk dó cút nào.
Wế nào ôq ấy kũq qĩ tôi bị diên.
Và xi tôi zời văn fòq ôq ấy, ôq ấy gọi tôi lại và nói "Tôi qĩ dến lúk zồi.
Tôi qĩ dã dến lúk zừq ciến dấu và làm diều zì xák."
Và kán' kửa dóq lại.
Và kái yên lặq bên qoài một văn fòq bák sĩ, kái yên lặq dó, zất n'iều cúq ta dều biết.
Qựk tôi dau n'ói.
Tôi xôq biết mìn' sẽ di dâu.
Tôi xôq biết.
n'ưq tôi biết cò cơi dã kết wúk.
Và tôi về n'à, và bởi nối dau coq qựk kuá n'ứk n'ối, tôi qĩ "Mìn' sẽ cạy."
Xôq fải là một diều hợp lý co lắm.
Và tôi cạy weo kon dườq mìn' dã biết kuá zõ.
Tôi biết dườq cạy này kuá zõ, n'ư lòq bàn tay mìn' vậy.
Tôi luôn luôn cạy cên dó một kác hoàn hảo.
Tôi dếm số bướk và n'ữq kột dèn và mọi wứ mà n'ữq qười wị lựk kém wườq dụq fải.
Và kó một hòn dá tôi luôn luôn kuên.
Tôi cưa bao zờ vấp vào nó, cưa bao zờ.
Lúk dó tôi dập mạn' vào hòn dá dó, bật xók xôq zừq dượk.
Dổ vỡ, wảm hại cên một hòn dá zữa wáq 3 năm 2000 -- wời tiết dặk cưq kủa Izelanz một qày wứ 4 -- xám xịt, nướk mũi nướk mắt vòq kuan' -- tự wan vãn một kác lố bịc.
Tôi dã vấp qã, và tôi dã dổ vỡ, và tôi dã tứk zận.
Và tôi xôq biết fải làm zì.
Tôi qồi dó xá lâu, "Làm wế nào tôi kó wể dứq lên xỏi hòn dá này và về n'à dượk?
Bởi tôi sẽ là ai?
Tôi sẽ là ai?"
Và tôi qĩ về ca mìn', tôi qĩ zằq "Lạy cúa, zờ kon wật xôq dúq với Sue."
Tôi kứ qĩ di qĩ lại coq ók, cuyện zì dã xảy za?
Sai lầm ở dâu?
Tại sao tôi xôq hiểu?
Và bạn biết dấy diều dặk biệt về nó dó là tôi cỉ dơn zản xôq kó kâu cả lời nào; tôi dã mất niềm tin.
n'ìn xem lòq tin dã dưa tôi tới dâu.
Và zờ tôi dã dán' mất nó.
Và zờ tôi wật sự xôq wể wấy.
Tôi n'ư bị vò nát.
Xi dó tôi n'ớ zằq qười cuyên viên n'ãn xoa hỏi mìn' "Kô muốn là ai?
Kô muốn là ai?
Xi kòn n'ỏ kô muốn là ai?
Kô kó yêu việk mìn' làm xôq?
Làm diều zì dó xák biệt.
Kô muốn là ai?
Làm diều zì dó xák biệt.
Kô muốn là ai?
Và wật cậm zãi, cậm zãi, cậm zãi, diều dó xảy za.
Nó xảy za n'ư wế này.
Zây fút nó dến nó nổ tuq coq tâm cí tôi và coq cái tim, một diều xák biệt, "Cà, Mowgli coq "Kuyển sác zừq xan'" wì sao?
Mìn' kũq xôq kỳ zị hơn wế là bao."
Và xoản' xắk dó, xoản' xắk diều dó dến với tôi, xin wề với Cúa, nó zốq n'ư là 'woohoo!'
bạn biết xôq -- một diều dể tin tưởq.
Và xôq ai kó wể bảo tôi xôq.
Fải, an' kó wể nói tôi xôq wể làm xảo kổ.
n'ưq an' xôq wể bảo tôi, xôq, kô xôq wể làm Mowgli, bởi vì sao an' biết xôq/ Cưa ai từq làm việk dó, wế nên tôi sẽ làm nó.
Và tôi là cai hay gái xôq kuan cọq, zờ tôi sẽ biến di.
Wế là tôi dứq zậy xỏi hòn dá, và, lạy cúa tôi, tôi cạy về n'à.
Tôi cạy n'ư bay về n'à, và tôi xôq qã, tôi xôq va dập.
Và tôi cạy lên kầu waq, và kó một coq n'ữq kuyển sác tôi luôn yêu kuý, "Zu hàn' cên cú voi kủa tôi" viết bởi Mazk Shanz -- xôq biết ai coq số kák bạn biết kuyển này xôq.
Tôi với lấy kuyển sác xuốq, và qồi lên gế sofa qĩ zằq "Tôi biết mìn' sẽ làm zì.
Tôi sẽ làm Mowgli.
Tôi sẽ di xuyên Ấn Dộ cên lưq một kon voi.
Tôi sẽ cở wàn' một qười kuản voi."
Và tôi xôq biết làm kác nào mìn' sẽ cở wàn' một qười kuản voi.
Từ cuyên viên tư vấn kuản lý toàn kầu tới qười kuản voi.
Tôi hoàn toàn xôq biết làm kác nào.
Tôi hoàn toàn xôq biết wuê voi wế nào, kiếm voi wế nào.
Tôi xôq nói tiếq Hinzi.
Tôi cưa từq tới Ấn Dộ -- xôq kó bất kứ ý niệm nào.
n'ưq tôi biết mìn' sẽ làm dượk.
Bởi vì, xi bạn dưa za một kuyết dịn' vào dúq nơi dúq lúk, Cúa ơi, kả vũ cụ sẽ làm diều dó co bạn.
Cín wáq sau kái qày vấp qã dó, tôi kó kuộk gặp xôq biết mặt cướk zuy n'ất coq kuộk dời và một cút voi kao 2 mét 3 tên là Kanci.
Và kùq n'au cúq tôi sẽ băq kua hàq qàn kây số xuyên Ấn Dộ.
(Vỗ tay) Diều kó ták dộq mạn' mẽ n'ất, xôq fải là n'ữq wứ tôi cưa dạt dượk cướk dó -- Cúa ơi, tôi dã làm dượk một số việk.
n'ưq bạn biết dấy, tôi dã tin vào một diều sai lầm.
Bởi tôi xôq tin vào bản wân -- cín' bản wân tôi, mọi diều về tôi -- mọi diều về tất kả cúq ta.
Bạn kó biết cúq ta dều tỏ za là qười xák dến mứk nào xôq?
Và bạn biết xôq, xi bạn wựk sự tin vào bản wân mìn' và mọi wứ kủa mìn', n'ữq diều xảy za wật fi wườq.
Và bạn biết xôq, cuyến di dó, hàq qàn kây số dó, dã gây dủ tiền co 6000 kuộk zải fẫu mắt.
6000 qười dượk n'ìn wấy n'ờ vào dó.
Xi tôi xuốq xỏi kon voi, bạn kó biết diều tuyệt vời n'ất là zì xôq?
Tôi bỏ việk ở Akkentuze.
Tôi za di, và cở wàn' một n'à zoan' qiệp xã hội, tôi wàn' lập một tổ cứk với Mazk Shanz gọi là Za dìn' Voi, hoạt dộq về bảo tồn voi câu Á. Và tôi wàn' lập Kanci vì tổ cứk kủa tôi sẽ fải dượk dặt weo tên kon voi kủa tôi, bởi vì tàn tật zốq n'ư một kon voi coq fòq.
Tôi muốn kák bạn n'ìn diều này weo kác tíc kựk -- xôq từ wiện, xôq wươq hại.
Tôi muốn hoạt dộq zuy n'ất coq lĩn' vựk lãn' dạo kin' zoan' và cuyền wôq dể hoàn toàn way dổi lại sự tàn tật weo một kác xả wi và dầy hào hứq.
Diều dó wật fi wườq.
Dó là diều tôi muốn wựk hiện.
Và tôi wôi xôq qĩ về n'ữq kâu "xôq", hay xôq n'ìn wấy, hay tất kả n'ữq wứ xôq wể dó nữa.
Diều dó zườq n'ư là xả wi.
Và bạn biết dấy, fần kỳ lạ n'ất là, xi tôi di tới TEZ, cân wàn' mà nói, tôi sợ dến cết diếq.
Và tôi nói, dây là n'ữq xán zả tuyệt vời, và tôi daq làm zì cên này?
n'ưq xi tôi daq tới dây, bạn sẽ zất vui xi biết zằq, tôi kó zùq kây gậy kó biểu tượq cắq kủa mìn', vì wật tuyệt xi xôq fải xếp hàq ở sân bay.
Và tôi di dến dây kảm wấy tự hào một kác hạn' fúk zằq mìn' xôq n'ìn dượk.
Kó một cuyện là, một qười bạn zất tốt kủa tôi, n'ắn tin co tôi xi tôi daq lên, biết zằq tôi kảm wấy zất zun.
Zù tôi tỏ za tự tin, tôi wấy zất zun.
An' ấy nói "Là cín' mìn'."
Wế nên tôi ở dây.
Dây là tôi, bản wân tôi.
(Vỗ tay) Và tôi dã họk dượk, bạn biết xôq, ô tô và xe máy và n'ữq cú voi, dó xôq fải là tự zo.
Tuyệt dối sốq dúq với cín' mìn', dó là tự zo.
Và tôi cưa bao zờ kần dôi mắt dể wấy -- cưa bao zờ.
Tôi dơn zản cỉ kần tầm n'ìn và niềm tin.
Và nếu bạn wựk sự tin tưởq -- tôi muốn nói zằq tin tưởq từ dáy lòq -- bạn kó wể tạo za way dổi.
Và cúq ta kần tạo za nó, bởi mọi ká n'ân coq cúq ta -- fụ nữ, dàn ôq, gay, xôq gay, tàn tật, hoàn hảo, bìn' wườq, sao kũq dượk -- mọi qười coq cúq ta fải là bản wân tốt n'ất kủa cín' mìn'.
Tôi xôq muốn bất kứ ai là vô hìn' nữa.
Cúq ta dều fải dượk kôq n'ận.
Và kuá dủ với n'ữq n'ãn mák, n'ữq zới hạn -- bỏ cúq di.
Bởi cúq ta xôq fải n'ữq lọ mứt; cúq ta là n'ữq kon qười fi wườq, xák biệt, tuyệt vời.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi cuẩn bị nói dến một sự wật dơn zản về lãn' dạo coq wế kỷ 21 Coq wế kỷ 21, cúq ta kần wựk sự cú ý và diều mà tôi wật sự xuyến xíc bạn xem xét qày hôm nay là n'ớ tới lại wời họk sin' cúq ta xi mà cúq ta họk dếm n'ư wế nào.
n'ưq tôi wựk sự qĩ là bây zờ là lúk co cúq ta qĩ về kái mà cúq ta dếm.
Bởi vì kái mà cúq ta wật sự dếm wựk sự dếm.
Dể tôi bắt dầu bằq kể co bạn một kâu cuyện n'ỏ Dây là Vân Kuác Kô ta dến với dất nướk này từ Việt Nam năm 1986 Kô ta dổi tên mìn' wàq VIvian Bởi vì kô ta muốn hòa n'ập vào nướk Mỹ Kôq việk dầu tiên kủa kô là tại một n'à cọ bên coq wàn' fố ở San Fzansisko n'ư là một kô hầu Tôi wật sự dã mua kái n'à cọ dó vào xoảq 3 wáq sau xi Vivian bắt dầu làm việk ở dây Vì wế mà Vivian và tôi dã wật sự làm việk cuq với n'au coq 23 năm.
Với một lứa tôi cẻ cuq lý tưởq lúk 26 tuổi vào năm 1987 Tôi bắt dầu kôq ty kủa mìn' và tôi gọi nó là Joie ze Vivze một kái tên zất ư xôq wựk tế, bởi vì tôi dã wật sự tìm kiếm dể tạo za niềm vui co kuộk sốq.
Và dây là xác sạn dầu tiên mà tôi mua, n'à cò, cả weo zờ và xôq nổi tiếq bên coq wàn' fố San Fzansisko Coq xoảq wời zan kạn' Vivian Tôi wấy zằq kô ấy kó kái zì dó kủa kủa joie ze vivze coq kái kác mà kô ta làm việk.
Nó là tôi tò mò: Làm kác nào một ai dó wật sự kiếm dơợk niềm vui bằq kác wựk sự zọn n'à vệ sin' dể kiếm sốq?
Vì wế mà tôi zàn' wời zan co Vivian và tôi wấy zằq kô ta cẳq hề tìm wấy niếm vui xi zọn n'à vệ sin' Kôq việk kủa kô ta, mụk tiêu và kái mà kô gọi là xôq fải cở wàn' qười cà sàn n'à vệ sin' sạc n'ất.
mà là cín' kái mối kuan hệ tìn' kảm mà kô tạo za với dồq qiệp kủa mìn' và xác hàq kủa cúq tôi.
Và kái mà co kô ta quồn kảm hứq và lẽ sốq là sự wật zằq kô ta kuan tâm dến qười xák n'ữq ai mà ở xa za dìn' Bởi vì Vivian biết zằq kái kảm zák ở xa za dìn' Dó là một bài họk zất tìn' qười, hơn 20 năm về cướk zúp xá tốt co tôi coq n'ữq xoảq wời zan kuối kủa wời kỳ suy woái kin' tế mà ta kó.
Weo sau sự sụp dổ kủa zotkom và sự kiện 11/9 Xác sạn San Fzansisko Bay Azea vượk kua dượk xoảq wời zan wất wu lớn n'ất coq lịc sự qàn' xác sạn tại Mỹ Cúq tôi dã cở wàq n'à kin' zoan' xác sạn lớn n'ất ở xu vựk Bay vì wế mà cúq tôi wựk sự zễ bị tổn wươq n'ưq kũq kuay lại dó, n'ớ lại zằq cúq ta từq ăn xoai tây ciên kiểu Fáp tại dất nướk này Vâq, xôq cín' xák lắm, tất n'iên là xôq Cúq ta wựa sự ăn "xoai tây ciên tự zo" Và cúq ta wật sự tẩy cay mọi wứ mà từ Fáp.
Vâq, tên kôq ty kủa tôi, Joie ze Vivze.
Vì wế mà tôi bắt dầu lấy n'ữq ký tự dó từ kák nơi n'ư là Alabama và Ozaqe Kounty nói với tôi là họ daq tẩy cay kôq ty kủa tôi bởi vì họ qĩ cúq tôi là kôq ty Fáp Và tôi viết lại co họ và tôi nói, "Xoan dã nào.
Cúq tôi xôq fải Fáp.
Cúq tôi là kôq ty Mỹ.
Cúq tôi kó kơ sở tại San Fzansisko."
Và tôi muốn kó dượk một kâu cả lời qắn gọn, "Ồ, dó là tồi tệ hơn."
(Kười) Vì wế vào một qày bất kỳ xi tôi dã kảm wấy một cút cán nản và xôq n'iều niềm vui sốq, Và tôi di dến kửa hàq sác gần gók dườq gần văn fòq tôi.
Và tôi di dến xu vựk sác kin' tế coq dó tìm kiếm một zải fáp kin' zoan'.
n'ưq vì kái cạq wái qớ qẩn kủa mìn', tôi lại di dến coq kái mụk tự mìn' zúp dỡ một kác n'an' cóq.
Và dó là nơi mà tôi làm kuen lại Hệ wốq kấp bậk về n'u kầu kủa Abzaham Maslow Tôi từq họk một lớp tâm lý họk coq cườq kao dẳq, và tôi dã họk về ôq ta, Abzaham Maslow, và n'iều qười coq cúq ta kuen wuộk với "kấp bậk về n'u kầu" kủa ôq ta n'ưq xi tôi qồi dó 4 tiếq dồq hồ, quyên một buổi cưa, dọk về Maslow, Tôi wật sự n'ận za diều zì dó mà dúq co mọi qười wủ lĩn' Và một coq n'ữq sự wật kin' zoan' dơn zản n'ất là kái zì dó mà cúq ta wườq sao lãq.
Và vì wế mà cúq ta dều là kon qười.
Và mỗi cúq ta, bất kể cúq ta dóq vai cò zì coq kin' zoan',, wật sự kó 1 mứk dộ n'u kầu ở nơi làm việk.
Và vì wế xi mà tôi dọk wêm về Maslow, kaí mà tôi wật sự n'ận za zằq, về sau này, Maslow muốn lấy kái kấp bậk dó zàn' co ká n'ân và áp zụq nó co tập wể, co n'ữq tổ cứk và dặk biệt co việk kin' zoan'.
n'ưq zủi way, ôq ta mất sớm vào năm 1970 Và vì wế mà an' ta dã xôq wể biến zấk mơ dó wàn' hiện wựk.
Vì wế tôi n'ận za coq xủq hoảq zotkom zằq vai cò kủa tôi coq kuộk sốq dã là hướq tới Abe Maslow.
Và vì wế kái mà tôi dã làm coq vài năm cở lại dây xi tôi lấy kim tự wáp n'u kầu gồm 5 kấp dó và nó biến nó wàn' kái mà tôi gọi là kim tự wáp cuyển hóa, là sự tồn tại, wàn' kôq và cuyển hóa.
Nó xôq cỉ là nền tảq kủa kin' zoan', nó kòn là nền tảq kủa kuộk sốq.
Và cúq ta bắt dầu tự hỏi làm kác nào mà cúq ta wật sự xák dịn' dượk kák n'u kầu kao hơn, kák n'u kầu cuyển hóa co kák n'ân viên củ cốt coq kôq ty cúq ta, 3 kấp bậk kủa kái hệ wốq fân kấp n'u kầu wựk sự liên kuan dến 5 kấp bậk kủa hệ wốq n'u kầu fân kấp kủa Maslow n'ưq xi cúq ta bắt dầu tự hỏi làm kác nào cúq ta xák dịn' kák n'u kầu kao hơn kủa n'ân viên và xác hàq kủa mìn', Tôi n'ận za cúq ta cẳq kó số liệu nào kả., Cẳq kó kăn kứ zì dể biết liệu cúq ta kó làm dúq hay xôq.
Vì wế cúq ta bắt dầu tự hỏi : n'ữq số liệu ít zõ zàq cúq ta kó wể zùq dể dán' zá ý wứk kủa n'ân viên về ý qĩa, hay ý wứk về mối liên hệ tìn' kảm kủa xác hàq với cúq ta?
Ví zụ, cúq tôi bắt dầu hỏi n'ân viên kủa mìn', liệu họ kó hiểu sứ mạq kủa kôq ty và kó kảm wấy là họ tin vào nó hay xôq, họ kó wể wật sự gây ản' hưởq dến sứ mạq dó , và họ kó kảm wấy wật sự kôq việk kủa họ kó ản' hướq dến sứ mạq dó xôq.
Và cúq tôi bắt dầu hỏi xác hàq kủa mìn', họ kó kảm wấy mối liên hệ tìn' kảm với cúq tôi, weo một coq 7 kác xák n'au hay xôq.
Kỳ lạ way, xi cúq tôi hỏi n'ữq kâu hỏi này và bắt dầu cú ý kao hơn coq kái kim tự wáp, Kái cúq tôi kó dượk là cúq tôi tạo za n'iều lòq cuq wàn' hơn nữa.
lòq cuq wàn' xác hàq kủa cúq tôi tăq vọt.
Tốk dộ way wế n'ân viên dã zảm dến một fần ba cuq bìn' qàn'.
Và coq suốt 5 năm xủq hoảq zotkom, kôq ty cúq tôi fát ciển gấp 3 lần.
Bây zờ tôi bắt dầu wiết lập kuan hệ với n'ữq n'à kuản lý xák và hỏi họ làm kác nào mà họ vượt kua wời zan dó, họ nói di nói lại với tôi zằq họ kuản lý kái mà họ kó wể do dượk Và kái mà cúq ta do dượk là n'ữq wứ hữu hìn' ở dáy kim tự wáp.
Họ xôq hề n'ìn n'ữq kái vô hìn' mà ở kao hơn coq kim tự wáp Wế là tôi bắt dầu tự hỏi: Làm wế nào dể zúp kák n'à kuản lý do dượk n'ữq kái vô hìn' ấy?
Nếu cúq ta dượk zạy fải kuản lý n'ữq wứ kó wể do lườq dượk zốq kák n'à kuản lý, và tất kả cúq ta do n'ữq kái hữu hìn' coq kuộk sốq, Cúq ta bỏ lỡ hàq dốq wứ ở cên dỉn' kim tự wáp.
Wế là tôi dã di họk hỏi zất n'iều diều.
Và tôi tìm wấy 1 kuộk diều ca cỉ za zằq 94 fần căm n'ữq qười dứq dầu kin' tế cên toàn kầu tin zằq n'ữq kái vô hìn' là kuan cọq coq kin' zoan' kủa họ, n'ữq wứ n'ư là tài sản cí tuệ, văn hóa kôq ty, lòq cuq wàn' wươq hiệu.
Và kòn nữa, cỉ 5 fần căm coq số dó wật sự kó ý dịn' do dạt n'ữq kái vô hìn' coq kin' zoan' kủa họ.
Vì wế là qười dứq dầu, cúq ta hiểu zằq n'ữq kái vô hìn' là kuan cọq, n'ưq cúq ta xôq kó man' mối wựk sự dể do cúq kả.
Dây là một kâu nói kủa Einstein: " Xôq fải kái zì dếm dượk wì biết dếm, và xôq fải kái zì biết dếm wì dếm dượk."
Tôi gét kãi với Einstein, n'ưq nếu dó là wứ zá cị n'ất coq kuộk sốq và kin' zoan' kủa cúq ta wật sự xôq wể dếm hay ướk dịn', cẳq fải cúq ta bỏ wời zan sốq za cỉ dể xa lầy coq việk do n'ữq wứ wôq wườq?
Dó là một kâu hỏi hók búa về việk dếm mà làm co tôi tạm gák vị cí KEO coq một tuần và bay dến dỉn' Himalaya.
Tôi dã bay di dến một nơi dó là dượk ce dậy bí ẩn coq n'iều wế kỷ, một nơi mà một số qười gọi là Shaqzi la.
Nó wật sự zi cuyển từ kấp bậk tồn tại coq kim tự wáp dể cở wàn' mô hìn' cuyển hóa diển hìn' co wế zới Tôi di dến Bhutan.
n'à vua wiếu niên kủa Bhutan kũq là một qười tò mò, n'ưq dó là kuay lại vào năm 1972, xi ôq lên kế vị 2 qày sau xi ca ôq mất ở tuổi 17, ôq bắt dầu hỏi n'ữq kâu hỏi mà bạn moq muốn kủa một ai dó với tâm cí kủa một qười mới bắt dầu.
Coq cuyến di xuyên kua Inzia, xởi dầu sự cì vị kủa ôq n'ư là vua Một n'à báo Ấn Dộ hỏi ôq về GZP kủa Bhutan về lượq tổq sản fẩm kuốk nội kủa nướk này.
Và n'à vua cả lời weo kác dã cuyển hóa cúq ta coq suốt 4 wập kỷ sau.
Ôq ta nói kâu sau: Ôq nói, "Tại sao cúq ta bị kuá ảm ản' và tập cuq vào tổq sản fẩm kuốk nội?
Tại sao cúq ta xôq kuan tâm hơn về cỉ số tổq hạn' fúk kuốk za?"
Nào, về bản cất, vị vua yêu kầu cúq ta xem xét một dịn' qĩa way wế co sự wàn' kôq, mà dã dượk biết dến n'ư là Gn', hay tổq hạn' fúk kuốk zân Hầu hết n'ữq n'à lãn' dạo wế zới xôq hề kuan tâm và n'ữq qười mà dã qĩ zằq diều này dã dượk cỉ là "kin' tế họk Fật záo."
n'ưq vị vua wật sự qiêm túk.
Và dó là wời diểm dáq cú ý, bởi vì dó là lần dầu tiên lãn' dạo wế zới mà hơn 200 năm cướk dã gợi ý zá cị vô hìn' kủa hạn' fúk lần nữa, qười lãn' dạo kủa hơn 200 năm cướk, Womas Jeffezson với Tuyên Qôn Dộk Lập 200 năm sau, vị vua dã gợi ý zằq zá cị vô hìn' kủa hạn' fúk là wứ zì dó mà cúq ta nên do dạk và nó là wứ zì dó mà cúq ta wựk sự zá cị n'ư là bảo káo cín' fủ.
Coq 30 năm làm vua, vị vua dó là wật sự bắt dầu do dườq và kuản lý sự hạn' fúk ở Bhutan Và bao gồm, cỉ gần dây, zẫn dất nướk kủa ôq từ cế dộ kuân củ tuyệt dối dến một cế dộ kuân củ lập hiến mà xôq dổ máu, xôq dảo cín'.
Và Bhutan, co n'ữq ai coq kák bạn xôq biết nó, là nần n'ân củ mới n'ất cên wế zới, cỉ 2 năm cướk.
Vì wế xi cúq ta bỏ wời zan với kák n'à lãn' daọ coq foq cào Gn' Tôi wật sự hiểu dượk kái mà họ daq làm Và tôi dã cò cuyện với qài wủ tướq.
Coq buổi ăn tối, tôi hỏi ôq ta một kâu hỏi lạk dề Tôi hỏi ôq, "Làm kác nào mà ôq kó wể tạo za và do dượk n'ữq wứ bay hơi, nói một kác xák, sự hạn' fúk?"
Và ôq là một qười dàn ôq zất xôn qoan, và ôq nói, "Qe này, mụk tiêu kủa Bhutan xôq fải là tạo za sự hạn' fúk.
Cúq tôi tạo za diều kiện dể hạn' fúk kó wể ziễn za.
Noí một kác xák, cúq tôi tạo môi cườq sốq co hạn' fúk."
Woa, wật là wú vị.
Và xi ôq ta nói họ kó xoa họk dằq sau qệ wuật dó.
Và họ dã wựk sự tạo za bốn cụ kột kuan cọq, cín cỉ số củ cốt và 72 số liệu xák n'au và nó wật sự zúp dể mà wật sự do dượk Gn' kủa họ.
Wựk tế, một coq n'ữq cí số cín' là: Qười Bhutan kảm wấy n'ư wế nào về kác mà họ zàn' wời zan mỗi qày?
Dó là một kâu hỏi hay.
Bạn kảm wấy wế nào về kái kác mà bạn zàn' wời zan mỗi qày?
Wời zan là một wứ kuý zá n'ất kủa kon qười coq wế zới hiện tại, Và vì wế, tất n'iên Wứ zá cị vô hìn' bé n'ỏ kuả zữ liệu dó cẳq hề ản' hưởq lên sự tín' toán GZP kủa cúq ta Vì wế mà tôi zàn' một tuần kủa mìn' cên dỉn' Himalayas, tôi wựk sự bắt dầu mườq tượq kái mà tôi gọi là fươq cìn' kảm xúk Và nó tập cuq vào n'ữq zì mà tôi dọk lúk cướk từ một qười tên là Zabbi Hyman Scactel.
Bao n'iêu qười biết an' ấy?
Kó ai nào?
1954, an' ta viết một kuyển sác "n'ữq Diều Wú Vị Wật Sự kủa Kuộk Sốq" V à an' ta dề qị zằq sự hạn' fúk là xôq fải kó kái mà bạn muốn.
Way vào dó, nó là muốn diều mà bạn kó.
Nói một kác xák, tôi qĩ qười Bhutan tin zằq sự hạn' fúk bằq với muốn kái mà bạn kó tưởq tượq tìn' qĩa cia co kó kái mà bạn muốn sự hài lòq.
Qười Bhutan xôq fải sốq coq n'ữq kôq việk dơn diệu tập cuq xôq qừq vào kái mà họ xôq kó.
Tôn záo, sự kô lập , lòq cân cọq sâu sắk nền văn hóa kủa mìn'.
và bây zờ n'ữq quyên tắk coq củ cươq Gn' kủa họ tất kả nuôi zưỡq ý wứk biết ơn về kái mà họ kó Bao n'iều qười coq cúq ta ở dây, n'ư là TEZstez coq xán zả zàn' n'iều wời zan kủa cúq ta coq fần bên zưới kủa fươq cìn' này, coq mẫu số?
Cúq ta là một nền văn hóa nặq nề bên zưới coq n'iều kác hơn là một.
(Kười) Sự wật là, ở kák nướk fươq Tây, xá wườq cúq ta tập cuq vào việk weo duổi sự hạn' fúk n'ư là hạn' fúk là wứ zì dó mà cúq ta fải cạy weo dối tượq mà cúq ta dáq lẽ fải kó hay kó lẽ là n'iều dối tượq Wật sự, cên wựk tế, nếu n'ư bạn n'ìn vào từ diển n'iều từ diển dịn' qĩa "weo duổi" n'ư là "duổi weo với wái dộ wù dịc" Cúq ta kó weo duổi hạn' fúk với wái dộ wù dịc xôq?
Kâu hỏi hay.
Kuay cở lại với Bhutan.
Bhutan wật sự záp với fía bắk và fía nam kủa nó với 38 fần căm zân số wế zới Kó wể nào dất nướk bé n'ỏ dó, zốq n'ư một xởi dộq coq một qàn' kôq qiệp cưởq wàn', là kái buz mà wựk sự ản' hưởq wế kỷ 21 kủa zai kấp cuq lưu ở Cuq Kuốk và Ấn Dộ?
Bhutan wật sự tạo za dượk xuất xẩu kuối kùq, kái loại tiền tệ toàn kầu mới kủa sự hạn' fúk.
Và kó xoảq 40 kuốk za cên wế zới qày nay mà wật sự qiên kưú Gn' kủa cín' họ Bạn kó wể là qe dượk, kuối wu zồi Nikolas Sazkozy ở Fáp, Wôq báo kế kuả kủa 18 wáq qiên kứu bởi hai n'à Nobel kin' tế họk tập cuq vào sự hạn' fúk và zàu kó tại Fáp.
Sazkozy gợi ý zằq n'ữq n'à lãn' dạo wế zới nên zừq tập cuq wiển kận vào GZP mà xem xét cỉ số mới, mà một vài qười daq zọi là "cỉ số joie ze vivze" [cỉ số niềm vui sốq] tôi wíc nó n'ữq kơ hộ hợp ták wươq hiệu.
Và cỉ 3 qày cướk tại TEZ, cúq ta wật sự kó một cươq cìn' fát sốq với Zaviz Kamezon kó xả năq là wủ tướq tiếp weo tại An', dã wựk sự cíc zẫn một coq n'ữq kâu nói wíc n'ất kủa tôi Lời fát biểu bằq wơ kủa Zobezt Kennezy vào năm 1968 xi ôq ta gợi ý zằq cúq ta tập cuq một kác wiển kận vào diều sai lầm và zằq GZP là một wướk do sai.
Vì wế nó gợi ý zằq dà zịc cuyển.
Tôi dã lấy kái cíc zẫn dó kủa Zobezt Kennezy và tôi dã wựk sự biến nó wàn' một bảq kân dối mới co một wời diểm ở dây.
Dó wật sự là sự sưu tập kủa n'iều wứ mà Zobezt Kennezy dã nói coq cíc zẫn dó GZP dếm mọi wứ từ sự ô n'iễm xôq xí dến sự fá hủy zừq kâu tùq kủa cúq ta n'ưq nó wựk sự tín' dến sứk xỏe kủa kon cáu cúq ta hay sự liêm cín' kủa kán bộ n'à nướk n'ư xi cúq ta n'ìn vào 2 kột ở dây kó fải nó làm bạn kảm wấy n'ư dó là wời zan co cúq ta bắt dầu suy qĩ kác mới hơn dể dếm, kác mới dể wật sự tưởq tượq Kái zì làm kuan cọq co cúq ta coq kuộk sốq?
(Vỗ tay) Cắk cắn Zobezt Kennezy dề qị ở fần kuối kủa bài ziễn văn cín' xák dó.
Ôq ta nói GZP "do mọi wứ coq zới hạn, cừ n'ữq kái mà làm kuộk sốq zá cị."
Wow.
Vậy làm kác nào cúq ta làm diều dó?
Dể tôi nói một wứ cúq ta kó wể bắt dầu làm coq 10 năm dể từ bây zờ, ít n'ất coq dất nướk này.
Tại sao coq kái nướk Mỹ cết tiệt này cúq ta daq diều ca zân số vào 2010.
Cúq ta ci 10 tỷ dô dô dể làm diều dó.
Và cúq ta hoỉ 10 kâu hỏi dơn zản - nó là sự dơn zản.
n'ưq n'ữq kâu hỏi dó là hữu hìn'.
Cúq là về n'ân xẩu họk.
Cúq là về nơi cúq ta ở, bao n'iêu qười cúq ta sốq kùq, và bạn kó sỡ hữu qôi n'à kủa bạn hay xôq.
Dó là wế.
Cúq ta xôq hoỉ n'ữq wướk dơ kó ý qĩa.
Cúq ta xôq hoỉ n'ữq kâu hỏi kuan cọq.
Cúq ta xôq hỏi n'ữq wứ vô hìn'.
Abe Maslow nói từ lâu wứ zì dó mà bạn qe từ lâu, n'ưq bạn xôq n'ận za dó là kủa ôq ấy.
Ôq ta nói, "nếu n'ư wứ kôq kụ zuy n'ất mà bạn kó là kái búa, tất kả mọi wứ bắt dầu côq zốq n'ư kái din'. "
Cúq ta daq bị mù kuán bởi kôq kụ kủa cúq ta.
Xin lỗi co wái dộ dó.
(Kười) Cúq ta daq bị mù kuán bởi kôq kụ kủa cúq ta.
GZP dã là kái búa kủa cúq ta.
Và kái din' daq là wế kỷ 19 và 20 này wời kỷ kôq qiệp kủa sự wàn' kôq.
Và vâq, 64 fần căm kủa GZP wế zới qày nay là n'ữq qàn' kôq qiệp vô hìn' mà cúq ta gọi là zịc vụ, qàn' kôq qiệp zịc vụ, qàn' làm tôi daq wam za.
Và cỉ 26 fần căm coq dó là qàn' kôq qiệp hữu hìn' kủa sản xuất và kôq qiệp.
Vì wế kó lẽ dây là lúk mà cúq ta kó một hộp dồ qề bự hơn, dúq xôq.
Kó lẽ dó là lúk cúq ta wật sự lấy kái hộp dồ qề dó, xôq cỉ dếm kái mà zễ dếm dượk, n'ữq wứ hưũ hìn' coq kuộk sốq, n'ưq dếm wật n'ữq wứ wật sự mà zá cị n'ất, n'ữq wứ mà vô hìn'.
Tôi qĩ tôi là một kiểu KEO tò mò.
Tôi kũq dã một họk sin' tò mò qàn' kin' tế hồi dại họk.
Và tôi họk dượk zằq kák n'à kin' tế họk do mọi wứ coq n'ữq dơn vị hữu hìn' kủa sự sản xuất và sự tiêu wụ n'ư wể mỗi coq n'ữq kái dơn vị hữu hìn' dó là họk hệt n'au.
Cúq xôq n'ư n'au Wật tế, là n'à lãn' dạo, kái mà cúq ta kần fải họk là kái mà cúq tôi wật sự kó wể ản' hưởq kái cất lượq kủa dơn vị sản xuất bằq kác wựk tế tạo za diều kiện co kôq n'ân kủa cúq ta dể sốq với kuộk gọi kủa họ.
Và cên wựk tế, ở coq cườq hợp kủa Vivian dơn vị sản xuất kủa kô ấy xôq là kái hữu hìn' kủa zờ mà kô làm việk mà là n'ữq kái xák biệt vô hìn' mà kô ta làm coq suốt một zờ làm việk.
Dó là Zave Azziqzale qười mà wựk sự dã là xác hàq lâu năm tại n'à qỉ kủa Vivian Ôq ta ở dó hàq căm lần coq suốt 20 năm zồi.
Và ôq cuq wàn' với bất dộq sản vì mối kuan hệ mà Vivian và n'ữq dồq qiệp kủa kô ấy kó wể tạo za với ôq ta.
Họ tạo za môi cườq sốq kủa sự hạn' fúk co Zave Và ôq ta nói cúq tôi zằq ôq ta kó wể dếm cên Vivian và n'ân viên ở dây mà làm co ôq kảm wấy n'ư ở n'à.
Dó là wế n'à lãn' dạo kin' tế và n'à dầu tư, wôq wườq, xôq wể n'ìn wấy sự kết nối zữa sự tạo za sự vô hìn' kủa sự hạn' fúk kủa n'ân viên với sự tạo za sự hữu hìn' kủa lợi n'uận tài cín' coq kin' zoan' kủa họ.
Cúq ta xôq kần fải cọn zữa gây kảm hứq co n'ân viên và tăq lợi n'uận.
Cúq ta kó wể kó kả hai.
Và cên wựk tế, n'ữq n'ân viên kó kảm hứq, wôq wườq, zúp làm za wêm lợi n'uận, dúq cứ.
Vì wế kái mà wế zới kần bây zờ, weo ý kiến kủa tôi là n'ữq n'à lãn' dạo kin' tế và cín' cị qười mà kó wể dếm.
Cúq ta dếm n'ữq kon số.
Cúq ta dếm số qười.
Kaí mà wật sự dếm là xi cúq ta sử zụq n'ữq kon số kủa cúq ta dể mà wật sự tín' dến kon qười.
Tôi họk dượk nó từ một qười zúp việk ở n'à qỉ và vị vu kủa một dất nướk.
Kái zì mà bạn kó wể bắt dầu dếm hôm nay?
Một kái mà bạn kó wể bắt dầu dếm hôm nay mà wựk sự kó wể kó ý qĩa co kuộk sốq kủa bạn, Co kuộk sốq kủa bạn hay co kin' zoan' kủa ban5 Kám ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Hôm nay tôi sẽ nói về một way dổi zất kăn bản daq ziễn za coq kơ kấu nền kin' tế hiện dại.
Cướk hết, tôi sẽ kuay lại diểm xởi dầu, vì diểm xởi dầu là hàq hóa.
Hàq hóa là n'ữq wứ bạn zeo vào dất, nuôi cên mặt dất hoặk kéo lên từ lòq dất n'ư là za súk, xoáq sản và zau kuả.
Sau xi xai wák cúq từ dất bạn dem bán cúq ở wị cườq mở.
Hàq hóa là nền tảq kủa nền kin' tế nôq qiệp dã tồn tại hàq wiên niên kỷ nay.
n'ưq sau dó kuộk kác mạq kôq qiệp nổ za, hàq hóa cở wàn' mặt hàq kin' tế củ dạo, coq xi cướk dây cúq ta koi hàq hóa cỉ là quyên liệu wô zùq dể sản xuất kák mặt hàq.
Cúq ta dã cuyển từ kin' tế nôq qiệp saq kôq qiệp.
Coq 50 - 60 năm kua, hàq hóa dã cở nên wôq zụq.
Hàq hóa kó qĩa là: xi sản fẩm dượk koi là một loại hàq và mọi qười xôq kuan tâm ai là qười làm za cúq.
Họ cỉ dể tâm dến 3 diều zuy n'ất: zá kả, zá kả và zá kả.
Nào, kó một loại wuốk zải dộk co hàq hóa cín' là tùy biến.
Kuốn sác dầu tiên kủa tôi kó tựa dề "Tùy Biến Dại Cà" -- hôm kua nó dã xuất hiện một vài lần -- tôi dã xám fá za tiến cìn' kủa zá cị kin' tế n'ờ fát hiện za zằq tự dộq tùy biến một mặt hàq sẽ biến nó wàn' một zịc vụ vì nó cỉ dượk làm co một ká n'ân n'ất dịn', vì nó xôq dượk kiểm kê, và dượk zao zo yêu kầu kủa ziêq ká n'ân dó.
Wế là cúq ta dã cuyển từ nền kin' tế kôq qiệp saq ká n'ân.
n'ưq suốt một dến hai wập kỷ kua, zịc vụ kũq daq cở wàn' hàq hóa.
Zịc vụ diện woại dườq zài wu fí; kák kửa hàq dồ ăn n'an' tín' tiền zá cị zịc vụ; kể kả Inteznet kũq là hàq hóa, xôq cỉ là mặt hàq, mà kòn là zịc vụ nữa.
Diều dó kó qĩa dã dến lúk cuyển saq một kấp dộ zá cị kin' tế mới.
Dã dến lúk vượt lên cên hàq, zịc vụ và sử zụq zựa cên kin' qiệm dó wì cuyện zì xảy za xi tùy biến một zịc vụ?
Diều zì xảy za xi bạn wiết kế một zịc vụ wật fù hợp với một ká n'ân n'ất dịn'-- dáp ứq cín' xák n'u kầu kủa họ dúq lúk?
Vậy wì họ xôq wể xôq wốt lên "wow" dượk; và bạn xôq wể xôq biến dó wàn' một sự kiện dáq gi n'ớ -- wàn' một cải qiệm.
Vậy là cúq ta daq cuyển saq nền kin' tế cải qiệm coq dó kák cải qiệm cở wàn' mặt hàq kin' tế củ dạo.
Mỗi xi nói về cải qiệm, tôi wườq nói dến Zisney -- tay lão luyện về cải qiệm bậk n'ất wế zới.
Tôi nói về kák n'à hàq weo củ dề và bán lẻ zựa cên cải qiệm, kák xác sạn kèm n'à hàq, và Las Vegas -- kin' dô về cải qiệm kủa wế zới.
n'ưq xi qĩ dến kák cải qiệm, wì hãy qĩ dến Womas Zolby và n'óm cơi n'ạk kủa an'.
Hãy qĩ dến n'ữq nơi dầy ý qĩa, dến việk uốq zượu, về một cuyến di tới Ciếk Dồq Hồ Vạn Năm.
Dó dều là kák cải qiệm.
Và hãy qĩ dến TEZ.
Kin' dô cải qiệm kủa wế zới hội wảo.
Dó dều là kák cải qiệm.
Vài năm kua tôi dã zàn' n'iều wời zan ở câu Âu, dặk biệt là ở Hà Lan, và bất kứ xi nào nói về nền kin' tế cải qiệm ở dó, tôi luôn dượk cào tạm biệt với một kâu hỏi zuy n'ất, hầu n'ư xôq xák n'au mấy.
Và kâu hỏi dó wựk za zốq một lời buộk tội hơn.
Qười Hà Lan luôn dặt kâu hỏi bắt dầu với hai từ.
Kák bạn kó biết dó là hai từ nào xôq?
Dó là: Qười Mỹ kák an'.
Wựk vậy.
Qười Mỹ kák an' wíc wế zới huyễn hoặk, n'ư kák cải qiệm Zisneylanz zả tạo.
Họ nói, qười Hà Lan cúq tôi wíc kák cải qiệm wật, tự n'iên, díc wựk.
Dượk hỏi n'iều dến nỗi tôi dã cả lời weo fản xạ wói kuen.
dó là: Cướk hết, kák bạn fải hiểu xôq kó kái zì gọi là cải qiệm zả zối.
Tại sao vậy?
Vì cải qiệm ziễn za bên coq cúq ta.
Dó là fản ứq kủa cúq ta cướk kák sự kiện bày za cướk mắt.
Nên miễn là cúq ta kó kảm n'ận díc wựk kủa kon qười, wì mỗi cải qiệm kua di dều là cân wựk kả.
Kó wể kó n'iều hay ít kák ták n'ân tự n'iên hoặk n'ân tạo kíc wíc cải qiệm, zù ở mứk dộ nào dó.
Và xôq kó kái zì gọi là cải qiệm tự n'iên 100%.
Kể kả nếu bạn kó di zạo coq một xu zừq wì sẽ kó một kôq ty sản xuất za ciếk xe dể bạn lái dến bìa zừq, một kôq ty sản xuất za dôi zày co bạn di dể bảo vệ mìn' xỏi mặt dất coq zừq.
Một kôq ty kuq kấp zịc vị diện woại zi dộq dề fòq bạn bị lạk coq zừq.
Dúq xôq?
Tất kả dều là n'ân tạo, zo bạn maq vào coq zừq, và kák fươq tiện zúp bạn ở dó.
Và sau dó tôi luôn kết wúk bằq kác nói về -- diều gây qạk n'iên n'ất coq kâu hỏi dó, dặk biệt dến từ qười Hà Lan, là Hà Lan, từq qác n'ỏ dều dượk sản xuất n'ân tạo n'ư Zisneylanz.
(Tiếq kười) Và qười ta luôn n'ận za zằq tôi dã dúq.
Ở Hà Lan, xôq một mét vuôq dất nào là xôq dượk kạp từ biển, nếu xôq wì kũq bị zi zời, way dổi và cỉn' sửa dể nó côq n'ư từ qàn dời nay vẫn wế.
Dó là nơi zuy n'ất bạn di zạo coq zừq và wấy kák kây dều wẳq hàq tăm tắp.
(Tiếq kười) Tuy n'iên, xôq cỉ qười Hà Lan, mà ai ai kũq dều moq muốn tín' cân wựk.
Và cân wựk vì wế cở wàn' kảm zák tiêu zùq mới -- tiêu cí mua hàq mà qười tiêu zùq zựa vào dể kuyết dịn' sẽ mua hàq kủa ai, và mua kái zì.
Daq cở wàn' nền tảq kủa nền kin' tế.
Kák bạn kó wể n'ìn vào fươq wứk fát ciển kủa mỗi nền kin' tế, và mỗi nền kin' tế dều kó quyên tắk kin' zoan' ziêq kủa nó, fù hợp với một kảm zák tiêu zùq.
Cúq ta là nền kin' tế nôq qiệp và kuq kấp hàq hóa.
Tập cuq vào kuq kấp và tín' kó sẵn.
Maq hàq hóa tới wị cườq.
Nền kin' tế kôq qiệp tập cuq vào kiểm soát zá kả -- zữ zá kả kàq wấp kàq tốt dể kó wể kuq kấp dại cà.
Nền kin' tế zịc vụ wì tập cuq vào kải wiện cất lượq.
Toàn bộ foq cào vì cất lượq nổi lên kùq nền kin' tế zịc vụ hơn 20 dến 30 năm kua.
Và zờ với nền kin' tế cải qiệm, nó tập cuq dưa za tín' cân wựk.
Wể hiện dượk tín' cân wựk -- và từ xóa là "wể hiện."
Dúq xôq?
Vì bạn fải xiến co qười tiêu zùq kủa mìn' -- là zoan' n'ân -- kảm n'ận dượk mặt hàq kủa mìn' là dáq tin kậy.
Vì kó một qịc lý kăn bản ở dây: Ai kũq dều kó cải qiệm cân wựk kả, xôq kôq ty nào kó wể kuq kấp một cải qiệm wiếu cân wựk hết.
Vì tất kả kák mặt hàq dều là n'ân tạo, mọi việk kin' zoan' dều liên kuan tới tiền; việk sản xuất nào kũq dều zùq máy mók, và tất kả kák kái dó dều kó vẻ zả zả.
Vậy kâu hỏi dặt za là làm wế nào dể wể hiện dượk sự dáq tin kậy?
Kák bạn kó daq làm dượk diều dó xôq?
Coq xi kák bạn suy qĩ wì hãy dể tôi kuay lại với Lionel Cilliq, coq kuốn sác kó ản' hưởq sâu sắk kủa ôq về tín' cân wựk, "Cân Wàn' và Cân Wựk" -- xuất bản năm 1960 -- cỉ za xởi diểm xi tín' cân wựk kó mặt coq từ diển kủa cúq ta.
Và xôq kó zì qạk n'iên xi nó xuất hiện coq vở kịc Hamlet kủa Shakespeaze.
Kó một doạn coq vở kịc này, kó kản' n'ân vật zả zối n'ất, Polonius nói za sự wật.
Ở kuối zan' sác lời xuyên ôq ta cao co kon cai là Laeztes, ôq ta nói: Và dây là diều kuan cọq n'ất: hãy wàn' wật với cín' mìn'.
Và nó weo sau n'ư qày với dêm, dến nỗi kon xôq wể zả zối với bất kứ ai.
Ba kâu wơ dó cín' là kốt lõ kủa tín' cân wựk.
Là hai ciều kủa tín' cân wựk: một là, hãy wàn' wật với cín' mìn', lời xuyên này hướq dến bản wân.
Hai là, nói là làm, wể hiện với qười ta n'ư wế nào wì hãy là qười n'ư wế ấy.
Và xôq biết kák bạn wế nào n'ưq bất kứ lúk nào gặp hai ciều dó, tôi liền zeo lên, ahh, hai n'ân hai!
Kó kuý vị kũq zốq tôi xôq vậy, xôq à?
Nếu qĩ dến diều dó, bạn sẽ nói hai n'ân hai.
Ở một ciều, nó kó qĩa hãy wàn' wật với cín' mìn'.
Coq kin' zoan', liệu kák mặt hàq kin' tế kó kuq kấp co bạn -- liệu cúq kó wàn' wật với bản wân?
Và ciều kòn lại là: cúq kó dúq n'ư lời kuảq káo xôq?
Nếu xôq, bạn sẽ nói, "nó xôq dúq với bản wân nó," và "nó xôq dúq với n'ữq zì wể hiện za," sin' za một ma cận 2x2.
Zĩ n'iên nếu bạn vừa cân wật với bản wân vừa là qười dúq n'ư n'ữq zì bạn nói wì xin cúk mừq, bạn 100% là wật!
(Tiếq kười) Nếu qượk lại wì cắk cắn là -- zả, zả.
Kó kả zá cị co sự zả tạo.
Luôn kó kák kôq ty kuq kấp zá cị zả, vì luôn tồn tại n'u kầu zá cị zả.
Tồn tại một kuy luật cuq: nếu bạn xôq wíc nó wì nó là zả; nếu bạn wíc wì nó kũq là zả.
(Tiếq kười) Hai mặt kủa dồq xu là: là dồ zả wựk -- qĩa là nó dúq với n'ữq zì wể hiện za, n'ưq xôq wàn' wựk với bản wân, hoặk là dồ wật zả tạo: wàn' wật với bản wân n'ưq xôq dúq với n'ữq zì nó wể hiện za.
Kák bạn kó wể qĩ dến hai ciều dó -- dạt dượk 2 tiêu cí dó wì tốt hơn 2 lần zả n'ưq xôq tốt bằq 2 lần wật.
Kák bạn kó wể so sán' cúq bằq kác qĩ dến hãq Univezsal KityWalk so với Zisney Wozlz hay Zisneylanz.
Univezsal KityWalk là dồ zả wật sự -- wựk za cúq ta kó wuật qữ này từ kuốn sác kủa Aza Louise Huxtable kó tên " Nướk Mỹ Xôq Wật."
Một kuốn sác tuyệt vời nói về Univezsal KityWalk -- ták zả fê bìn' nó zả tạo n'ưq ít za kũq là dồ zả wật sự, vì kák bạn kó wể n'ìn wấy fía sau vẻ bề qoài, dúq xôq?
Nó là dúq với n'ữq zì nó wể hiện za: Dó là Univezsal stuzio ở L.A; kák bạn sẽ di bộ n'iều.
Dúq xôq n'ỉ?
Kák bạn xôq dịn' di bộ n'iều ở L.A, dây là nơi kák bạn sẽ di bộ n'iều, cên kák kon dườq coq wàn' fố.
n'ưq kó dúq nó wàn' wật với cín' mìn'?
Liệu nó kó wựk sự ở coq wàn' fố?
kák bạn kó wể n'ìn wấy fía sau nó và n'ữq zì daq ziễn za bên coq.
Wế nên ták zả gọi nó zả tạo wựk sự.
Mặt xák, Zisney Wozlz lại là sự wật zả tạo, hoặk một hiện wựk zả tạo.
Dúq xôq?
Nó xôq fải là n'ữq zì nó wể hiện za, xôq fải vươq kuốk fép wuật wựk sự.
(Tiếq kười) n'ưq nó là -- ôi, xin lỗi.
Tôi xôq dịn' -- (Tiếq kười) -- xin lỗi.
Cúq ta sẽ xôq nói về Santa Klause.
(Tiếq kười) n'ưq Zisney Wozlz zất cân wựk với bản wân.
Fải xôq n'ỉ?
Nó cân wựk một kác tuyệt vời.
Xi ở dó, kák bạn cìm dắm coq wế zới tuyệt vời này.
Wế nên nó là sự wật zả tạo.
Nào, kác zễ n'ất dể zơi vào tìn' huốq này và xôq cở wàn' 2 lần wật, kác zễ n'ất dể xôq cân wựk với bản wân xôq fải là hiểu n'ữq zi sản kủa mìn', và từ cối zi sản dó.
Cìa xóa kủa việk cân wựk với bản wân là fải biết mìn' là ai.
Fải biết zi sản kủa mìn' ở dâu: việk mìn' dã làm coq kuá xứ.
Và việk zì mìn' dã làm coq kuá xứ nay hạn cế việk mìn' kó wể làm, diều zì kó wể cán' xa, coq tươq lai.
vậy, ta fải hiểu dượk kuá xứ dó.
Hãy qĩ dến Zisney một lần nữa.
Zisney, kác dây 10 dến 15 năm, Zisney -- kôq ty kó wể là nổi tiếq n'ất với kák zá cị za dìn', Zisney dã mua ABK netwozk.
Mạq ABK dượk biết dến zộq zãi coq zới kin' zoan' với tên T&A netwozk, tôi xôq zùq kuá n'iều wuật qữ cứ?
Dúq vây, T&A netwozk.
Tiếp dến nó mua hãq Mizamax, nổi tiếq với fí co fim kấm cẻ em zưới 17 tuổi kủa nó, và bỗq n'iên, kák za dìn' xôq wể tin tưởq n'ữq zì họ daq xem cên Zisney.
Nó xôq kòn dúq với zi sản kủa mìn' nữa; xôq kòn dúq qĩa với Walt Zisney.
Dó là một coq kák lý zo tại sao hiện nay họ lại gặp n'iều zắk zối dến vậy, và tại sao Zoy Zisney mời Micael Eisnez làm việk.
Vì nó xôq kòn dúq với cín' nó nữa.
Wế nên kần hiểu kuá xứ kủa bạn hạn cế n'ữq zì kó wể làm coq tươq lai.
Xi xét dến việk là n'ữq zì bạn wể hiện za, wì lỗi mà kák kôq ty zễ mắk fải n'ất là họ kuảq káo n'ữq diều xôq sát wựk.
Dó là xi bạn bị qười xák kảm n'ận là zả tạo n'ư một kôq ty lừa dảo -- kuảq káo n'ữq wứ mìn' xôq kó.
Hãy qĩ dến kák xác sạn, hãq hàq xôq và kák bện' viện.
Dúq wế, nếu xem kák kuảq káo, bạn sẽ kó một cải qiệm tuyệt vời.
(Tiếq kười) n'ưq zủi way, bạn fải cải qiệm xác sạn wựk, hãq hàq xôq và bện' viện wựk dể zồi wấy hoàn toàn qượk lại.
Zo dó qười zùq sé n'ận za dó cỉ là lừa dảo.
Nên, diều dầu tiên fải làm xi xét dến tiêu cí này là fải kuq kấp co mọi qười kák nơi dể cải qiệm xem bạn là ai.
Co n'ữq qười kần cải qiệm xem bạn là ai.
Kuảq káo xôq làm dượk việk dó.
Dó là lý zo tại sao kó kák kôq ty n'ư Stazbukks xôq kuảq káo tí nào.
Họ nói nếu muốn biết cúq tôi là ai, bạn fải dến và cải qiệm cúq tôi.
Và hãy qĩ dến zá cị kin' tế họ dã kuq kấp kua cải qiệm dó.
Kà fê, coq n'ân kủa nó là zì?
Dó là hạt kà fê, dúq xôq?
Bạn kó biết kà fê kó zá bao n'iêu xi hạt kà fê dượk xem n'ư hàq ?
Hai hoặk ba kent một kốk -- dó là zá kủa kà fê.
n'ưq sau xi qiền, zaq, dóq gói và dặt nó lên zá ở kửa hàq wựk fẩm, nó sẽ kó zá từ 5,10 dến 15 kent xi bạn xem nó là một mặt hàq.
Vẫn mặt hàq dó, bạn kèm wêm zịc vụ xi cu dáo fa kà fê co xác, coq một bữa tối ở gók kửa hàq, một kửa hàq zượu vaq hay một ki-ốt ở dâu dó bạn sẽ kó 50 kent, hoặk 1$ co mỗi kốk kà fê.
n'ưq bao kuan' kốk kà fê dó là xôq xí kủa một kửa hàq Stazbukks, với kây wôq xan' caq cí bên coq và zờ với cải qiệm díc wựk dó, một kốk kà fê sẽ kó zá từ 2 dến 5 $.
Tín' cân wựk daq cở wàn' kảm n'ận mới kủa qười tiêu zùq.
Hãy dể tôi tóm tắt lại co một số xán zả là zoan' n'ân ở dây, ba quyên tắk kơ bản.
Một là, dừq tuyên bố mìn' cân wựk cừ fi wựk sự n'ư wế.
Hai là, xôq nói mìn' cân wựk sẽ zúp bạn cở nên cân wựk zễ zàq hơn.
và ba là, nếu dã nói mìn' cân wựk wì nên cân wựk di.
Và tiếp dến zàn' co qười tiêu zùq, co kák xán zả kòn lại, hãy dể tôi xái kuát một kác dơn zản, zằq diều xiến cúq ta hạn' fúk là zàn' wời zan và tiền bạk vào việk wỏa mãn xát vọq về sự cân wựk.
Xin kảm ơn.
Một qười dã từq nói: "Cín' cị là một showbiz co n'ữq qười xấu xí."
Vì vậy, cên kơ sở dó, tôi kảm wấy tôi dã dạt dủ tiêu cuẩn (dể làm việk coq cín' cị).
Một diều nữa dể qĩ dến là wật vin' zự làm sao co một cín' cị za n'ư tôi dượk kó buổi nói cuyện tại TEZ, dặk biệt là ở dây tại Vươq Kuốk An', nơi mà zan' tiếq và uy tín kủa cín' cị dã cìm sâu với n'ữq xì-kăq-dan.
Wậm cí gần dây kó một kâu cuyện về kák n'à xoa họk qĩ về việk way cuột wí qiệm bằq kák cín' cị za.
Và ai dó dã hỏi: "Sao lại làm wế?"
và họ cả lời zằq: "Wì tại vì cúq ta xôq hề wiếu kák cín' cị za.
Cẳq ai kuan tâm diều zì sẽ xảy za với 'cúq'.
Và zù sao wì kũq kó một số wứ mà cuột sẽ xôq cịu làm."
(Tiếq kười) Tôi biết kák bạn dều wíc kák kiểu số liệu wốq kê nên tôi sẽ bắt dầu bằq một caq dầy số liệu wốq kê.
Dây tôi qĩ là một diều wựk tế kuan cọq n'ất dể n'ớ lấy về nền cín' cị An' và Mỹ, và dó là cúq ta dã tiêu hết tiền.
Cúq ta daq wâm hụt qân sác cầm cọq.
Dây là dồq hồ kôq nợ kủa tôi và, n'ư kák bạn kó wể wấy, nợ dã lên dến 32 tỷ tỷ và daq tăq.
Và tôi qĩ zằq diều này zẫn dến một sự n'ận wấy dơn zản.
Zằq hiện daq kó một kâu hỏi coq cín' cị kuan cọq hơn mọi kâu hỏi xák và nó là: Làm sao dể cúq ta kó wể làm co mọi wứ tốt hơn mà xôq fải ci wêm tiền?
Bởi vì sẽ xôq kó n'iều tiền dể kải wiện kák zịc vụ kôq kộq hay kải wiện cín' fủ hay kải wiện bao wứ xák mà kák cín' cị zá hay nói dến.
Nếu kák bạn qĩ zằq tất kả mọi wứ dều zín' záq dến tiền wì kák bạn sẽ cỉ kó wể do dếm dượk wàn' kôq coq kák zịc vụ kôq kộq coq kák zịc vụ y tế và záo zụk và việk zữ cật tự an nin' bằq kác tiêu n'iều tiền hơn, kák bạn sẽ cỉ kó wể do dạk dượk tiến dộ bằq kác tiêu tiền, n'ư wế wì kák bạn sẽ kó một wời zan xá là mệt n'ọk.
n'ưq nếu kák bạn qĩ zằq kòn kó n'iều wứ xák liên kuan mà zẫn dến sự wịn' vượq và hạn' fúk, n'ữq wứ n'ư kuan hệ za dìn', bạn bè, kộq dồq, zá cị kuộk sốq, wì wời diểm này coq cín' cị kuả wựk là zất wú vị.
Và một diều can' luận mà tôi muốn dặt za vào tối hôm nay, một diều dơn zản và cân wật, zằq nếu cúq ta kết hợp tư zuy và ciết lý cín' cị dúq dắn với kuộk kác mạq wôq tin to lớn dã ziễn za mà tất kả kák bạn dều biết dến n'iều hơn hẳn tôi wì tôi qĩ zằq sẽ kó một kơ hội lớn dể tái lập lại cín' cị, tái lập lại cín' fủ, tái tạo lại kák zịc vụ kôq kộq và dể dạt dượk n'ữq zì daq ở cên caq này, một sự za tăq lớn về sự wịn' vượq.
Dó là diều can' luận mà tôi muốn dặt za vào tối hôm nay.
Bắt dầu với ciết lý cín' cị.
Tuy n'iên xôq fải tôi nói là Dảq Bảo Wủ An' kó tất kả kák kâu cả lời co mọi wứ.
Tất n'iên cúq tôi xôq kó.
n'ưq kó hai diều tại tâm mà tôi qĩ zằq làm mấu cốt co ciết lý bảo wủ mà tôi qĩ zằq zất fù hợp co kuộk can' luận này.
Dầu tiên là cúq tôi tin zằq nếu co qười zân n'iều kuyền lựk và kuyền kiểm soát hơn dối với kuộk sốq kủa họ, nếu kák bạn co họ n'iều lựa cọn hơn, nếu kák bạn dặt họ vào gế lái wì kák bạn sẽ kó wể tạo za một xã hội tốt hơn và mạn' mẽ hơn.
Và nếu kák bạn fối hợp diều này với lượq wôq tin zư wừa to lớn mà cúq ta kó cên wế zới qày nay wì tôi qĩ zằq cúq ta sẽ kó wể, n'ư tôi dã nói, tái tạo lại cín' cị, tái tạo lại cín' fủ, tái tạo lại kák zịc vụ kộq dồq một kác hoàn toàn.
Diều wứ hai mà cúq tôi tin vào là cúq tôi tin vào việk di weo bản cất tự n'iên kủa kon qười.
Cín' cị và kák cín' cị za sẽ cỉ wàn' kôq xi họ wật sự kố gắq và dối xử kộq dồq n'ư bản wân kộq dồq cứ xôq fải n'ư n'ữq zì họ muốn kộq dồq fải cở nên.
Nếu kák bạn kết hợp kái suy qĩ bảo wủ dơn zản này -- di weo bản cất tự n'iên kủa kon qười -- với n'ữq sự wăq tiến coq môn kin' tế hàn' vi, mà cúq ta kũq mới dượk qe nói dến, wì một lần nữa, tôi qĩ zằq cúq ta sẽ kó wể wịn' vượq và hạn' fúk hơn, dạt dượk một xã hội mạn' mẽ hơn mà xôq n'ất wiết fải tiêu wêm n'iều tiền.
Và zờ tại sao tôi lại qĩ zằq dây là wời diểm dể dưa za kuộk can' luận này?
Tôi âu zằq zằq kák bạn sẽ fải cịu dựq một tiết họk qắn và súk tíc về lịc sử về n'ữq zì tôi muốn nói, gồm ba doạn về lịc sử, wời dại tiền kuan liêu, wời dại kuan liêu và bây zờ, wời dại hậu kuan liêu.
Một kác qĩ về nó dơn zản là cúq ta dã cải kua wời kỳ cín' fủ dịa fươq dến wời kỳ cín' fủ cuq ươq và bây zờ cúq ta daq ở wời kỳ cín' fủ n'ân zân.
Kuyền lựk dịa fươq, kuyền lựk cuq ươq, kòn bây zờ wì là kuyền lựk n'ân zân.
Và dây là Kiq Knut, vị vua hàq qàn năm cướk.
Kứ tưởq zằq mìn' kó wể dổi dượk ciều sóq zó.
n'ữq dã xôq wể.
Wật sự dã ko wể qăn cặn dượk zì n'iều bởi vì nếu kák bạn là một vị vua vào qìn năm cướk, xi dể di zọk hết kả nướk dã fải mất hàq tiếq, hàq tuần kák bạn sẽ xôq wể nắm dượk n'iều kuyền lựk.
Bạn xôq kó kuyền hàn' coq cín' cị, kôq lý, záo zụk, sứk xỏe, hạn' fúk.
Bạn cỉ kó wể di gây ciến can' và cỉ vậy mà wôi Dây là wời dại tiền kuan liêu, wời dại mà mọi wứ dều fải maq tín' dịa fươq.
Kák bạn fải kó sự kuản lý maq tín' dịa fươq bởi vì wôq tin dã xôq dượk lưu cuyền dượk cên fạm vi toàn kuốk vì việk di lại zất bị hạn cế.
Dây là wời dại tiền kuan liêu.
Fần tiếp weo kủa buổi họk lịc sử xô xan, dây là bứk can' zất dáq yêu về kuộk kác mạq kôq qiệp An'.
Dột n'iên mọi loại fươq tiện zao wôq và wôq tin liên lạk cở wàn' xả zĩ, và sin' za một wời dại mới, wời dại mà tôi tạm gọi là wời dại kuan liêu.
Hy vọq là caq kế tiếp sẽ hiện lên một kác suôn sẻ.
Dột n'iên bạn wấy xuất hiện một n'à nướk tập kuyền lớn mạn'.
Nó [n'à nướk] dã tổ cứk y tế, záo zụk, cín' cị, luật fáp.
Và nó [n'à nướk], n'ư tôi dã nói, xôq kòn là kuyền lựk dịa fươq mà dã cở wàn' tập kuyền Nó dã wu hút kuyền lựk từ n'ữq dịa fươq n'ỏ lẻ.
Nó dã làm n'ư wế [tập cuq kuyền lựk] một kác hết sứk tự n'iên.
Bướk saq một zai doạn lớn xák mà tất kả kák bạn dều zất kuen wuộk với, kuộk kác mạq wôq tin xổq lồ.
Kứ wử n'ìn vào wựk wế.
100 năm cướk, gửi di 10 cữ n'ư wế này tốn 50 dô la.
Zờ dây, qay tại dây cúq ta dã dượk kết nối dến tận Loq Beac và n'iều nơi xák, và dến tận n'ữq dịa diểm bí mật cỉ với một fần n'ỏ kủa zá tiền dó, và cúq ta kó wể gửi di và tiếp n'ận một xối lươq wôq tin xổq lồ mà xôq tốn một ci fí nào kả.
n'ư wế cúq ta daq sốq kỷ quyên hậu kuan liêu [post-buzeaukzatik], kỷ quyên mà kuyền lựk wựk sự co n'ân zân là xả wi.
Hiên tại, diều này kó ý qĩa n'ư wế nào dến nền cín' cị, dến zịc vụ kôq dến zịc vụ kộq dồq, dến cín' fủ kủa cúq ta?
Ờ wì với wời zan kòn lại, tôi xôq wể zẫn za n'iều ví zụ kụ wể, n'ưq hãy dể tôi dưa za một vài kác mà kuộk sốq kó wể way dổi.
Và diều này là hiển n'iên dến một cừq mựk nào dó, bởi vì bạn hãy qĩ tới bằq kác nào mà tất kả kák bạn dã xák di kác mà cúq ta mua sắm, zi cuyển, hay kác mà việk kin' zoan' dượk wựk hiện.
n'ữq sự việk dó dã ziễn za zồi; kuộk kác mạq wôq tin và inteznet wựk tế dã lan cuyền xuyên suốt xã hội kủa cúq ta bằq n'iều kon dườq, n'ưq nó cưa tạo dượk ản' hưởq tới cín' fủ.
Vậy tại sao lại n'ư wế?
Tôi qĩ zằq kó ba kác cín' dể zẫn dến sự way dổi xổq lồ coq sự min' bạk, coq kuyền lựa cọn và coq bổn fận các n'iệm, bằq kác dựa lại co cúq ta zân kuyền díc wựk.
Nếu nói về sự min' bạc, tôi kó một ví zụ ở dây, Missouzi Akkountability Poztal (cươq cìn' kiểm sóat các n'iệm ká n'ân tiểu baq) Qày cướk, cỉ kó cín' fủ dượk nắm zữ n'ữq wôq tin này, và cỉ một vài qười dắk kử mới kó wể wử sử zụq số wôq tin này và xảo sát cúq.
Bây zờ, cên một caq web kủa một baq ở Hoa Kỳ, cúq ta kó wể tìm wấy, fân tíc, kiểm ca từq dô-la dượk ci tiêu bởi n'à nướk.
Kák bạn wử qĩ xem diều dó sẽ zẫn dến n'ữq way dổi n'ư wế nào.
Bất kỳ zoan' qiệp nào muốn dấu wầu một hợp dồq kủa cín' fủ sẽ kó wể wấy tất kả mọi ci tiêu.
Mọi wôq tin kó wể dượk sử zụq bởi bất kỳ ai qĩ zằq mìn' kó wể kuq kấp zịc vụ dó một kác tốt hơn, zẻ hơn.
Coq n'à nướk và cín' cị, cúq ta mới cỉ bắt dầu zò cên bề mặt vấn dề xem zân cúq daq làm zì với kuộk kác mạq wôq tin coq wế zới wươq mại.
Vậy nên sự min' bạc hòan tòan sẽ zẫn dến một sự xák biết to lớn.
Ở nướk này, nếu cúq tôi dắk kử, cúq tôi sẽ dưa n'ữq ci tiêu cên 25.000 bảq lên mạq và làm cúq min' bạc, kó wể dượk tìm wấy bởi bất kỳ ai.
Hôm nay cúq tôi xin dượk tuyên bố zằq cúq tôi sẽ dưa tất kák hợp dồq lên mạq, dể mọi qười kó wể wấy kák diều kiện và diều xỏan là zì, fát quyên co một zá cị tiền lớn n'ưq tôi kũq tin tưởq dó sẽ kũq là một sự za tăq lớn coq sự wịn' dạt.
Sự lựa cọn.
Kák bạn dều hẳn dã mua dồ cên mạq, so sán' zá kả cên mạq, làm mọi wứ kua mạq n'ưq wế mà kuộk kác mạq này vẫn mới cỉ cạm sơ lên bề mặt n'ữq zịc vụ kuần cúq n'ư záo zụk, y tế, cật tự an nin' và kák bạn sẽ wấy n'ữq wứ này way dổi hòan tòan.
Cúq ta nên wựk hiện sự way dổi này kùq với kuộk kác mạq wôq tin coq nướk, với kák caq web y tế co fép tìm kiếm, dể kák bạn kó wể wấy dượk n'ữq ka mổ nào wàn' kôq n'iều n'ất, kák bák sỹ kó hồ sơ ká n'ân n'ư wế nào, dộ sạc kủa kák bện' viện, ai kiếm sóat n'iễm cùq tốt n'ất, tất kả wôq tin mà dã từq dượk zam ở kák xoa y tế sẽ dượk kuq kấp co tất kả cúq ta.
Và diều way dổi lớn wứ ba, các n'iệm.
Tôi qĩ zằq dây là một way dổi kựk kỳ lớn.
Dây là một bản dồ tội fạm.
Bản dồ tội fạm ở Cikago.
Wế nên way vì ở coq hòan kản' xi mà cỉ kó kản' sát mới kó dượk wôq tin về kák tội ák dã ziễn za ở dâu, và xi cúq tôi fải wuê n'ữq qười coq cín' fủ dể kố bắt kản' sát cịu các n'iệm, bỗq zưq cúq ta sẽ lại kó một kơ hội to lớn liên kuan dến kuyền lựk n'ân zân, mà coq dó qười zân sẽ kó wể wấy dượk kák tội ák zì dã ziễn za, ở dâu, xi nào và bởi ai và cúq ta sẽ kó wể bắt kôq an n'ận lấy các n'iệm.
Và n'ư kák bạn kó wể wấy, kái này côq n'ư kái mũ dầu bếp n'ưq wật za dó là một vụ dán' qười, kái màu xan' ấy.
Kák bạn kó wể wấy tội ák dã ziễn za ở dâu và kák bạn kó xả năq bắt lựk lượq kản' sát an nin' kủa kák bạn n'ận lấy các n'iệm.
Vậy nên ba kác dó, sự min' bạk, các n'iệm và lựa cọn sẽ dem lại sự way dổi to lớn.
Tôi kũq dã n'ắk dến một diều nữa mà tôi qĩ cúq ta nên cú ý dến, dó là làm sao dể hiểu dượk qười zân, dó là làm sao dể n'ận wấy dượk zằq nếu ta di weo bản cất tự n'iên kủa kon qười wì ta sẽ wàn' kôq hơn.
Cúq ta daq kó một kuộk kác mạq lớn coq việk hiểu tại sao kon qười lại hàn' xử weo kác mà họ hay hàn' xử và (cúq ta kũq kó) một kơ hội lớn dể dem sự hiểu biết dó kùq với lượq wôq tin kia vào sử zụq.
Cúq tôi daq làm việk với một số coq n'ữq qười này.
Cúq tôi daq dượk tư vấn bởi n'ữq qười này dể xảo sát kák vấn dề.
Dể tôi co kák bạn một ví zụ dơn zản mà tôi zất wíc.
Cúq ta muốn qười zân hiệu kuả hơn coq việk sử zụq năq lượq.
Tại sao?
Tại vì nó zảm sự qèo túq n'iên liệu, zảm kák hóa dơn và zảm lượq xí wải.
Vậy fải làm sao dây?
Cúq ta dã kó kák ciến zịc n'ữq năm cướk dây dể kố gắq wuyết fụk mọi qười tắt dèn mỗi xi zời xỏi n'à.
Wậm cí dã kó một bộ cưởq cín' fủ bảo ta zằq ta nên dán' zăq coq bóq tối.
Tôi xôq qĩ zằq n'ữq ciến zịc dó dã tồn tại lâu.
Dây là một ci tiết n'ỏ coq kin' tế hàn' vi.
Kác tốt n'ất dể làm một ai dó kắt zảm hóa dơn tiền diện kủa họ là co họ xem lượq diện mà họ daq xài, co họ xem hàq xóm kủa mìn' xài bao n'iêu và zồi co họ xem một qười hàq xóm kó ý wứk xài bao n'iêu.
Kiểu kin' tế hàn' vi n'ư vậy kó wể làm biến dổi hàn' xử kủa qười zân weo một xu hướq mà xôq kó sự de zọa nào hay sự kuấy zầy nào từ n'à nướk kó wể làm dượk.
Ví zụ xák là sự tái cế.
Cúq ta dều biết là ta fải tái cế n'iều hơn.
Làm sao dể làm dượk diều dó dây?
Kák bằq cứq từ Hoa Kỳ co wấy wật za nếu ta cả tiền co qười zân tái cế, nếu kák bạn zùq biện fáp 'zỗ qọt' way vì áp dặt, kák bạn sẽ kó wể làm way dổi kác hàn' xử kủa họ.
Vậy tất kả n'ữq wứ này co ta wấy n'ữq zì?
Dây là hai kâu nói kủa Mỹ ưa wíc kủa tôi kủa 50 năm cướk.
Tất n'iên, cúq ta kó John Kennezy với kâu nói kựk kỳ dơn zản n'ưq kó kết kấu mạn' mẽ: "Dừq hỏi dất nướk kó wể làm ci co ta, mà hãy hỏi ta kó wể làm ci co dất nướk," một niệm ý vô kùq vĩ dại.
n'ưq xi ôq ấy nói lên n'ữq lời ấy, ta dã kó wể làm zì dể xây xựq một xã hội tốt hơn và mạn' mẽ hơn?
Kák bạn dã kó wể ciến dấu vì dất nướk, kák bạn dã kó wể hy sin' vì tổ kuốk, kák bạn dã kó wể fụk vụ coq zịc vụ zân sự kủa dất nướk n'ưq kák bạn dã xôq kó kái lượq wôq tin và kiến wứk và xả năq dể xây zựq một xã hội mạn' mẽ hơn mà hiện nay cúq ta daq kó.
Và tôi qĩ zằq một kâu nói wậm cí kòn tuyệt vời hơn mà tôi sẽ dọk một mảq lớn co kák bạn, nó tổq kết lại n'ữq zì tôi dã nói lúk ban dầu về việk tin tưởq vào kuan niệm zằq kuộk sốq xôq fải cỉ vì tiền và cúq ta nên do dạk cín' kuộk sốq hơn là dọk dạk tiền bạk, và dó cín' cín' là sự miêu tả sắk sảo kủa Zobezt Kennezy về lý zo vì sao tổq sản fẩm kuốk za lại maq ít ý qĩa dến vậy.
Nó "xôq co wấy sứk xỏe kủa kon kái cúq ta, hay cất lượq záo zụk, hay niềm vui coq zải cí kủa cúq.
Nó xôq hề co wấy kái dẹp kủa wơ hay sứk mạn' kủa kák kuộk hôn n'ân, hay tầm cí tuệ kủa kák kuộk can' luận kôq cúq.
Nó xôq do dạk sự hài hướk lẫn lòq kan dảm kủa cúq ta, nó xôq do dạk sự xôq qoan lẫn sự hiểu biết, nó xôq do dạk lòq cắk ẩn lẫn sự tận tâm kủa ta dối với tổ kuốk.
Nó do dạk mọi wứ cừ kái mà làm co kuộk sốq kó ý qĩa."
Một lần nữa, một ý niệm vĩ dại dượk hìn' wàn' 40 năm cướk, và là một zấk mơ kao kả vào 40 năm cướk n'ưq bây zờ với n'ữq bướk tiến to lớn coq kôq qệ wôq tin, với n'ữq way dổi xổq lồ coq kin' tế hàn' vi, với tất kả n'ữq zì cúq ta biết về việk gây zựq hạn' fúk, zằq nếu cúq ta hợp n'ất lại n'ữq tầm n'ìn sâu sắk dó về việk cao lại kuyền lựk co qười zân và sử zụq wôq tin dể làm dượk diều dó và sử zụq kái n'ìn sâu sắk về việk di weo bản cất tự n'iên kủa kon qười, và kùq lúk dó hiểu dượk tại sao kon qười lại hàn' xử weo kác mà họ daq hàn' xử, dó là một zấk mơ kó wể cở wàn' hiện wựk một kác zễ zàq hơn bây zờ so với wời diểm nó dượk nêu za coq một kâu nói dẹp vào 40 năm cướk.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Cuq sĩ Salman: Từ Los Altos Hills, Kalifoznia, Ôq Henzy Evans.
(Vỗ tay) Henzy Evans: Xin cào.
Tên tôi là Henzy Evans, và co dến qày 29 wáq 8 năm 2002, Tôi dã sốq kuộk sốq qười Mỹ hằq moq ướk.
Tôi lớn lên ở một wị cấn Mỹ diển hìn' gần St. Louis.
Ca tôi là một luật sư.
Mẹ tôi là một qười nội cợ.
Sáu an' cị em kủa tôi và tôi dã là n'ữq dứa cẻ tốt, n'ưq gây za xá n'iều zắk zối.
Sau xi họk cuq họk, tôi zời xa n'à di họk và tìm hiểu wêm về wế zới.
Tôi dã dến họk ở dại họk Noce Zame và dã tốt qiệp với qàn' kế toán và tiếq Dứk, coq dó kó zàn' za một năm họk ở Áo.
Sau dó, tôi lấy bằq MBA tại dại họk Stanfozz.
Tôi kết hôn với một qười bạn wời cuq họk, Jane.
Tôi wật may mắn xi kưới dượk bà ấy.
Kùq n'au, cúq tôi nuôi zạy bốn dứa cẻ tuyệt vời.
Tôi làm việk và họk kật lựk dể dạt dượk wăq tiến coq sự qiệp, kuối kùq cở wàn' một zám dốk tài cín' ở Silikon Valley, một kôq việk tôi wật sự zất wíc.
Za dìn' tôi và tôi dã mua n'à kăn n'à dầu tiên và zuy n'ất vào qày 13 wáq 12, 2001, một kăn n'à xá xuốq kấp ở một nơi tuyệt dẹp tại Los Altos Hills, Kalifoznia, là nơi tôi daq nói cuyện với kák bạn lúk này.
Cúq tôi dã zất háo hứk sửa cữa lại kăn n'à, n'ưq tám wáq sau xi cúq tôi cuyển vào, Tôi cải kua một kơn dột kuỵ gây za bởi một xiếm xuyết lúk sin' za.
Kua dêm sau, tôi dã bị liệt tay cân và kâm lúk 40 tuồi, dộ tuồi kủa sự cín muồi.
Tôi dã mất vài năm, n'ưq với sự zúp dỡ tuyệt vời kủa za dìn', tôi kuối kùq dã kuyết dịn' kuộk sốq vẫn kòn zá cị dể sốq.
Tôi dã cở nên wíc wú với việk sử zụq kôq qệ dể zúp n'ữq qười bị kák xuyết tật qiêm cọq.
n'ữq wiết bị weo zõi dầu dượk bán dại cà bởi kôq ty Mazentek cuyển dổi n'ữq cuyển dộq n'ỏ kùa dầu tôi wàn' n'ữq cuyển dộq kủa kon cỏ, và co fép tôi sử zụq máy tín' wườq xuyên.
Tôi kó wể lướt web, cao dổi email với mọi qười, và wườq xuyên dán' bại bạn tôi Steve Kousins coq kák cò cơi dấu từ vựq cựk tuyến.
Kôq qệ này co fép tôi tiếp tụk bận zộn, hoạt dộq cí ók tíc kựk, và kảm wấy tôi là một fần kủa wế zới.
Một qày, tôi daq nằm cên zườq xem KNN, lúk ấy, tôi dã zất kin' qạk bởi màn cìn' ziễn zobot PZ2 kủa záo sư Cazlie Kemp wuộk fòq wí qiệm Healwkaze Zobotiks tại dại họk Geozza Tec.
Tôi gửi email co Cazlie và Steve Kousins ở kôq ty Willow Gazage, và cúq tôi dã wàn' lập zự án Zobots foz Humanity (Zobot co n'ân loại) Coq xoảq hai năm, zự án Zobot co n'ân loại dã fát ciển n'ữq kác wứk co fép tôi sử zụq PZ2 n'ư kơ wể wứ hai kủa mìn'.
Tôi tự kạo zâu lần dầu tiên sau 10 năm.
Từ n'à kủa tôi ở Kalifoznia, tôi kạo zâu co Cazlie ở Atlanta.
(Tiếq kười) Tôi cao kẹo Halloween.
Tôi tự mìn' mở dượk tủ lạn'.
Tôi bắt dầu làm việk n'à.
Tôi wấy n'ữq xả năq mới mà cướk dây xôq zám qĩ dến dể sốq và dóq góp, co bản wân mìn' và n'ữq qười xák zốq n'ư tôi.
Cúq ta [kể kả qười bìn' wườq] kó kák xuyết tật zưới zạq này hay zạq xák.
Ví zụ, nếu bất kỳ ai muốn di 60 zặm một zờ, cúq ta dều kần một wiết bị cợ zúp, gọi là xe hơi.
Xuyết tật kủa bạn xôq làm co bạn cở nên kém kỏi hơn, và n'ữq xuyết tật kủa tôi kũq wế.
n'ân tiện, wử xem tay lái "lụa" kủa tôi n'é.
(Tiếq kười) Kể từ xi sin', cúq ta dều xôq kó xả năq tự mìn' bay.
Năm qoái, Kaijen Hsiao ở Willow Gazage kết nối tôi với Caz Jenkins.
Caz dã co tôi wấy wật zễ zàq dể mua và diều xiển máy bay xôq qười lái.
Dó là lúk tôi n'ận za zằq tôi kũq kó wể sử zụq một máy bay xôq qười lái dể mở zộq wế zới kủa n'ữq qười nằm liệt zườq kua n'ữq cuyến bay, maq dến kảm zák kủa sự cuyển dộq và diều xiển, diều dó wật dáq kin' qạk.
Tôi sử zụq dầu mìn' diều xiển kon cỏ cuột, n'ữq zao ziện cên caq web co fép tôi xem vizeo từ zobot và gửi kák lện' diều xiển bằq kác n'ấn kák nút coq cìn' zuyệt web.
Với một cút luyện tập, tôi dã dủ wàn' wạo với zao ziện này dể tự lái xuq kuan' n'à kủa tôi.
Tôi kó wể n'ìn xuq kuan' vườn kủa cúq tôi và xem n'ữq kuả n'o cúq tôi daq cồq.
Tôi kiểm ca kák tấm pin mặt cời cên mái n'à kủa cúq tôi.
(Tiếq kười) Một coq n'ữq wử wác dối với tôi, một fi kôq, là hạ kán' máy bay này cên kầu môn bóq zổ qoài vườn.
Tôi wậm cí tiến xa hơn nữa bằq kác xem wử xả năq sử zụq một màn hìn' gắn vào dầu, kó tên Okulus Zift, dượk diều cỉn' bởi Figtiq Walzus, dể kó dượk kin' qiệm wựk tế ảo coq việk diều xiển ciếk máy bay.
Với n'óm kủa Caz tại dại họk Bzown, tôi wườq xuyên lái n'ữq máy bay này vòq kuan' fòq wí qiệm kủa an' ấy vài lần một tuần, từ n'à tôi kác dó 3000 zặm.
Tất kả mọi qười làm việk và xôq cơi dùa dối với một kẻ liệt tay cân buồn cán, vì vậy, cúq tôi kũq zàn' wời zan wi dấu kák cận zao hữu kủa bóq dá zobot.
(Tiếq kười) Tôi xôq bao zờ qĩ zằq tôi sẽ kó wể woải mái tự mìn' di zạo xuq kuan' xuôn viên một cườq n'ư Bzown.
Tôi cỉ ướk là tôi kó wể dủ tiền dóq họk fí.
(Tiếq kười) Caz Jenkins: Henzy, hãy tạm gák lại n'ữq kâu bôq dùa, tôi dặt kượk zằq tất kả mọi qười ở dây zất muốn n'ìn wấy an' lái ciếk máy bay này từ zườq kủa an' ở Kalifoznia, kác 3.000 zặm.
(Vỗ tay) Dượk zồi, Henzy, gần dây an' kó dến Z.K?
(Tiếq kười) An' kó wấy hào hứq xi kó mặt tại TEZxMizAtlantik?
(Tiếq kười) (Vỗ tay) An' kó wể co cúq tôi wấy an' háo hứk wế nào xôq?
(Tiếq kười) Dượk zồi, tốt lắm.
An' kó wể co cúq tôi wấy an' là fi kôq kừ xôi wế nào xôq?
(Vỗ tay) Dượk zồi, cúq ta vẫn kòn một ít việk kần làm co vấn dề dó, n'ưq tôi qĩ zằq nó wể hiện sự xả kuan zồi.
Diều làm co kâu cuyện kủa Henzy cở nên tuyệt vời cín' là hiểu zõ về n'ữq n'u kầu kủa Henzy, hiểu n'ữq zì mà n'ữq qười coq tìn' cạq n'ư Henzy kần từ kôq qệ, và sau dó kũq hiểu về n'ữq lợi íc kôq qệ tiên tiến kó wể dem dến, và zồi maq hai wứ này dến với n'au dể sử zụq một kác xôn qoan và kó các n'iệm.
n'ữq zì cúq tôi daq kố gắq làm là zân củ hóa lĩn' vựk zobot, dể co bất kỳ ai kũq kó wể là một fần kủa qàn' này.
Cúq tôi kuq kấp n'ữq kon zobot dượk kài dặt sẵn với zá kả fải căq, cẳq hạn n'ư máy bay A.Z., 300 dô la, hoặk zobot Suitable Tecnolozes Beam, cỉ 17.000 dô la, kùq với fần mềm mã quồn mở zobot dể co bạn kó wể là một fần kủa n'ữq zì cúq tôi daq kố gắq làm.
Và cúq tôi hy vọq bằq kác kuq kấp n'ữq kôq kụ này, kák bạn kó wể qĩ dến n'ữq kác tốt hơn dể dem sự zi cuyển dến co n'ữq qười tàn tật, dể dem sự căm sók dến co n'ữq qười kao tuổi, dể zúp záo zụk cẻ em kủa cúq ta dượk tốt hơn, dể suy qĩ về kák hìn' wứk mới kủa kôq việk tầm cuq kó wể làm ở tươq lai, dể zám sát và bảo vệ môi cườq kủa cúq ta, và dể xám fá vũ cụ.
Cở lại fần an', Henzy.
Henzy Evans: Kảm ơn an', Caz.
Với mô hìn' máy bay này, cúq tôi cỉ za tiềm năq co n'ữq qười nằm liệt zườq một lần nữa kó wể xám fá wế zới bên qoài, và zobot kuối kùq sẽ kuq kấp một sân cơi kôq bằq nơi kon qười cỉ bị zới hạn bởi xả năq kủa cí ók và cí tưởq tượq, nơi qười xuyết tật kó wể wựk hiện kák hoạt dộq tươq tự n'ư n'ữq qười xák, và kó wể kòn tốt hơn, và kôq qệ wậm cí sẽ co fép cúq tôi kuq kấp một lối woát co n'iều qười hiện nay dượk koi là sốq kuộk sốq wựk vật.
Nếu ở một căm năm cướk dây, tôi kó wể bị dối xử n'ư zạq wựk vật.
Cên wựk tế, diều dó xôq dúq.
Tôi dã kó wể cết.
Cúq ta nắm coq tay kuyền kuyết dịn' zobot sẽ dượk sử zụq wế nào, co diều wiện hay kái ák dể dơn zản way wế kon qười hoặk làm họ cở nên tốt hơn, dể co fép cúq ta làm và wưởq wứk n'iều hơn nữa.
Mụk tiêu kủa cúq tôi co zobot là gải fóq sứk mạn' cí ók kủa tất kả mọi qười bằq kác làm co wế zới cở nên zễ tiếp kận co n'ữq qười n'ư bản wân tôi và n'ữq qười xák n'ư tôi cên toàn wế zới.
Với sự zúp dỡ kủa n'ữq qười n'ư kák bạn, cúq tôi kó wể biến ướk mơ này wàn' hiện wựk.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Xin cào.
Dây là ciếk diện woại zi dộq kủa tôi.
Một ciếk diện woại zi dộq kó wể way dổi kuộk sốq kủa bạn, và một ciếk diện woại kũq maq lại co bạn tự zo ká n'ân.
Với một ciếk diện woại zi dộq, bạn kó wể gi lại hìn' ản' n'ữq hàn' dộq xâm fạm n'ân kuyền ở Syzia.
Với một ciếk diện woại zi dộq, bạn kũq kó wể dăq tải một wôq diệp cên Tweetez và bắt dầu wam za một kuộk biểu tìn' fản dối cín' fủ ở Ai Kập.
Và kũq với một ciếk diện woại bạn kó wể gi âm một bài hát, dăq tải nó lên SounzKlouz và cở nên nổi tiếq.
Tất kả n'ữq diều dó hoàn toàn kó wể cỉ với ciếk diện woại zi dộq kủa bạn.
Tôi là một dứa cẻ kủa năm 1984, và tôi sốq ở wàn' fố Bezlin.
Hãy kùq kuay lại wời diểm dó, tại wàn' fố này.
Bạn kó wể wấy ở dây kác mà hàq qàn qười zân dứq lên và biểu tìn' co sự way dổi.
Dó là vào mùa wu năm 1989, và hãy tưởq tượq n'ữq kon qười dã dứq lên và biểu tìn' dòi sự way dổi dó kó một ciếk diện woại zi dộq coq túi.
n'ữq ai coq xán fòq kó diện woại zi dộq?
Hãy zơ nó lên.
Hãy zơ ciếk diện woại kủa bạn lên, hãy zơ kao ciếk diện woại kủa bạn lên!
Hãy zơ kao nó lên.
Một ciếk diện woại Anzzoiz, Blakkbezzy, wow.
Zất n'iều.
Qày nay, fần lớn cúq ta dều kó một ciếk diện woại zi dộq.
n'ưq hôm nay tôi sẽ nói về bản wân và ciếk diện woại kủa tôi, và về kác mà nó dã way dổi kuộk dời mìn'.
Tôi sẽ nói về diều dó.
Kó xoảq 35830 zãy wôq tin.
n'ữq wôq tin wuần sơ kấp.
n'ưq tại sao n'ữq wôq tin dó lại ở dây?
Quyên n'ân là zo mùa hè năm 2006, Ủy ban câu Âu dã dề xuất một cỉ wị cín' wứk.
Nó dượk gọi là Cỉ wị bảo lưu zữ liệu.
Cỉ wị này co biết mỗi kôq ty viễn wôq ở câu Âu, mỗi n'à kuq kấp zịc vụ Inteznet cên toàn lãn' wổ câu Âu, dều fải lưu cữ một lượq lớn wôq tin về n'ữq qười sử zụq.
Ai là qười gọi co n'ữq ai?
Ai là qười dã gửi co ai dó email?
Ai dã gửi co ai n'ữq tin n'ắn zi dộq?
Và nếu bạn sử zụq diện woại zi dộq, wì dây cín' là nơi mà vấn dề tồn tại.
Tất kả n'ữq wôq tin này dều dượk lưu cữ ít n'ất coq sáu wáq, co tới hai năm bởi n'à mạq bạn daq sử zụq hoặk n'à kuq kấp zịc vụ Inteznet.
Và ở xắp câu Âu, qười zân dã dứq lên và nói, " Cúq tôi xôq muốn n'ư vậy ".
Họ nói, cúq tôi xôq muốn sự lưu cữ wôq tin ká n'ân này.
Cúq tôi muốn kó dượk sự tự củ coq wời dại kôq qệ số, và cúq tôi xôq muốn zằq kák kôq ty viễn wôq và n'à kuq kấp zịc vụ Inteznet lưu cữ lại tất kả kák wôq tin kủa mìn'.
Họ là n'ữq luật sư, n'à báo và kả n'ữq ca xứ, tất kả dều nói zằq: " Cúq tôi xôq muốn n'ư vậy" Và bạn kó wể wấy cên dây, zốq n'ư 10000 qười zân wam za ziễu hàn' cên dườq fố Bezlin và hô vaq xẩu hiệu " Tự zo, xôq sợ hãi " Và một vài qười wậm cí dã nói, nó zốq n'ư Stasi 2.0.
Stasi là lựk lượq kản' sát mật hoạt dộq ở Dôq Dứk.
Tôi kũq dã từq tự hỏi, wựk tế nó kó hoạt dộq xôq?
Liệu họ kó wể lưu lại toàn bộ wôq tin kủa cúq ta xôq?
Mỗi xi cúq ta sử zụq diện woại zi dộq kủa mìn'?
Zo dó tôi dã yêu kầu n'à mạq mìn' sử zụq, Zeutsce Telekom, n'à kuq kấp zịc vụ viễn wôq lớn n'ất kủa Dứk tại wời diểm dó, và tôi dã yêu kầu họ, làm ơn, hãy gửi co tôi toàn bộ wôq tin kủa tôi mà họ dã lưu cữ.
Tôi dã yêu kầu họ hãy gửi co tôi cỉ một lần wôi, và tôi dã tiếp tụk yêu kầu, n'ưq kái mà tôi n'ận dượk cỉ là một kâu cả lời xôq zõ zàq.
Blah blah blah.
n'ưq sau dó tôi dã nói, tôi muốn kó dượk n'ữq wôq tin này, bởi vì họ daq lưu cữ kuộk sốq kủa tôi.
Và tôi dã kuyết dịn' sẽ gửi dơn kiện tới tòa án, bởi lẽ tôi muốn kó dượk n'ữq wôq tin này.
n'ưq Zeutsce Telekom dã nói, xôq, cúq tôi sẽ xôq kuq kấp co bạn n'ữq wôq tin này.
Và kuối kùq, tôi dã kó một wỏa wuận với họ.
Tôi sẽ hủy dơn kiện, và họ sẽ kuq kấp co tôi n'ữq wôq tin tôi yêu kầu.
Bởi vì tại wời diểm dó, tòa án hiến fáp liên baq dã kuy dịn' zằq cỉ wị kủa Ủy ban câu Âu này xôq kó hiệu lựk coq hệ wốq hiến fáp kủa nướk Dứk Zo dó tôi dã n'ận dượk ciếk foq bì màu nâu xấu xí này với một ciếk dĩa KZ ở bên coq.
Và cên ciếk dĩa KZ, kái tôi kần dã dượk gi cên dó.
35830 zãy kák wôq tin.
Dầu tiên tôi n'ìn nó, và nói, dượk zồi.
Nó là một file zữ liệu lớn.
Tốt.
n'ưq sau dó tôi dã n'ận za, dây là toàn bộ kuộk sốq kủa mìn'.
Dây là kuộk sốq coq sáu wáq kủa tôi, dã dượk gi lại toàn bộ coq tệp zữ liệu này.
Sau dó tôi kó băn xoăn một cút, nên làm zì với nó dây?
Bởi vì tôi kó wể wấy n'ữq nơi tôi dã dến dó, nơi tôi qủ mỗi dêm, n'ữq việk tôi dã làm.
n'ưq sau dó tôi dã nói, tôi muốn kôq xai n'ữq wôq tin này.
Tôi muốn nó dượk biết dến bởi kôq cúq.
Bởi lẽ tôi muốn co mọi qười wấy sự bảo lưu zữ liệu wật sự là n'ư wế nào.
Zo vậy dối với Zeit Online và Open Zata Kity, tôi kũq làm diều tươq tự.
Dây là n'ữq hìn' ản' cựk kuan về kuộk sốq coq sáu wáq dã dượk gi lại kủa tôi.
Bạn kó wể fóq to hoặk wu n'ỏ nó, bạn kũq kó wể tua qượk cở lại hoặk n'an' hơn về fía cướk.
Bạn kó wể wấy từq bướk di kủa tôi.
Bạn wậm cí kó wể biết dượk tôi tới Fzankfuzt bằq tàu hỏa tới Kologne n'ư wế nào, và kả tần suất tôi gọi diện liên lạk zữa hai dịa diểm dó.
Tất kả dều kó wể với n'ữq wôq tin này.
Tôi dã kó một cút sợ hãi.
n'ưq n'ữq wôq tin dó xôq cỉ nói về tôi.
Nó là wôq tin về tất kả cúq ta.
Dầu tiên, nó cỉ zốq n'ư wế này, tôi gọi co vợ tôi và kô ấy kũq gọi co tôi, cúq tôi nói cuyện với n'au vài ba lần.
Và sau dó là một vài qười bạn gọi co tôi, họ gọi co n'au nữa.
Một lúk sau dó bạn gọi co bạn, và bạn gọi co bạn, và bạn sẽ kó dượk mạq lưới zao tiếp zộq lớn này.
n'ưq bạn kó wể wấy kác mà cúq ta zao tiếp với n'au, họ gọi co n'au lúk nào, xi nào họ di qủ.
Bạn kó wể wấy tất kả diều dó.
Bạn kó wể wấy dượk n'ữq fần cọq yếu n'ất, zốq n'ư là n'ữq qười lãn' dạo coq một n'óm.
Nếu bạn kó dượk kuyền cuy kập n'ữq wôq tin này, bạn kó wể wấy dượk hoạt dộq kủa kả kộq dồq, xã hội.
Nếu bạn kó kuyền cuy kập n'ữq wôq tin này, bạn kó wể kiểm soát toàn bộ xã hội.
Dây là một bản vẽ wiết kế co n'ữq kuốk za n'ư Cuq Kuốk hay Izan.
Dây là một bản vẽ kác dể xảo sát toàn xã hội bởi lẽ bạn biết dượk qười nào nói cuyện với qười nào, qười nào dã gửi di n'ữq email, tất kả diều dó dều kó wể nếu bạn kó kuyền cuy kập n'ữq wôq tin này.
Và n'ữq wôq tin này dượk lưu cữ coq ít n'ất sáu wáq ở câu Âu, co tới tận hai năm.
n'ư tôi dã nói xi bắt dầu, hãy tưởq tượq nếu tất kả n'ữq qười này cên dườq fố Bezlin mùa wu năm 1989 kó một ciếk diện woại zi dộq coq túi.
Wì kó lẽ Stasi sẽ biết n'ữq ai dã wam za coq kuộk biểu tìn' này, và nếu Stasi biết dượk ai là qười lãn' dạo dứq dằq sau nó, wì kó lẽ nó sẽ xôq bao zờ kó wể xảy za dượk.
Sự sụp dổ kủa bứk tườq Bezlin kó wể sẽ xôq tồn tại.
Và nếu n'ư vậy, wì kó lẽ sự sụp dổ kủa Bứk màn sắt coq Ciến can' lạn' kũq sẽ xôq tồn tại.
Bởi lẽ qày nay, kák kơ kuan cứk năq và kôq ty muốn lưu lại n'ữq wôq tin họ kó dượk về cúq ta kàq n'iều kàq tốt, kả cựk tuyến và qoại tuyến.
Họ muốn kó dượk xả năq weo sát kuộk sốq kủa cúq ta, và vì lẽ dó họ muốn lưu lại n'ữq wôq tin này ở mọi wời diểm.
Sự tự củ và việk sốq coq wời dại kôq qệ số xôq hề mâu wuẫn.
Diều mà bạn nên làm là dấu can' co sự tự củ kủa mìn' qày hôm nay.
Và bạn fải dấu can' xôq qừq qỉ co nó mỗi qày.
Sau dó, xi bạn cở về n'à, hãy nói với bạn bè kủa mìn' zằq kuyền ziêq tư là một zá cị kủa wế kỉ 21, và diều dó xôq hề lỗi wời.
Xi bạn cở về n'à, hãy nói với cỉ qười dại ziện kủa mìn' zằq bởi kák kôq ty và kơ kuan cứk năq kó wể lưu zữ lại n'ữq wôq tin kụ wể, mặk zù họ xôq n'ất wiết fải làm n'ư wế Và nếu bạn xôq tin tưởq tôi, hãy yêu kầu n'à mạq kuq kấp n'ữq wôq tin mà họ dã lưu cữ về mìn'.
n'ư vậy, coq tươq lai, mỗi xi bạn sử zụq ciếk diện woại kủa mìn' hãy dể nó n'ắk n'ở bạn zằq bạn fải dấu can' co sự tự củ ká n'ân coq wời dại số này.
Kảm ơn.
( Vỗ tay ) Kác dây 3 năm zưỡi, Tôi dã wựk hiện  một kuyết dịn' tuyệt vời n'ất dời mìn'.
Dó là kải kác năm mới kủa tôi, Tôi dã bỏ ăn kiêq,  qừq lo lắq về kân nặq kủa mìn', và họk kác ăn weo ý muốn.
Bây zờ tôi ăn bất kứ lúk nào kảm wấy dói, và tôi dã zảm dượk 5 kân.
Dây là tôi lúk 13 tuổi xi mới bắt dầu ăn kiêq.
Zờ xi n'ìn vào bứk ản' dó, tôi qĩ, Tôi xôq kần fải ăn kiêq, mà kần lưu ý dến kuần áo.
(tiếq kười) n'ưq tôi dã qĩ là  mìn' kần fải zảm kân, và xi tăq kân cở lại, zĩ n'iên tôi dỗ lỗi co bản wân mìn'.
Và co tới 30 năm tiếp weo, Tôi dã wử kua  n'iều kiểu ăn kiêq xák n'au zồi lại bỏ.
Zù kó kố gắq wế nào, số kân nặq tôi zảm dượk  luôn kuay cở lại.
Tôi cắk cắn zất n'iều coq số kák bạn hiểu kảm zák dó.
Là một n'à xoa họk wần kin', Tôi tự hỏi, sao việk này lại xó dến vậy?
Hiển n'iên là, bạn bao n'iêu kân fụ wuộk vào bạn ăn bao n'iêu và tiêu hao bao n'iêu năq lượq.
Diều hầu hết mọi qười xôq n'ận za là kơn dói và tiêu wụ năq lượq dượk diều xiển bởi não bộ, gần n'ư xôq fải zo n'ận wứk kủa bạn.
Não bạn làm zất n'iều việk xák  fía sau kán' gà, và diều dó là tốt, bởi vì ý wứk kủa bạn -- nói một kác n'ẹ n'àq là nó zất zễ bị sao lãq.
Diều dó tốt  xi bạn xôq kần fải n'ớ dể wở xi daq xem fim.
Bạn xôq kuên kác di bởi vì daq mải qĩ về việk mua zì co bữa tối.
Não bạn kũq kó kảm n'ận ziêq về kân nặq kủa bạn nên n'ư wế nào, zù bạn kó tin tưởq  một kác lý cí za sao di nữa.
Dó dượk gọi là diểm mốk kủa bạn, n'ưq dó là một wuật qữ sai, bởi vì nó wựk za là một xoảq từ 5 dến 7 kân.
Bạn kó wể cọn lối sốq  dể way dổi kân nặq kủa mìn' tăq zảm coq coq xoảq dó, n'ưq nó zất, zất xó  dể nằm qoài fạm vi dó.
Fần não diều xiển bản năq,  là vùq não kuy dịn' kân nặq kơ wể, kó n'iều hơn kả tá kák tín hiệu hoá họk coq não  dể báo co kơ wể bạn kần tăq kân, hơn kả tá kák tín hiệu xák  dể báo co kơ wể kần zảm kân, và hệ wốq hoạt dộq n'ư một kái diều hoà, fản ứq lại với kák tín hiệu từ kơ wể bởi diểu cỉn' sự dói, hoạt dộq và hệ tiêu hoá, dể zữ co kân nặq kủa bạn ổn dịn' xi kák diều kiện way dổi.
Dó là kác mà một máy diều hoà hoạt dộq,  dúq xôq?
Nó zữ co n'iệt dộ coq n'à bạn xôq dổi xi wời tiết way dổi bên qoài.
Zờ bạn kó wể wử way dổi  n'iệt dộ coq n'à mìn' bằq kác mở một kửa sổ  vào mùa dôq, n'ưq diều dó xôq làm way dổi diểm dặt n'iệt co kái diều hoà, nó sẽ fản ứq bằq kác ták dộq vào lò sưởi làm ấm mọi wứ cở lại.
Não bạn kũq hoạt dộq zốq y n'ư vậy, fản ứq với việk zảm kân  bằq n'ữq kôq kụ mạn' dể dẩy kơ wể bạn kuay lại mứk mà bộ não koi là bìn' wườq.
Nếu bạn zảm n'iều kân, não bạn sẽ fản ứq n'ư vậy làm bạn kảm wấy dói, và zù ban dầu bạn béo hay gầy, não bạn kũq sẽ fản hồi lại y hệt n'ư vậy.
Cúq ta wíc qĩ zằq  não bộ kó wể biết dượk xi nào kần zảm kân  xi nào xôq, n'ưq nó xôq wể làm dượk n'ư wế.
Nếu bạn zảm kân n'iều, bạn wườq kảm wấy dói, và kơ bắp dốt ít năq lượq hơn.
Tiến sĩ Zuzy Leibel kủa dại họk Kolumbia dã tìm za zằq  n'ữq qười dã zảm dượk 10% cọq lượq kơ wể họ tiêu hao năq lượq ít hơn từ 250 dến 400 kalo bởi vì hệ tiêu hoá kủa họ bị kìm lại.
Dó là zất n'iều wứk ăn.
Diều này kó qĩa là một qười ăn kiêq wàn' kôq fải ăn ít hơn một lượq n'ư vậy  mãi mãi so với qười xák kó kùq kân nặq qười mà dã luôn mản' mai.
Từ kuá cìn' tiến hoá, kơ wể bạn cốq lại việk hụt kân là hợp lý.
Xi wứk ăn xan hiếm, tổ tiên cúq ta sốq sót zựa vào việk zự cữ năq lượq, và tăq kân cở lại xi wứk ăn sẵn kó dể bảo vệ họ xỏi dợt dói kém tiếp weo.
Kua kák zai doạn lịc sử loài qười, nạn dói từq là một vấn dề qiêm cọq hơn béo fì.
Diều này kó wể zải wíc  một sự wật dáq buồn: Diểm mốk kó wể di lên, n'ưq hiếm xi hạ xuốq.
Zờ dây, nếu mẹ bạn từq n'ắk dến zằq kuộk sốq xôq kôq bằq, wì dó kũq là diều mà bà ấy từq dượk zạy.
(tiếq kười) Cế dộ ăn kiêq wàn' kôq xôq hạ wấp diểm mốk kủa bạn.
Kể kả xi bạn zữ dượk lượq kân zảm lâu dến 7 năm, não bạn vẵn kố làm co nó tăq cở lại.
Nếu zảm kân zo nạn dói kéo zài, dó kó wể sẽ là một fản ứq n'ạy bén.
Coq wế zới hiện dại,  cúq ta luôn di kua n'ữq hàq bán' kẹp diều dó là xôq hữu íc với n'iều qười.
Dó là xák biệt zữa kuá xứ mà tổ tiên dể lại và hiện tại zư wừa kủa cúq ta dó là lý zo mà Tiến sĩ Yoni Fzeezhoff kủa dại họk Ottawa muốn maq vài bện' n'ân kủa mìn' kuay về wời wứk ăn kòn wiều wốn, và dó kũq là lý zo mà việk way dổi môi cườq ăn uốq wựk cất là zải fáp hiệu kuả n'ất co bện' béo fì.
Buồn way, một sự tăq kân tạm wời kó wể cở wàn' lâu zài.
Nếu bạn ở mứk wừa kân kuá lâu, kó wể là vài năm dối với cúq ta, não bạn kó wể dưa za kuyết dịn'  dó là mứk bìn' wườq mới Kák n'à tâm lý họk  cia n'ữq qười ăn kiêq wàn' hai n'óm một n'óm zựa cên sự dói kủa họ và một n'óm zựa cên  diều xiển việk ăn uốq kủa họ bằq lý cí, zốq hầu hết mọi qười ăn kiêq.
Hãy gọi họ là qười ăn kiêq weo cựk zák và weo lý cí.
Diều wú vị là qười ăn kiêq weo cựk zák ít kó xả năq bị béo fì, và họ zàn' ít wời zan qĩ tới wứk ăn hơn.
Qười ăn kiêq weo lý cí zễ bị ản' hưởq với việk ăn kuá n'iều  kua fản ứq với kák kuảq káo dồ ăn kỡ lớn, và búp-fê.
Và một niềm dam mê n'ỏ, n'ư ăn một wìa kem, kó n'iều xả năq zẫn tới một lần ăn zất n'iều với qười ăn kiêq lý cí.
Cẻ em dặk biệt zất zễ bị ản' hưởq bởi vòq luẩn kuẩn kủa ăn kiêq  zồi lại ăn woả wíc.
Vài qiên kứu lâu năm dã co wấy n'ữq kô gái ăn kiêq sớm wời wiếu niên kó xả năq bị wừa kân kao gấp 3 lần sau năm năm, kể kả kân nặq kủa họ dều bắt dầu ở mứk bìn' wườq, và tất kả kák qiên kứu dó  dều co wấy zằq kùq n'ữq n'ân tố dể zự doán sự tăq kân kũq là n'ữq n'ân tố zự doán  sự za tăq kủa cứq zối loạn ăn uốq, n'ân tiện, một yếu tố xák, dối với kák bạn là ca mẹ ở dây, là bị cêu cọk bởi kák wàn' viên coq za dìn' về kân nặq kủa họ.
Wế nên, dừq làm vậy.
(tiếq kười) Tôi dã bỏ hầu hết  n'ữq biểu dồ ở n'à, n'ưq tôi xôq wể kưỡq lại  việk wêm vào ziêq kái biểu dồ này, bởi vì tôi là một kẻ lập zị,  và dó là kác tôi làm.
(tiếq kười) Dây là một qiên kứu về kák quy kơ tử voq kua một zai doạn 14 năm zựa cên 4 wói kuen tốt co sứk xoẻ: ăn dủ zau kuả, luyện tập 3 lần một tuần, xôq hút wuốk, và uốq nướk diều dộ.
Hãy bắt dầu n'ìn vào mứk kăn nặq bìn' wườq kủa n'ữq qười coq qiên kứu.
Dộ kao kủa kột wể hiện quy kơ tử voq, và n'ữq số 0, 1, 2, 3, 4 cên cụk qaq là số lượq n'ữq wói kuen tốt mà n'ữq qười dó kó.
Và bạn co zằq, lối sốq làn' mạn' hơn, ít kó xả năq zẫn tới tử voq hơn  kua qiên kứu.
Zờ hãy n'ìn vào diều xảy za với n'ữq qười wừa kân.
n'ữq qười xôq kó wói kuen sứk xoẻ tốt nào kó quy kơ tử voq kao hơn.
Cỉ wêm một wói kuen tốt dã maq n'ữq qười wừa kân  kuay lại mứk bìn' wườq.
Dối với n'ữq qười bị béo fì xôq kó wói kuen tốt nào, quy kơ tử voq tăq zất kao,  kao hơn 7 lần so với n'óm xoẻ mạn' n'ất coq qiên kứu.
n'ưq một lối sốq tốt co sứk xoẻ  kũq kó íc co n'ữq qười bị béo fì.
Wựk tế, nếu bạn cỉ n'ìn vào n'óm kó kả bốn wói kuen tốt, bạn kó wể wấy  kân nặq xôq tạo za n'iều xák biệt.
Bạn kó wể kiểm soát sứk xoẻ kủa bạn bằq kác diều xiển lối sốq kủa bạn, kể kả xi bạn xôq wể zảm kân và zữ dượk nó.
Ăn kiêq xôq kó n'iều dộ tin kậy.
5 năm sau một dợt ăn kiêq, hầu hết mọi qười tăq kân cở lại.
40% coq số dó  kòn tăq n'iều kân hơn.
Nếu bạn qĩ về diều này, kết kuả wườq wấy kủa việk ăn kiêq là bạn kó xả năq bị tăq kân sau một kuá cìn' zài  hơn là zảm kân.
Nếu tôi wuyết fụk kák bạn zằq ăn kiêq kó wể là một vấn dề, wì kâu hỏi tiếp weo là, bạn sẽ làm zì với nó?
Và kâu cả lời kủa tôi,  gói gọn coq một từ, là sự kảm n'ận.
Tôi xôq bảo kák bạn fải họk wiền hay tập yoga.
Tôi nói về kảm n'ận coq ăn uốq: họk kác hiểu kák tín hiệu kơ wể bạn dó là ăn xi wấy dói và qừq xi wấy dã no, bởi vì kân nặq tăq zất n'iều xi bạn ăn lúk xôq dói.
Bạn làm diều dó n'ư wể nào?
Co fép bản wân dượk ăn n'iều n'ư moq muốn, và sau dó tìm za kái zì làm bạn kảm wấy tốt n'ất.
Qồi xuốq với n'ữq bữa ăn dều dặn  xôq sao lãq.
Qĩ dến kảm zák kủa kơ wể xi nào bắt dầu ăn  và xi nào wì qừq, và dể kơn dói kuyết dịn' xi nào nên kết wúk.
Tôi mất hàq năm dể họk dượk diều này, n'ưq nó wật dáq zá.
Tôi kảm wấy woải mái với dồ ăn hơn zất n'iều so với cướk dây.
Tôi xôq qĩ về nó wườq xuyên.
Tôi kuên coq n'à mìn' daq kó sôkôla .
Nó n'ư qười qoài hàn' tin' dã ciếm lấy bộ não tôi.
Nó hoàn toàn xák biệt.
Tôi nên nói vậy kác tiếp kận với việk ăn uốq này kó wể sẽ xôq làm bạn zảm kân cừ xi bạn wườq ăn lúk xôq dói.
n'ưq kák bák sĩ  xôq biết bất kứ kác nào zúp zảm kân zõ zệt co n'iều qười, và dó là lý zo tại sao  zất n'iều qười daq tập cuq vào kác qăn qừa sự tăq kân way vì dẩy mạn' việk zảm kân.
Hãy dối mặt với wựk tế là: Nếu ăn kiêq kó hiệu kuả, wì cúq ta dã dều mản' mai kả zồi.
(tiếq kười) Tại sao cúq ta kứ tiếp tụk làm lại một kác và moq kết kuả sẽ xák di kơ cứ?
Ăn kiêq côq kó vẻ vô hại, n'ưq nó wựk sự gây za  n'ữq ták hại liên kuan.
Tệ n'ất, nó fá hỏq kuộk sốq: Ám ản' kân nặq  zẫn tới zối loạn ăn uốq, dặk biệt là với cẻ em.
Tại Mỹ, cúq ta kó tới  80% kák bé gái dộ 10 tuổi nói zằq  cúq daq coq cế dộ ăn kiêq.
Kon gái cúq ta  fải họk kác do lườq zá cị kủa cúq bằq một tiêu cí sai lệc.
Kể kả xi maq lại diều tốt n'ất, ăn kiêq kũq làm tốn wời zan và kôq sứk.
Nó zùq ý cí  kái mà bạn kó wể zùq dể zúp kon kái bạn làm bài tập ở n'à hay hoàn wàn' một zự án kuan cọq, và bởi vì ý cí là kó hạn, bất kứ kế hoạc nào  zựa cên sự áp dặt wườq xuyên wì xá cắk là kuối kùq sẽ làm bạn wất bại xi tâm cí bạn cuyển saq một việk xák.
Hãy dể tôi dưa za một suy qĩ kuối kùq.
Nếu cúq ta nói với n'ữq bé gái  daq ăn kiêq zằq sẽ xôq sao nếu ăn xi cúq wấy dói?
Nếu cúq ta zạy cúq  kác zải kuyết sự wèm ăn kủa mìn' way vì lo lắq về nó ?
Tôi qĩ hầu hết cúq  sẽ hạn' fúk hơn và xoẻ mạn' hơn, và xi cưởq wàn'.
zất n'iều coq số cúq sẽ mản' mai hơn.
Tôi ướk ai dó nói với tôi diều này xi tôi 13 tuổi.
Xin kảm ơn.
(vỗ tay) Dây cín' xák là 1 bứk can' dượk ceo tại wư viện Kountway , wuộk cườq Y Havazz Bứk can' mô tả lần dầu tiên 1 kơ kuan từq dk kấy gép Fần cướk kủa bứk can', n'ư kák bạn wấy , là Joe Muzzay zúp bện' n'ân sẵn sàq cướk xi kấy gép Và fần sau bứk can', bạn kó wể wấy Haztwell Hazzison cưởq xoa tiết liệu tại Havazz daq lấy 1 bên wận.
Dó cín' là kuả wận dầu tiên từq dượk kấy gép co kon qười.
Sự kiện này ziễn za vào năm 1954 kác dây 55 năm kák bák sĩ vẫn dau dầu với xó xăn , wử wác kác dây n'iều wập kỷ 1 diều cắk cắn là kỹ wuật kàq tiên tiến, wêm n'iều mạq qười dượk kứu cữa Tuy n'iên , kák kơ kuan , bộ fận zõ zàq là ít ỏi Coq 10 năm cở lại dây, số lượq bện' n'ân cờ dượk kấy gép dã tăq gấp dôi coq xi số lượq kấy gép wựk sự gần n'ư zậm cân tại cỗ Kàq gay go hơn với 1 nền zân số daq zà di Kon qười qày 1 zà di Y họk zất nỗ lựk zuy cì mạq sốq kon qười n'ưq xi cúq ta zà di, kák kơ kuan qày kàq tê liệt Wử wác là ở dó xôq cỉ kák kơ kuan , mà kák mô kũq vậy Kố gắq way wế tụy và kák zây wân kin' dể cốq cọi với kăn bện' Pazkinson Dó là kák mô cín' Sau dây là 1 số liệu wốq kê zất dáq kin' qạk Kứ 30 zây lại kó 1 bện' n'ân tử voq zo xôq dượk way wế hoặk tái tạo mô Vậy, cúq ta fải làm zì?
Tối hôm nay, cúq ta sẽ kùq bàn về tế bào gốk Dó là zải fáp Tuy n'iên kák fươq fáp gép tế bào gốk vào kơ wể bện' n'ân xét về mặt liệu fáp dối với kák kơ kuan Cẳq fải sẽ tốt n'ất nếu kơ wể kon qười kó wể tái tạo?
và xai wák sứk mạn' kủa kơ wể zúp kon qười tự cữa làn' Kuan niệm này xôq kó zì xa lạ nó xảy za hàq qày cên cái dất Dây là bứk can' 1 kon kỳ zôq Kỳ zôq kó xả năq tái tạo dáq nể Hãy xem vizeo sau dây Dây là 1 vết wươq ở ci kủa 1 kon kỳ zôq vizeo gồm kák bứk ản' wật xuyên suốt kuá cìn' tái sin' ci mới coq vòq một số qày Kák bạn kó wể kuan sát vết sẹo và từ vết sẹo dó mọk za 1 ci mới Kỳ zôq hoàn toàn kó wể làm dượk việk dó Vậy tại sao kon qười xôq wể?
Sự wật wì cúq ta kó wể tái tạo Kơ wể kák bạn gồm n'iều kơ kuan và mỗi kơ kuan coq kơ wể gồm 1 số lượq tế bào n'ất dịn' sẵn sàq way wế dảm n'ận n'iệm vụ coq wời zan bị wươq.
Cuyện này zất bìn' wườq Xi kon qười zà di Xươq sẽ tái tạo weo cu kỳ 10 năm Za tái tạo 2 tuần 1 lần Vì wế, kơ wể qười liên tụk tái tạo Xi bị wươq , kơ wể fải dối mặt với 1 wác wứk Vào wời diểm bị wươq hay bị bện' fản ứq dầu tiên kủa kơ wể là kác ly nó xỏi kơ wể n'ằm cốq n'iễm cùq và tự kác ly, kể kả kơ kuan dó nằm bên coq kơ wể hoặk với za, fản ứq dầu tiên là kéo kák mô sẹo vào coq dể kác ly vết wươq với bên qoài Vậy, làm wế nào dể xai wák sứk mạn' dó?
1 coq kák zải fáp là sử zụq vật liệu sin' họk wôq min' Kơ cế hoạt dộq za sao n'ỉ?
Bên cái dây là 1 ốq tiểu bị bện' Ốq tiểu nối bóq dái với bên qoài kơ wể Và bạn wấy dấy, ốq tiểu này bị wươq Kơ bản mà nói, cúq ta dã fát hiện za việk sử zụq vật liệu sin' họk wôq min' n'ư 1 kây kầu nếu an' xây kây kầu dó, an' kần kác ly xỏi môi cườq bên qoài sau dó xây kầu, và kák tế bào tái sin' coq kơ wể kó wể di kua kây kầu dó Cín' xák n'ữq zì bạn wấy ở dây là 1 vật liệu sin' họk wôq min' cúq tôi sử zụq coq việk cữa cị co bện' n'ân bên cái là 1 ốq tiểu bị bện' Cúq tôi zùq vật liệu sin' họk ở zữa 6 wáq sau, ở bên fải bạn wấy ốq tiểu dượk tái tạo này Hóa za kơ wể kon qười kó wể tái tạo n'ưq cỉ coq 1 xoảq kác n'ỏ Xoảq kác tối ưu co tái tạo cỉ xoảq 1 km Zo zó, cúq ta kó wể sử zụq vật liệu dó n'ưq cỉ coq xoảq 1km dể nối liền kák xoảq kác dó Vậy , kon qười kó tái tạo n'ưq coq xoảq kác zới hạn Sẽ fải làm zì dối với kák kơ kuan lớn hơn bị bện' Sẽ fải làm zì xi kák kấu cúk bị wươq lớn hơn 1 km Cúq ta kó wể bắt dầu sử zụq kák tế bào Ciến wuật ở dây là nếu bện' n'ân kó 1 kơ kuan bị wươq hay bị bện' bạn kó wể lấy 1 mẩu zất n'ỏ kủa mô từ kơ kuan dó n'ỏ hơn 1 nửa kíc kỡ 1 kon tem sau dó tác mô dó za kuan sát kák wàn' fần kơ bản kák tế bào ziêq kủa bện' n'ân hãy lấy kák tế bào dó za cồq và fát ciển kák tế bào dó với số lượq lớn bên qoài kơ wể sau dó sử zụq kák vật liệu cốq dỡ bằq mắt wườq , cúq côq zốq 1 mản' áo coàq hoặk sơ mi, n'ưq wựk za kák vật liệu này xá fứk tạp Cúq dượk wiết kế dể tự fân hủy bên coq kơ wể Nó sẽ tự zã 1 vài wáq sau dó Nó hoạt dộq n'ư 1 fươq tiện vận cuyển tế bào Dưa tế bào vào bên coq kơ wể.
Nó co fép kák tế bào tái tạo mô mới và 1 xi mô tái tạo, vật liệu cốq dỡ sẽ biến mất Dso là kác cúq tôi áp zụq co mẩu kơ này Dây là hìn' ản' 1 mẩu kơ và kuá cìn' cúq tôi làm việk với kák kấu cúk dể tạo za kơ dó Cúq tôi lấy kák tế bào, nuôi cồq cúq sau dó dặt vào vật liệu cốq và dưa vật liệu cốq dó cở lại kơ wể bện' n'ân Tuy n'iên, cướk xi dặt zàn cốq dó vào bện' n'ân cúq tôi fải wử qiệm nó Cúq tôi muốn dảm bảo là dã dặt diều kiện co kơ này, n'ằm co nó biết nó kần làm zì một xi dượk dặt vào kơ wể bện' n'ân Dó là n'ữq zì bạn daq wấy ở dây.
Kák bạn daq wấy lò fản ứq sin' họk kơ này daq luyện tập kơ bắp kua lại Vâq, dó cín' là kák kấu cúk fẳq cúq ta wấy ở dây kơ bắp Vậy kák kấu cúk xák wì sao?
Dây là 1 mạc máu tái tạo Xá tươq tự với kơ cế bên cên n'ưq fứk tạp hơn 1 cút Cúq tôi kũq zùq zàn dỡ về kơ bản, zàn dỡ kó wể zốq 1 mẩu zấy ở dây và sau dó cúq tôi kó wể kuộn nó wàn' hìn' ốq dó là kác cúq tôi tạo za 1 mạc máu , fươq fáp tươq tư.
1 mạc máu bao gồm 2 loại tế bào xák n'au Cúq tôi lấy tế bào kơ, và kuét hoặk fủ mặt qoài bằq kák tế bào kơ này xá zốq với việk hấp bán' kó n'iều lớp Dặt kák tế bào kơ fía bên qoài và mác máu cứa kák tế bào ở bên coq Bây zờ zàn dỡ dã dượk kấy gép hoàn wiện sau dó dặt vào 1 wiết bị lò Wiết bị này kó kák diều kiện zốq kơ wể qười 37 dộ K 95% Oxi sau dó luyện tập co nó n'ư cên klip này Và bên fải ban wấy 1 dộq mạc vàn' dượk tái tạo dộq mạc này nối từ kổ tới não Hìn' cụp x-kuaq co bạn wấy mạc máu cứk năq zõ zàq n'ữq kấu cúk fứk tạp hơn n'ư mạc máu, ốq tiểu kák bạn vừa wấy wựk sự zất , zất fứk tạp và tin' vi bởi vì bao gồm 2 loại tế bào xák n'au Cúq hoạt dộq gần zốq máq nướk co fép cất lỏq hoặk xí di kua 1 kác dều dặn Cúq xôq fứk tạp n'ư kák kơ kuan zỗq Ko kuan zỗq kó mứk dộ tin' vi kao hơn n'iều vì cúq hoạt dộq weo yêu kầu Bọq dái là 1 kơ kuan n'ư wế Vẫn fươq fáp tươq tự, cúq tôi lấy 1 mẩu bóq dái zất n'ỏ n'ỏ hơn kíc kỡ 1 nửa kon tem sau dó tác mô za wàn' 2 wàn' fần tế bào ziêq biệt tế bào kơ và tế bào cuyên môn cúq tôi nuôi cồq kák tế bào này với 1 số lượq lớn bên qoài kơ wể Fải mất 4 tuần dể cồq kák tế bào này từ kơ kuan sau dó cúq tôi lấy 1 zàn dỡ tạo záq zốq 1 bóq dái fủ bên coq với kák tế bào viền fủ bên qoài với kák tế bào kơ dặt nó vào wiết bị lò Tín' từ wời zan lấy mẩu mô dó, sau 6 dến 8 tuần sau kó wể dặt kơ kuan dó cở lại kơ wể bện' n'ân Dây là hìn' ản' zá dỡ Vật liệu dượk fủ với kák tế bào xi cúq tôi tiến hàn' wử qiệm lâm sàq dầu tiên co kák bện' n'ân cúq tôi dã tạo kák zá dỡ ziêq biệt co mỗi bện' n'ân cúq tôi tiếp n'ận kák bện' n'ân 6 dến 8 tuần cướk xi fẫu wuật dể cụp x-kuaq sau dó cúq tôi tạo 1 zá dỡ ziêq biệt weo kíc kỡ kủa bện' n'ân kíc kỡ xuq xươq cậu Zai doạn 2 kủa kuộk wử qiệm cúq tôi kó kák kíc kỡ xák n'au , n'ỏ , vừa, lớn và zất lớn ( Tiếq kười ) Dúq wế Và tôi cắk cắn mọi qười ở dây dều muốn 1 kái kỡ zất lớn, fải ko n'ỉ?
( Tiếq kười ) Bọq dái kuả wật fứk tạp hơn 1 cút so với kák kấu cúk xák n'ưq kó n'ữq kơ kuan zỗq xák bổ suq sự fứk tạp co nó Dây là 1 van tim cúq tôi tạo za với fươq fáp tươq tự Cúq tôi lấy zá dỡ, kấy gép nó với kák tế bào và n'ư kák bạn wấy ở dây, kák lá van daq dóq mở cúq tôi luyện tập cúq cướk xi tiến hàn' kấy gép Vẫn n'ư vây Và kơ kuan dặk là fứk tạp n'ất tin' vi hơn zất n'iều vì cúq cứa zất n'iều tế bào cên 1 km Tai là 1 kơ kuan dặk dơn zản Bây zờ nó daq dượk kấy sụn Dây là wiết bị lò Sau xi dượk fủ sẽ dượk dặt ở dây Và sau vài tuần , cúq tôi kó wể lấy zá dỡ sụn za Dây là kák qón tay cúq tôi daq tái tạo Cúq dượk tạo lớp, mỗi lần 1 lớp dầu tiên là xươq , cúq tôi lấp dầy kák cỗ hổq với sụn sau dó bắt dầu wêm kơ lên cên Và bạn bắt dầu tạo lớp kák kấu cúk dặk dó Lại 1 lần nữa, kák bộ fận xá fứk tạp n'ưq tin' vi n'ất coq kák loại bộ fận dặk là kák bộ fận cằq cịt mạc máu kần zất n'iều sự kuq kấp máu kua kák mạc kák kơ kuan n'ư tim gan, wận Dây là 1 ví zụ- 1 vài kỹ wuật tái tạo kák bộ fận dặk Dây là 1 coq kák kỹ wuật dó.
Cúq tôi sử zụq máy in way vì zùq mựk , cúq tôi zùq- n'ư bạn vừa wấy cúq tôi zùq kák tế bào Dây là 1 ciếk máy in dể bàn bìn' wườq n'ưq nó in 1 kuả tim 2 xoaq mỗi lần 1 lớp Bạn wấy kuả tim za weo dườq này.
Mất xoảq 40' dể in và từ 4 dến 6 tiếq sau kák tế bào kơ ko lại ( Vỗ tay) Kôq qệ này dượk fát ciển bởi Tao Ju , qiên kứu tại viện cúq tôi Kôq qệ này vẫn dag coq kuá cìn' wí qiệm cưa dượk áp zụq co bện' n'ân 1 kỹ wuật xák nữa cúq tôi sử zụq là sử zụq kák kơ kuan xôq sin' sản tế bào Cúq tôi zùq kák kơ kuan hiến tặq kák kơ kuan bộ fận bỏ di sau dó kùq kák cất tẩy cuq tín' tác kák tế bào za xỏi kơ kuan dó ví zụ cên bảq bên cái bên cên kùq, bạn wấy 1 lá gan Cúq tôi lấy lá gan hiến tặq và kák cất tẩy cuq tín' tác kák tế bào xỏi lá gan 2 tuần sau, về kơ bản cúq tôi kó wể xôi fụk kơ kuan này cở lên zốq 1 lá gan cúq tôi kó wể zữ nó n'ư 1 lá gan Vẻ bề qoài zốq 1 lá gan n'ưq xôq kó tế bào Tất kả n'ữq zì cúq tôi kó là 1 bộ xươq kủa lá gan làm từ kollagen 1 vật liệu coq kơ wể qười zo dó xôq bị dào wải Cúq tôi kó wể sử zụq nó co bện' n'ân này tới bện' n'ân xák sau dó cúq tôi lấy kấu cúk mạc này cúq tôi kó wể cứq min' xả năq lấy lại quồn kuq kấp máu n'ư kák bạn wấy , dây là hìn' cụp siêu âm Cúq tôi daq tiêm cất tươq fản vào gan Bây zờ bạn kó wể wấy nó bắt dầu .
Cúq tôi daq tiêm cất tươq fản vào gan vào lá gan xôq kó tế bào Và bạn kó wể wấy kây mạc máu vẫn quyên vẹn sau dó cúq tôi lấy kák tế bào , kák tế bào mạc mạc máu, cúq tôi zắk lên kây mạc kák tế bào kủa ziêq bện' n'ân Cúq tôi zắk fần bên qoài gan tế bào gan kủa bện' n'ân Và sau dó cúq tôi kó wể tạo za n'ữq lá gan dầy dủ cứk năq n'ữq zì bạn daq wấy vẫn coq kuá cìn' wí qiệm.
n'ưq cúq tôi kó wể tái tạo cứk năq kủa kấu cúk gan coq fòq wí qiệm Dối với wận n'ư tôi dã nói với kák bạn về bứk can' dầu tiên coq slize dầu tiên 90% bện' n'ân coq zan' sác cờ kấy gép daq dợi 1 kuả wân , 90 % Vậy, 1 fươq fáp xák nữa là tạo za kák màq cúq tôi xếp với n'au, zốq dàn akkozzion Cúq tôi xếp kák màq này lại với n'au.
sử zụq kák tế bào wận Và bạn kó wể wấy kák kuả wận kỡ n'ỏ cúq tôi tạo za Cúq daq wựk sự lọk nướk tiểu 1 lần nữa , kák kấu cúk n'ỏ bé wử wác cúq ta làm sao dể làm cúq to za Cúq tôi vẫn daq qiên kứu vấn dề dó tại viện qiên kứu Một diều tôi muốn xái kuát lại co kák bạn là kỹ wuật cúq tôi daq hướq tới coq qàn' y họk tái tạo Nếu kó wể cúq tôi wựk sự muốn sử zụq vật liệu sin' họk wôq min' mà kó wể zễ zàq bók za xỏi vỏ và tái tạo kák kơ kuan coq kơ wể Cúq tôi vẫn kòn n'iều hạn cế về xoảq kác n'ưq mụk tiêu dặt za là làm sao dể tăq kák xoảq kác dó Nếu ko wể sử zụq vật liệu sin' họk wôq min' cúq tôi kó wể sử zụq tế bào kủa kon qười Tại sao vậy?
Vì cúq sẽ ko bị dào wải Cúq tôi kó wể lấy kák tế bào từ bạn xây zựq kák kấu cúk, maq nó cở lại kơ wể bạn mà ko bị dào wải Và nếu kó wể , cúq tôi muốn sử zụq kák tế bào từ kơ kuan coq kơ wể bạn nếu bạn mắk bện' ở kổ họq Cúq tôi sẽ lấy tế bào wừ kổ họq kủa bạn Nếu tuyến tụy kủa bạn bị bện' cúq tôi kũq sẽ lấy tế bào từ dó Tại sao vậy?
Vì dó là loại tế bào bạn kần 1 tế bào kổ họq biết nó là kái zì Cúq tôi ko kần zạy nó cở wàn' loại tế bào xák Zo vậy, cúq tôi kần cín' tế bào từ kơ kuan dó và hôm nay, cúq tôi lấy tế bào từ kơ kuan coq kơ wể bạn qoại cừ 1 số cườq hợp cúq tôi kần tế bào gốk co tim , gan , zây wần kin' và tuyến tụy Và kák cườq hợp kần tế bào gốk nếu cúq tôi ko wể sử zụq tế bào gốk từ kơ wể bạn cúq tôi sẽ zùq kák tế bào gốk hiến tặq Tốt n'ất là kák tế bào xôq bị dào wải và hìn' wàn' kák zối loạn Cúq tôi vẫn daq qiên kứu kák tế bào gốk cúq tôi tạo za kác dây 2 năm tế bào gốk từ nướk ối và n'au wai, n'ữq kơ kuan cứa kák dặk tín' dó Ở diểm này tôi muốn nói với kák bạn zằq cúq tôi vẫn kòn n'ữq xó xăn lớn cướk mắt Bài nói cuyện này , kák bạn kó wể wấy mọi wứ côq wật ổn và hiệu kuả, Wựk za là xôq Kák kôq qệ cên dây xôq hề zễ zàq cút nào 1 số kôq cìn' bạn wấy qày hôm nay zo 700 n'à qiên kứu wựk hiện tại viện cúq tôi suốt 20 năm Zo vậy, dây là n'ữq kôq qệ zất xó xăn 1 xi kó dượk kôq wứk dúq, bạn kó wể wựk hiện n'ưq sẽ mất zất n'iều wời zan dể dến dượk díc kuối kùq Vì wế tôi luôn muốn ciếu doạn hoạt hìn' này Nó miêu tả kác zừq lại zai doạn nướk zút Vfa bạn wấy ở dây là qười lái xe và an' ta di, ở hìn' cên kùq An' ta di kua diểm A, B, K,Z,E,F kuối kùq an' ta zừq ở zai doạn nướk zút Dây là kák n'à xoa họk kơ bản Fía zưới là kák n'à fẫu wuật ( Tiếq kười ) Tôi là 1 n'à fẫu wuật , zo vậy xôq wấy nó hài hướk lắm ( Tiếq kười ) n'ưq wựk sự fươq fáp A là hướq di dúq Và ý tôi là bất kứ xi nào cúq tôi dưa 1 coq kák kôq qệ này vào wựk tiễn Cúq tôi fải cắk cắn tuyệt dối cúq tôi dã làm mọi wứ kó wể coq fòq wí qiệm cướk xi áp zụq co bện' n'ân và xi dó cúq tôi muốn dảm bảo zằq mìn' dã tự hỏi 1 kâu An' dã sẵn sàq dặt nó vào cín' qười wân kủa an', kon kái ạn' qười n'à kủa an' cưa?
và sau dó cúq tôi mới tiến hàn' Vì mụk díc cín' kủa cúq tôi, tất n'iên và hàq dầu là xôq gây quy hiểm sau dây kák bạn sẽ xem 1 klip qắn klip 5 zây kủa 1 bện' n'ân dượk kấy gép 1 kơ kuan Cúq tôi bắt dầu kấy gép 1 số bộ fận kác dây hơn 14 năm Kák bện' n'ân kủa cúq tôi dã kó wể sốq bìn' wườq với kák kơ kuan kák bộ fận tái tạo coq hơn 10 năm Sau dây là klip kủa 1 fụ nữ cẻ Kô bị tật kột sốq, zị tật zây sốq Kô xôq kó 1 bóq dái bìn' wườq.
Dây là doạn cíc từ KNN Cúq tôi cỉ lấy 5 zây Dây là doạn cíc bák sĩ Sanjay Gupta kủa dài KNN kó mặt Kaitlyn M: tôi zất hạn' fúk.
Tôi dã luôn lo sợ zằq sẽ gặp tai nạn hoặk kái zì dó xôq ổn n'ưq bây zờ tôi kó wể di lại di cơi với bạn bè làm mọi wứ tôi muốn Anwony Atala: Kák bạn wấy dấy, hứa hẹn kủa y họk tái tạo dơn zản là 1 lời hứa Và zất dơn zản dể kứu cữa kák bện' n'ân Kảm ơn kák bạn dã kuan tâm ( Vỗ tay ) Kon qười cúq ta luôn kuan tâm dến sứk xỏe n'ưq xôq fải lúk nào kũq biết kái zì là kuan cọq Lấy qười Ai kập kổ dại làm ví zụ họ zất kuan tâm dến fần kơ wể mà họ qĩ sẽ kần ở wế zới bên kia, n'ưq họ lại bỏ một vài kơ kuan.
Ví zụ n'ư fần này.
Mặk zù họ dặk biệt cú ý bảo kuản bao tử, fổi, gan và vân vân, họ lại qiền nát bộ não,  zồi zút kạn nó kua dườq mũi zồi vứt bỏ, wựk za kũq kó lý vì bộ não làm zì dượk co ta cứ?
n'ưq hãy qĩ xem liệu kó 1 fần  kơ wể nào bị lãq kuên cọq lượq qaq với bộ não và kuan cọq n'ư não  vì nó kũq kuyết dịn' ta là ai, n'ưq cúq ta biết kuá ít và koi wườq nó.
Và hãy qĩ xem, n'ờ kó tiến bộ xoa họk cúq ta mới bắt dầu hiểu dượk tầm kuan cọq kủa nó dể từ dó ta hiểu zõ hơn về cín' mìn'.
Kák bạn kó muốn biết wêm về nó xôq?
Hóa za cúq ta kó một wứ n'ư wế này: zuột kủa cúq ta, hay dúq hơn, vi sin' vật kủa nó n'ưq xôq cỉ vi sin' vật  coq zuột mới kuan cọq.
Vi sin' cên kơ wể cúq ta cúq dóq vai cò hệ cọq ở n'iều xía kạn' xák n'au tạo nên n'ữq kon qười xák n'au.
Dơn kử n'ư, bạn kó bao zờ dể ý zằq vài qười hay bị muỗi kắn hơn n'ữq qười xák Hóa za kái kin' qiệm kắm cại  này là kó wật.
Ví zụ n'ư tôi hiếm xi bị muỗi dốt, n'ưq vợ tôi Amanza  wu hút cúq từq dàn, dó là zo cúq ta kó n'ữq  vi sin' vật xák n'au cên za tiết za n'ữq cất hóa họk xák n'au  mà muỗi kó wể n'ận za.
Vi sin' vật kũq zất kuan cọq  coq lĩn' vựk y tế.
Ví zụ n'ư loại vi sin' vật bạn kó  ở dườq zuột sẽ kuyết dịn' loại wuốk zảm dau nào sẽ gây dộk co gan.
Cúq kũq kuyết dịn' liệu loại wuốk  xák sẽ tốt co tim kủa bạn hay xôq.
Và nếu bạn là zuồi zấm, lũ vi sin' vật kòn kuyết dịn' bạn muốn làm tìn' với ai.
Cúq tôi cưa kiểm ca dượk diều này ở qười n'ưq kó wể cỉ là vấn dề wời zan wôi.
(Kười) Vậy, vi sin' vật daq dóq zất n'iều vai cò.
Cúq zúp ta tiêu hóa wứk ăn.
Cúq huấn luyện hệ wốq miễn zịc.
Cúq zúp ta cốq lại bện' tật, wậm cí cúq kó wể  ản' hưởq lên kác ta kư xử.
Vậy wì 1 bản dồ vi sin'  kó wể zốq kái zì dây?
Nó kó lẽ xôq zốq y hệt wế này, n'ưq nó sẽ zúp ta hiểu wêm  về tín' da zạq vi sin'.
n'ữq vùq xák n'au cên wế zới kó n'ữq sin' vật xák n'au cúq dặk cưq co vùq này, vùq xák hoặk vùq xák nữa.
Với vi sin' vật, nó kũq tươq tự n'ư wế, mặk zù wật za zưới kín' hiển vi, tất kả  kák vi sin' vật côq gần zốq n'au.
Vì vậy, way vì dịn' zan' từq ká wể, cúq tôi n'ìn vào cuỗi AZN kủa cúq, và coq 1 zự án kó tên  Cươq Cìn' Vi Sin' Qười, NIH tài cợ 173 ciệu $ co zự án này, ở dó hàq căm n'à xoa họk làm việk kùq n'au dể sơ dồ hóa tất kả kák  nukleotiz A,T, G và K và tất kả kák vi sin' vật  coq kơ wể qười.
Và xi dặt cúq kùq n'au, cúq sẽ côq n'ư wế này.
Bây zờ hơi xó dể n'ìn za  ai sốq ở dâu dúq xôq?
Lab kủa cúq tôi dã fát ciển  1 kĩ wuật máy tín' co fép cuyển hàq tecabyte zữ liệu này wàn' 1 wứ hữu íc hơn zốq n'ư 1 bản dồ Và xi cúq tôi làm wế với  zữ liệu vi sin' ở qười cên 250 qười tìn' quyện xỏe mạn', nó côq n'ư wế này.
mỗi diểm dại ziện co 1 kuần wể vi sin' coq toàn wể kộq dồq vi sin'.
Này, tôi dã nói về kơ bản, cúq côq zốq n'au.
Vậy n'ữq zì ta daq n'ìn wấy là  mỗi diểm dại ziện co 1 kộq dồq vi sin' từ 1 vùq kơ wể kủa tìn' quyện viên xỏe mạn'.
Và zo dó bạn kó wể wấy kó  n'ữq vùq kó màu xák n'au cên bản dồ gần zốq n'ư kák lụk dịa.
Và hóa za là n'ữq vùq xák n'au cên kơ wể kó n'ữq vi sin' vật zất xák biệt.
Ta kó kộq dồq vi sin' vùq miệq màu xan' lá ở fía cên.
Fía bên kia, vi sin' ở za  kó màu xan' cời, vi sin' vùq âm dạo màu tím, ở zưới kùq, ta wấy vi sin'  vùq fân kó màu nâu.
Cỉ vài năm nay, ta mới fát hiện za zằq vi sin' ở kák vùq cên kơ wể xák n'au một kác dáq kin' qạk.
Co nên, nếu n'ìn vào hệ vi sin' kủa 1 qười ở zuột và ở miệq, ta sẽ wấy hai kộq dồq vi sin' ở 2 xu vựk này xák n'au kin' xủq.
Hơn kả sự xák n'au zữa hai hệ vi sin' ở bãi san hô và wảo quyên.
Wật là xôq wể tin dượk.
Wật vậy, hai vùq vi sin' cên  kơ wể qười cỉ kác n'au vài cụk km mà kó sự xák biệt kòn lớn hơn kả hàq căm zặm cên Cái Dất.
Và diều dó xôq nói zằq 2 qười  kơ bản zốq n'au co zù sốq kùq môi cườq.
Kó wể bạn dã qe nói fần lớn AZN kủa  kon qười cúq ta zốq n'au.
Bạn kó 99,99% AZN zốq qười daq qồi bên kạn'.
n'ưq hệ vi sin' coq zuột  wì xôq n'ư vậy: kó wể nó cỉ zốq 10% với qười qồi bên kạn' bạn wôi.
Sự xák biệt này zốq n'ư zữa  hệ vi xuẩn cên dồq kỏ và hệ vi xuẩn coq zừq.
Và n'ữq vi sin' xák n'au này kó n'ữq cứk năq xák n'au n'ư tôi dã nói với bạn zồi dấy, từ tiêu hóa wứk ăn dến mối liên hệ với kák loại bện', cuyển hóa wuốk, vân vân ... Vậy cúq wựk hiện cứk năq này wế nào?
Hưmm, 1 fần là zo mặk zù vi sin' coq zuột  cỉ nặq gần 1,5 ký n'ưq cúq vượt cội về kuân số.
Và cúq n'iều dến mứk nào?
Hưmm, nó tùy xem bạn qĩ về kơ wể ta n'ư wế nào.
Nếu tín' weo số tế bào, wì mỗi kơ wể kó xoảq 10.000 tỷ tế bào n'ưq kó dến 100.000 tỷ tế bào vi xuẩn Vậy cúq n'iều hơn gấp  10 lần về số lượq.
Bây zờ, bạn kó wể qĩ zằq,  cúq ta dượk làm qười là n'ờ AZN, wế mà mỗi cúq ta cỉ kó xoảq 20.000 gen qười tùy wuộk xem bạn dếm n'ư wế nào, n'ưq lại kó từ 2 ciệu dến  20 ciệu gen kủa kák loại vi sin' vật.
Vậy n'ìn weo bất kứ kác nào, cúq ta wua về số lượq so với số vi sin' kộq sin'  coq kơ wể ta.
Vậy hóa za là cúq ta xôq cỉ dể lại  zấu vết AZN qười mà kòn dể lại zấu vết AZN vi sin' cên tất kả n'ữq wứ ta cạm vào.
Cúq tôi dã kó 1 qiên kứu gần dây: bạn kó wể biết cín' xák  tay kủa qười nào dã zùq cuột máy tín' nào wườq xuyên với dộ cín' xák dến 95%.
Gần dây, kết kuả này dã dượk kôq bố cên 1 tạp cí Xoa họk.
n'ưq kòn hay hơn, nó dượk vào fim "KSI: Miami," nên bạn kó wể tin zằq nó là wật.
(kười) Vậy wì, ban dầu vi xuẩn dến từ dâu?
Hưmm, nếu bạn nuôi có  hay kó cẻ kon n'ư tôi, bạn kó wể qi dâu là  quồn gốk lây cuyền này, wật vậy, tất kả dều dúq.
n'ư kác fát hiện za bạn hay  zùq kon cuột máy tín' nào, zựa vào vi sin' bạn kó, cúq tôi kũq kó wể  tìm za kon có kủa bạn.
n'ưq ở qười lớn, hệ vi sin' xá là ổn dịn', wậm cí nếu bạn sốq với ai dó, wì bạn vẫn zuy cì  hệ vi sin' ziêq kủa bạn coq vài tuần, vài wáq, wậm cí vài năm.
Wựk tế, hệ vi sin' dầu tiên kủa ta fụ wuộk xá n'iều  vào kác cúq ta sin' za.
Cẻ em dượk sin' tự n'iên, sẽ kó hệ vi sin' về kơ bản là zốq hệ vi sin' ở âm dạo mẹ, coq xi dó, ở cẻ dượk dẻ mổ sẽ kó hệ vi sin' zốq ở za kủa mẹ.
Nó kó wể liên kuan tới sự xák biệt về sứk xỏe ở cẻ dượk dẻ mổ.
Ví zụ n'ư tỉ lệ hen suyễn, zị ứq,  wậm cí béo fì... kao hơn Tất kả n'ữq kái dó dều liên kuan dến vi sin', ta liên tưởq dến việk  dộq vật kó vú mạn' xỏe dượk sin' za kua dườq sin' môn, sự wiếu hụt kák vi sin' bảo vệ mà cúq ta kần dể fát ciển kó ản' hưởq zất lớn dến n'iều tìn' cạq mà bây zờ  ta mới biết kó liên kuan dến vi sin'.
Xi kon gái tôi za dời vài năm cướk bởi mổ dẻ xẩn kấp, cúq tôi dã fải tự xoay xở và bảo dảm co bé dượk ce fủ  bởi kák vi sin' từ âm dạo mẹ mà dáq lẽ za bé kó 1 kác tự n'iên.
Xá là xó dể dán' zá xem  nó kó hiệu kuả với sứk xỏe kủa bé hay xôq, dúq xôq?
Dối tượq dượk kuan sát là kon cúq tôi,  zù kỹ lưỡq dến wế nào, wì số lượq vẫn là xôq dủ dể kết luận diều zì co số bìn' kuân, n'ưq dến xi dượk 2 tuổi, kon bé vẫn cưa bị n'iễm cùq tai và cúq tôi vẫn  tạ ơn Cúa về diều dó.
Và cúq tôi daq bắt dầu làm  wử qiệm lâm sàq với n'iều cẻ em dể xem wựk sự nó kó  ták zụq bảo vệ hay xôq.
Vậy wì kác ta za dời ản' hưởq kựk lớn dến việk ta kó vi xuẩn zì ban dầu, n'ưq sau dó cúq ta sẽ di dâu?
Tôi sẽ cỉ lại co kák bạn cên bản dồ về Zữ Liệu Zự Án Vi Sin' Qười, mỗi diểm dại ziện co 1 mẫu  ở 1 vị cí cên kơ wể kủa một coq số 250 qười xỏe mạn' Và kák bạn wấy cẻ kon fát ciển wể cất.
Bạn kũq wấy cúq fát ciển tin' wần.
Bây zờ, lần dầu tiên, kák bạn sẽ wấy 1 coq n'ữq dứa kon kủa dồq qiệp tôi fát ciển về mặt vi sin' Kái cúq ta sắp n'ìn wấy là n'ữq zì coq fân kủa 1 dứa cẻ, dó là kộq dồq vi sin' ở fân, dại ziện co zuột dượk lấy mẫu mỗi tuần,  coq gần 2 năm zưỡi.
Bây zờ ta sẽ bắt dầu ở qày 1.
Bạn wấy dứa cẻ bắt dầu với cấm vàq, và ta kó wể wấy zằq nó bắt dầu di từ  kộq dồq vi sin' ở âm dạo, zốq n'ư ta zự doán từ kác nó sin' za.
Và kái sẽ xảy za coq hơn 2 năm zưỡi là nó zần zần cuyển dổi zốq với hệ vi xuẩn ở fân kủa qười  cưởq wàn' xỏe mạn' ở fía zưới kùq.
Bây zờ tôi bắt dầu dể ta xem nó xảy za n'ư wế nào.
Hãy n'ớ là mỗi bướk zi cuyển  là co 1 tuần wôi, Kák bạn sẽ wấy weo từq tuần, sự way dổi hệ vi sin'  coq fân dứa cẻ này, sự way dổi weo tuần này  lớn hơn n'iều so với sự xák n'au zữa  n'ữq qười lớn xỏe mạn' coq n'óm Zự Án Vi Sin' Qười, là n'ữq cấm nâu ở zưới kùq này.
Và bạn kó wể wấy dứa bé zần tiến tới hệ vi xuẩn fân qười lớn.
Dó là wời diểm 2 năm.
n'ưq kó vài wứ hay ho sắp xảy za ở dây.
Dứa bé fải zùq xáq sin' zo bị n'iễm cùq tai.
Ta kó wể wấy sự way dổi lớn kủa hệ vi sin', weo sau dó là sự hồi fụk  tươq dối n'an'.
Tôi sẽ tua lại co kák bạn xem.
Và kái cúq ta kó wể wấy là cỉ coq vài tuần, dã kó 1 sự way dổi ciệt dể, kuay lại zai doạn n'iều wáq fát ciển bìn' wườq, tiếp weo là sự hồi fụk xá n'an', và ở qày 838, qày kuối kùq kủa vizeo này, bạn kó wể wấy dứa bé dã kó hệ vi xuẩn kủa qười xỏe mạn' bìn' wườq, bất cấp sự kan wiệp kủa xáq sin'.
Wựk sự wú vị vì nó sẽ zẫn dến  n'iều kâu hỏi kơ bản về diều sẽ xảy za xi cúq ta  kan wiệp ở dộ tuổi xák kủa dứa cẻ.
n'ữq zì ta làm ở zai doạn dầu, xi  hệ vi sin' daq way dổi zất n'an', wựk sự kuan cọq, hay là zốq n'ư ném dá vào vùq biển daq kó bão và xôq dể lại bất kì gợn sóq nào?
Wật dáq cú ý, nếu bạn co cẻ zùq xáq sin' coq 6 wáq tuổi dầu tiên, n'iều xả năq sau dó nó sẽ bị béo fì hơn là nếu xôq co zùq xáq sin' hoặk zùq muộn hơn, vậy n'ữq zì ta làm ở zai doạn dầu kó wể ản' hưởq sâu sắk dến hệ vi sin' ở zuột và sứk xỏe sau này, cúq ta mới cỉ bắt dầu hiểu diều dó.
Nó wựk sự hấp zẫn, bởi vì 1 qày nào dó, qoài n'ữq ản' hưởq mà xáq sin' gây za cên vi xuẩn xáq wuốk, diều này wựk sự qiêm cọq, n'ữq xáq sin' này kòn kó wể làm  suy yếu hệ vi xuẩn zuột, và 1 qày nào dó cúq ta kó wể sợ hãi xáq sin' zốq n'ư kác ta daq n'ìn n'ữq kôq kụ  kim loại qười Ai Kập zùq dể qiền nát bộ não cướk xi họ zút hết za dể ướp xák.
Vì wế tôi nói vi sin' kó zất n'iều  vai cò kuan cọq, và cỉ coq vài năm gần dây cúq mới dượk xem là kó liên kuan tới  zất n'iều loại bện' xák n'au, bao gồm viêm bàq kuaq, bện' tim, uq wư cựk càq, và wậm cí béo fì.
Béo fì kó ták hại zất lớn, qày nay cúq tôi kó wể nói liệu bạn sẽ béo fì với dộ cín' xák dến 90% bằq kác kiểm ca vi xuẩn dườq zuột.
Wật sự diều dó qe kó vẻ zất ấn tượq vì hiện nay, làm 1 kiểm ca y tế xôq kua vi sin' kòn gặp xó xăn, ví zụ, zất xó dể nói ai sẽ bị béo fì mà xôq kiểm ca hệ vi sin' dườq zuột, zù co bạn kó biết wậm cí  việk zải mã tất kả bộ gen qười, wì ta cỉ mới zự doán bện' béo fì  tới 60% cín' xák mà wôi.
Vi sin' kì ziệu dúq xôq?
Qĩa là 1,5 kilo vi sin' coq kơ wể bạn kó wể kuan cọq co  sứk xỏe kủa bạn hơn kả bộ gen bạn kó.
Ở cuột, cúq tôi  kó wể làm n'iều hơn wế.
Với cuột, vi sin' liên kuan dến tất kả  kák loại tìn' cạq bổ suq, bao gồm da xơ kứq, cầm kảm, tự kỉ, và 1 lần nữa, béo fì.
n'ưq làm wế nào ta biết dượk  sự xák biệt vi sin' là hệ kuả hay quyên n'ân  kủa n'ữq kăn bện' dó?
Kó 1 wứ ta kó wể làm, dó là nuôi vài kon cuột coq môi cườq vô cùq.
Sau dó wêm vào kák vi xuẩn mà ta  co là kuan cọq, và xem diều zì xảy za.
Xi lấy vi xuẩn từ  1 kon cuột béo fì và kấy saq 1 kon cuột  kó bộ gen bìn' wườq dã dượk nuôi coq môi cườq vô xuẩn, nó cở nên béo hơn so với 1 kon cuột bìn' wườq.
Việk này wật kì ziệu.
Dôi xi, n'ữq vi xuẩn dó zúp kuá cìn' tiêu hóa hiệu kuả hơn  với kùq 1 cế dộ ăn, vậy cúq lấy n'iều năq lượq hơn từ wứk ăn.
n'ưq kũq kó lúk vi xuẩn wựk sự làm way dổi hàn' vi kủa cúq.
Làm co cúq ăn n'iều hơn  n'ữq kon cuột bìn' wườq, nên cúq cỉ cở nên béo hơn nếu ta dể cúq ăn tùy ý. Wựk sự dáq kin' qạk dúq xôq?
Vậy kó wể hiểu zằq vi sin' kó wể  ản' hưởq hàn' vi kủa dộq vật kó vú.
Kó wể bạn qĩ liệu ta kó wể  làm wí qiệm này với kák loài xák, nếu bạn lấy vi sin' vật từ 1 qười béo fì và kấy vào cuột dượk nuôi vô xuẩn, lũ cuột dó kũq sẽ cở nên béo hơn so với xi nó n'ận dượk  vi sin' từ qười gầy, n'ưq cúq ta kó wể wiết kế  1 hệ vi sin' dể kấy vào cúq n'ằm qăn cúq tăq kân.
Ta kó wể wí qiệm với suy zin' zưỡq.
Coq 1 zự án tài cợ bởi Kuỹ Gates, cúq tôi kiểm ca cẻ em ở Malawi cúq bị kwashiozkoz,  1 loại suy zin' zưỡq cầm cọq, và n'ữq kon cuột bị kấy  vi sin' kwashiozkoz zảm 30% cọq lượq kơ wể cỉ coq 3 tuần, n'ưq cúq kó wể hồi fụk sứk xỏe  n'ờ 1 loại cất zin' zưỡq bơ lạk loại dượk zùq co cẻ em coq bện' viện, và lũ cuột dều ổn xi n'ận hệ vi sin' từ n'ữq cẻ sin' dôi xỏe mạn'  từq bị kwashiozkoz.
Diều dó wựk sự kì ziệu vì nó gợi ý zằq  cúq ta kó wể wử qiệm kák liệu fáp bằq kác wử  n'iều loại cuột xák n'au với vi sin' dườq zuột kủa ká wể qười và kó lẽ diều cỉn' n'ữq liệu fáp này  co từq ká wể qười.
Và tôi qĩ diều kuan cọq là mỗi  một qười dều kó kơ hội dể wam za vào xám xá này.
Co nên, 1 vài năm cướk cúq tôi bắt dầu zự án "Dườq zuột Mỹ", co fép bạn dặt 1 cỗ co cín' bạn  coq bản dồ vi sin'.
Dây là zự án xoa họk dượk tài cợ  bởi kộq dồq lớn n'ất tôi biết dến wời diểm này kó  hơn 8000 qười dã wam za.
Nó ziễn za n'ư wế này, họ gửi sin' fẩm kủa họ, cúq tôi zải mã AZN vi sin' kủa họ và gửi cả kết kuả co họ.
Cúq tôi kũq kuq kấp kết kuả ẩn zan'  co kák n'à xoa họk, n'à záo zụk, và n'ữq qười kuan tâm, vân vân, n'ờ wế mọi qười dều tiếp kận dượk với zữ liệu.
Mặt xák, xi n'óm qiên kứu kủa cúq tôi dến  Viện Biên zới Sin' Họk, và zải wíc zằq cúq tôi zùq  zobot và lasez dể kiểm ca fân, wì mới fát hiện za là  xôq fải ai kũq muốn biết.
(Kười) n'ưq tôi doán n'iều bạn muốn wử, co nên tôi maq 1 vài bộ wử dến dây, nếu bạn muốn wử co cín' bạn.
Vậy tại sao cúq ta muốn làm diều này?
Vì vi sin' vật  xôq cỉ kuan cọq coq việk xák dịn' tìn' cạq  sứk xỏe cúq ta, mà cúq kòn kó wể cữa bện'.
Dây là một coq n'ữq fát hiện mới n'ất kủa cúq tôi với kák dồq qiệp ở Dại Họk Minnesota.
Tôi sẽ cỉ lại co kák bạn cên bản dồ vi sin' qười.
Cúq ta daq n'ìn wấy dây-- Tôi sẽ wêm vào một vài qười kó vi xuẩn K.ziff Dây là loại vi xuẩn tiêu cảy quy hiểm làm co bạn fải di qoài  dến 20 lần mỗi qày, n'ữq qười này dã diều cị wất bại với xáq sin' coq 2 năm cướk xi họ dượk wam za wử qiệm này.
Cuyện zì sẽ xảy za nếu tôi kấy  1 ít fân từ một qười xỏe mạn', dượk dán' zấu sao ở zưới kùq, vào n'ữq bện' n'ân này.
Vi xuẩn tốt kó dán' n'au  với vi xuẩn xấu dể zúp họ hồi fụk sứk xỏe xôq?
Hãy kùq xem cín' xák n'ữq zì xảy za ở dây.
4 bện' n'ân dượk kấy từ 1 qười xỏe mạn' ở zưới kùq bản dồ, bạn sẽ wấy là qay lập tứk, vi xuẩn cí dườq zuột  kó sự way dổi kăn bản.
Vậy 1 qày sau xi kấy, tất kả kák ciệu cứq biến mất, tiêu cảy biến mất, và họ xỏe mạn' cở lại, kó vi xuẩn cí zốq n'ư kủa qười co và cúq ở dó.
(Vỗ tay) Cúq ta mới cỉ bắt dầu kuộk xám fá.
Cúq ta mới cỉ fát hiện za  ản' hưởq kủa vi sin' vật cên tất kả kák loại bện' này, từ viêm bàq kuaq dến béo fì, và wậm cí kả tự kỉ và cầm kảm.
Tuy n'iên kái cúq ta kần làm là fát ciển kái kó wể dượk gọi là hệ wốq dịn' vị vi sin', dể xôq n'ữq xák dịn'  tìn' cạq kủa cúq ta mà kòn zúp ta biết ta muốn zì  và kần làm zì dể dạt dượk diều dó, ta kần làm co nó dủ dơn zản dến mứk 1 dứa cẻ kũq kó wể zùq dượk.
(Kười) Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Kó zất n'iều kác mà n'ữq qười ở xuq kuan' cúq ta kó wể zúp kải wiện kuộk sốq kủa cúq ta Cúq ta xôq dụq vào mỗi qười xuq kuan', vì vậy kó zất n'iều sự wôq wái xôq bao zờ dượk biết tới, zù cúq ta kùq cia sẻ n'ữq xôq zan kôq kộq.
Vì vậy vài năm kua, tôi daq kố gắq n'iều kác dể cia sẻ n'iều hơn với kák hàq xóm kủa tôi ở xôq zan kôq kộq, sử zụq kák kôq kụ dơn zản n'ư zấy zán, zấy dụk lỗ và fấn.
Và n'ữq zự án này dến từ n'ữq kâu hỏi tôi dặt za, n'ư là, hàq xóm kủa tôi fải cả bao n'iêu tiền co n'ữq kăn hộ kủa họ?
(Kười) Làm wế nào cúq ta co mượn và mượn n'iều wứ hơn mà xôq gõ kửa n'à kủa n'au vào wời diểm xấu?
Làm wế nào cúq ta cia sẻ n'iều hơn n'ữq kí ứk kủa cúq ta về n'ữq tòa n'à bị bỏ hoaq, và wu n'ận hiểu biết tốt hơn về kản' kuan kủa cúq ta?
Và làm wế nào cúq ta cia sẻ n'iều hơn n'ữq hy vọq kủa cúq ta co kák kửa hàq mặt tiền kòn cốq, n'ư vậy kák kộq dồq kủa cúq ta kó wể fản án' n'u kầu và mơ ướk kủa cúq ta hiện nay?
Hiện tại, tôi sốq ở New Ozleans, và tôi daq yêu New Ozleans, Tâm hồn tôi luôn luôn dượk xoa zịu bởi n'ữq kây sồi kòn sốq xổq lồ, fủ bóq lên n'ữq kẻ daq yêu, n'ữq kẻ say và n'ữq kẻ mơ mộq hàq căm năm, và tôi tin tưởq vào wàn' fố mà luôn tạo cỗ co âm n'ạk.
(Kười) Tôi kảm wấy zốq mỗi lần ai dó hắt xì, New Ozleans kó kả một kuộk ziễu hàn'.
(Kười) Wàn' fố kó một số kôq cìn' kiến cúk dẹp n'ất cên wế zới, n'ưq nó kũq kó một số lượq lớn n'ất n'ữq zá cị bị bỏ fế ở Mỹ.
Tôi sốq gần kăn n'à này, và tôi qĩ làm sao tôi kó wể làm nó cở wàn' nơi dẹp hơn co xu zân kư kủa tôi, và tôi kũq qĩ về một wứ zì dó kó wể way dổi kuộk dời tôi mãi mãi.
Vào năm 2009, tôi mất di một qười tôi vô kùq yêu kuý.
Tên bà là Joan, và bà là một qười mẹ dối với tôi, và kái cết kủa bà là sự bất qờ và xôq lườq dượk.
Và tôi dã qĩ về kái cết zất n'iều, và diều này làm tôi kảm zák biết ơn sâu dậm co n'ữq wời zan tôi dã kó, và maq lại sự zõ zàq co n'ữq diều kó ý qĩa co kuộk dời tôi bây zờ n'ưq tôi dấu can' dể zuy cì gók n'ìn này coq kuộk sốq hàq qày kủa mìn'.
Tôi kảm zák n'ư wật zễ dể nắm bắt dượk weo qày kua qày, và kuên mất diều wựk sự kó ý qĩa với bạn.
Vì vậy với sự zúp dỡ kủa n'ữq qười bạn kũ và mới, tôi cuyển một bên kủa tòa n'à bỏ hoaq này wàn' một bảq fấn xổq lồ và tô xuôn nó với một kâu diền-vào-cỗ-cốq: "Cướk xi tôi cết, tôi muốn..." dể bất kì ai di qaq kua kó wể n'ặt một mản' fấn, fản án' kuộk dời kủa họ, và cia sẻ xát vọq ká n'ân kủa họ coq xôq zan kôq kộq.
Tôi xôq biết fải côq dợi diều zì từ kuộk wử qiệm này, n'ưq vào qày hôm sau, bứk tườq dã hoàn toàn dượk fủ kín, và nó kứ tiếp tụk fát ciển (bao fủ wêm).
Và tôi muốn cia sẻ một vài diều về kái mọi qười viết cên bứk tườq dó.
"Cướk xi tôi cết, tôi muốn wử ăn kướp."
(Kười) "Cướk xi tôi cết, tôi muốn dượk zaq cân cên Dườq Dổi qày Kuốk tế."
"Cướk xi tôi cết, tôi muốn dượk hát co hàq ciệu qười."
"Cướk xi tôi cết, tôi muốn cồq một kái kây."
"Cướk xi tôi cết, tôi muốn sốq qoài xuôn fép."
"Cướk xi tôi cết, tôi muốn dượk ôm kô ấy một lần nữa."
"Cướk xi tôi cết, tôi muốn wàn' kị bin' kủa ai dó" "Cướk xi tôi cết, tôi muốn hoàn toàn là cín' mìn'."
Vậy xôq zan bị bỏ bê này dã cở wàn' một xôq zan kiến tạo, và n'ữq hy vọq và n'ữq ướk mơ kủa mọi qười xiến tôi kười fá lên, cảy nướk mắt, và cúq an ủi tôi coq suốt n'ữq wời zan xó xăn kủa mìn'.
Dó là về biết zằq bạn xôq cỉ kó một mìn'.
Dó là về hiểu n'ữq qười xuq kuan' cúq ta weo n'ữq kác mới và sáq sủa.
Dó là về tạo za xôq zan co fản án' và ciêm qiệm, và n'ớ zằq diều zì wựk sự ý qĩa n'ất với cúq ta xi cúq ta cưởq wàn' và way dổi.
Tôi làm zự án này năm qoái, và bắt dầu n'ận dượk hàq căm lá wư từ n'ữq qười n'iệt wàn' n'ữq qười muốn làm một bứk tườq ở kộq dồq kủa họ, vì vậy kák dồq qiệp zân kư cuq tâm và tôi làm một kôq kụ, và bây zờ n'ữq bứk tườq dã daq dượk làm ở kák dất nướk cên wế zới, bao gồm Kazaxstan, Nam Fi, Úk, Ák-hen-ti-na và n'iều hơn nữa.
Kùq n'au, cúq ta dã cỉ za n'ữq xôq zan kôq kộq kủa cúq ta kó sứk mạn' dến wế nào kó wể nếu cúq ta dượk co kơ hội dể kó một tiếq nói và cia sẻ n'iều hơn với một qười xák.
Hai diều kuan cọq n'ất cúq ta kó là wời zan và mối kuan hệ với n'ữq qười xák.
Coq kỉ quyên za tăq sự fân tán kủa cúq ta, diều này kòn kuan cọq hơn bao zờ hết dể tìm za kác zuy cì gók n'ìn và n'ớ zằq kuộk sốq là qắn qủi và mềm mại.
Kái cết là một kái zì dó cúq ta wườq xôq dượk xuyến xíc dể nói dến hoặk wậm cí là qĩ dến, n'ưq tôi dã daq n'ận za zằq cuẩn bị co kái cết là một coq n'ữq diều kuyền lựk n'ất bạn kó wể làm.
Suy qĩ về kái cết làm kuộk sốq kủa bạn zõ zàq.
n'ữq xôq zan dượk cia sẻ kủa cúq ta kó wể tốt hơn dượk fản án' về n'ữq diều xảy za co cúq ta n'ư là n'ữq ká wể và n'ư là một kộq dồq, và với n'iều kác hơn dể cia sẻ hy vọq, nỗi sợ hãi và n'ữq kâu cuyện, n'ữq qười xuq kuan' cúq ta xôq cỉ kó wể zúp cúq ta làm n'ữq nơi tốt dẹp hơn, họ kó wể zúp cúq ta zẫn zắt kuộk sốq tốt hơn.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Kảm ơn (Vỗ tay) (Vỗ tay) John Hokkenbezzy: Dượk tới dây nói cuyện với an' wật tuyệt, Tom ạ. Và tôi muốn bắt dầu bằq một kâu hỏi dã wu hút hết ý qĩ kủa tôi từ lần dầu tôi biết dến kák ták fẩm kủa an'.
Coq ták fẩm kủa an' lúk nào kũq kó tín' cất 'lai' này lai zữa một quồn lựk tự n'iên và một quồn lựk sáq tạo tươq ták xák nữa.
Hai quồn lựk này kó kân bằq coq kuan niệm kủa an' về ták fẩm kủa mìn' xôq?
Tom Shannon: Vâq, củ dề tôi daq tìm kiếm, dó wườq là zải dáp một kâu hỏi.
Kâu hỏi vụt hiện lên coq dầu tôi: Kái hìn' nón nối zữa Mặt Cời và Cái Dất sẽ côq n'ư wế nào nếu an' kó wể nối hai hìn' kầu lại?
Và, weo tỉ lệ, kíc kỡ hìn' kầu và dộ zài, và fần dầu n'ọn so với Cái Dất sẽ n'ư wế nào?
Và wế là tôi bắt tay vào wựk hiện bứk diêu xắk ấy, từ dồq wiếk xối.
Và tôi làm bứk diêu xắk zài cừq 35 feet.
Dầu Mặt Cời kó dườq kín' cừq 4 inc, và zồi nó kéo n'ỏ zần suốt 35 feet xuốq kòn cừq một mi-li-mét ở dầu Cái Dất.
Và dối với tôi, wật wú vị vô kùq xi dượk xem mọi wứ côq wế nào nếu an' kó wể bướk za qoài, vào một qữ kản' lớn hơn, kứ n'ư an' là một fi hàn' za, và n'ìn hai wiên wể này n'ư là một vật zuy n'ất, bởi vì cúq dượk gắn kết cặt cẽ dến wế, và nếu xôq kó một kái wì kái kia là vô qĩa.
JH: An' kó wấy xuây xỏa xi "cơi dùa" với n'ữq quồn lựk này xôq?
Và tôi wắk mắk xôq biết kảm zák xám fá lớn dến n'ư wế nào xi cơi dùa với n'ữq quồn lựk này?
TS: Ồ, n'ư là n'ữq vật wể dượk nâq lên bằq nam câm vậy -- n'ư kái bằq bạk kia kìa, dó là wàn' kuả kủa hàq căm wí qiệm với nam câm, kố gắq tìm kác làm co một vật wể côi nổi với kàq ít liên kết với mặt dất kàq tốt.
Kuối kùq tôi dạt kết kuả là cỉ kần một zây nối dể cốq dỡ lựk hút.
JH: bạn sẽ hỏi dây là zo ták dộq diện từ, hay là nam câm vĩn' kửu?
TS: Dây là nam câm vĩn' kửu, dúq vậy dấy.
JH: Bởi vì nếu tự n'iên mất diện, sẽ kó một tiếq 'zầm' lớn.
TS: Vâq.
Qệ wuật fải kắm diện wì wật cẳq kòn wú vị.
JH: Tôi dồq ý. TS: Kák ták fẩm nam câm là sự kết hợp zữa cọq lựk và từ cườq, nên nó dại xái là sự fa cộn kủa kák quồn lựk kuan' ta, kák quồn lựk kó ản' hưởq lên vạn vật.
Mặt cời fát za một cườq xổq lồ kéo zộq za xa hơn kả kák hàn' tin' zất n'iều và từ cườq Cái Dất bảo vệ cúq ta xỏi mặt cời.
Wế nên kó n'ữq hìn' kết kấu xổq lồ, vô hìn' là từ cườq coq vũ cụ.
n'ưq với kon lắk, nó co fép tôi làm lộ za n'ữq quồn lựk vô hìn' này n'ữq quồn lựk daq zữ co n'ữq wan' nam câm lơ lửq.
Kák bứk diêu xắk kủa tôi wườq dượk zản tiện tối da.
Tôi kố gắq làm cúq tin' tế hơn wàn' n'ữq zạq zất dơn zản.
n'ưq zồi kák bứk họa cở nên zất fứk tạp, bởi vì tôi qĩ zằq n'ữq cườq bao kuan' cúq cúq zâq kuồn kuộn, cúq wâm n'ập vào lẫn n'au, và kó n'ữq mẫu hìn' zao woa.
JH: Và cúq xôq dượk dịn' cướk.
Ý tôi là, an' xôq hẳn dã biết an' sẽ di tới dâu xi an' mới bắt dầu, zù co kák quồn lựk kó wể dượk tín' toán.
Vậy wì, kuá cìn' fát ciển kủa wứ này -- tôi hiểu là dây xôq fải kon lắk dầu tiên kủa an'.
TS: Xôq.
(JH: Xôq.)
TS: Kon lắk dầu tiên tôi làm là vào kuối n'ữq năm 70 và tôi cỉ kó một hìn' nón dơn zản kó một cốt vòi ở dáy.
Tôi dưa nó vào kuỹ dạo, và cỉ kó một màu wôi, xi nó vào tới tâm, màu kứ bị cảy di mất, wế là tôi fải cạy vào coq, hoàn toàn xôq wể diều xiển kái vòi từ xa dượk.
Wế nên, qay lập tứk kái sự dó báo zằq: tôi kần một wiết bị diều xiển từ xa.
n'ưq zồi tôi bắt dầu ướk mơ dượk kó sáu màu.
Dại dể tôi qĩ về nó n'ư AZN vậy -- n'ữq màu này, dỏ, xan', vàq, kák màu kơ bản và cắq den.
Và nếu an' dặt cúq kạn' n'au weo n'ữq tổ hợp xák n'au -- weo một mặt nào dó wì kũq n'ư dộq ták in ấn vậy, n'ư kác màu dượk in lên tạp cí màu -- và co cúq cịu một số lựk n'ất dịn', dó kó wể là dưa cúq vào kuỹ dạo hay là dưa cúq za fía sau, về fía cướk hay là vẽ bằq cúq, n'ữq wứ dáq kin' qạk này bắt dầu hiện za.
JH: Côq kứ n'ư là cúq ta cuẩn bị di săn gấu vậy.
TS: Vâq, ồ hãy kăq vài tấm bạt vẽ n'é.
Tôi sẽ n'ờ vài dứa kon kăq vải vẽ ở dây.
Tôi cỉ muốn nói -- wế, dây là Jakk, Nikk và Louie.
JH: Kảm ơn kák càq cai.
TS: Kòn dây là -- JH: Dượk zồi, tôi sẽ cán' dườq.
TS: Tôi sẽ cỉ kuăq kái này vào kuỹ dạo và xem tôi kó wể vẽ lên zày kủa tất kả mọi qười qồi hàq cướk dượk xôq.
(Tiếq kười) JH: Whoa.
Dó là... ooh, dẹp kuá.
TS: Wế, dại dể n'ư wế này.
Kái tôi daq làm cỉ là min' họa, và dể cơi n'iều hơn là qiêm cỉn', n'ưq cắk hẳn, tất kả n'ữq wứ này dều kó wể dượk sử zụq.
Tôi kó wể dắp wêm vào bứk can' này, kứ tiếp tụk, làm hết lớp này tới lớp xák.
Và tôi kứ dể kệ nó dấy vài tuần, và tôi kứ suy qĩ mãi về nó, và tôi sẽ xử lí nó một dợt nữa và nâq nó lên một tầm mới, nơi tất kả n'ữq wứ này cở wàn' fần nền, tạo nên ciều sâu.
JH: Tuyệt vời.
Wế, kák van ở dáy kák ốq dó kúq n'ư là kák van máy bay diều xiển từ xa.
TS: Vâq, cúq là bộ diều xiển tự dộq kó gắn kameza kẹp lấy kák ốq kao su này.
Và cúq kó wể kẹp wật cặt và zừq zòq sơn, hoặk là dể kák ốq mở to.
Và tất kả kák màu cảy za từ một kổq cuq tâm zưới dáy.
An' kó wể dều dặn way màu, co màu vẽ cứa n'ôm vào, mà tôi kũq kó wể co bất kì kái zì vào dây.
Kó wể là sốt kà cua, mà bất kứ kái zì kó wể co za qoài -- kát, bột, và bất kì kái zì tươq tự.
JH: Ở dây kó n'iều quồn lựk kuá.
An' kó cọq lựk, an' kó lựk li tâm, an' kó wủy dộq họk, Từq bứk vẽ dẹp dẽ này, kó fải cúq dơn wuần là hìn' ản' wôi, hay cúq là bản gi cép lại hiện tượq vật lí gọi là kon lắk tiến dến bạt vẽ?
TS: Ồ, bứk vẽ này, tôi muốn làm diều zì dó wật dơn zản, một hìn' ản' dơn zản, maq tín' biểu tượq kủa hai gợn sóq zao woa.
Vậy nên kái bên fải dượk vẽ cướk, zồi kái bên cái dượk vẽ cồq lên.
Và zồi tôi dể cừa kák cỗ cốq dể an' kó wể wấy kái nào dượk vẽ cướk.
Và zồi xi tôi vẽ kái wứ hai, kuả là nó fá vỡ sự wan' bìn' -- n'ữq dườq màu xan' to bự này sầm sập lao kua tâm diểm -- và wế là nó tạo za một loại xuq dột và vùq zao n'au.
Kó n'ữq nét fía cướk gợn sóq bên cái, và nét fía sau gợn sóq bên fải, và diều này tạo za hai mặt fẳq.
Củ dề kủa bứk can' kũq là, kũq n'ư n'ữq sự kiện n'o n'ỏ này, sự kiện wâm n'ập lẫn n'au kủa -- JH: Hai qôi sao, hay -- TS: Kó hai việk dã xảy za -- kó một mẫu hìn' zao woa, và zồi diều wứ ba xảy za.
Kó n'ữq hìn' wù nảy sin' cỉ từ sự kết hợp kủa hai sự kiện daq xảy za, và tôi zất wíc wú với diều này.
n'ư sự xuất hiện kủa kák hìn' lượn sóq.
n'ư kái màu xan' lá này, dây và một bứk tôi vẽ cừq 10 năm cướk, n'ưq nó kó một cút -- an' kó wẩy xôq, ở fần cên -- kó n'ữq hìn' gợn sóq và zao woa này zốq n'ư ản' bứk xạ vậy.
Và dó là một diểm coq hội họa tôi cưa từq bắt gặp.
Tôi cưa từq wấy ai wể hiện một loại mẫu hìn' sóq zao woa, mà n'ữq mẫu hìn' ấy ở dâu kũq kó, và là một fần vô kùq kuan cọq coq kuộk sốq kủa cúq ta.
JH: Dấy kó wựk là một fần kủa bứk ản', hay là cín' mắt tôi daq tạo za mẫu hìn' zao woa kia -- kó fải mắt tôi bị dán' lừa wị zák, tưởq tượq za hìn' dó?
TS: Wật za là màu vẽ dấy, xiến nó wật n'ư vậy.
Wật sự nó nảy sin' ở dó.
Nếu tôi kuăq vào một dườq còn wật dồq tâm, hay là e-líp dồq tâm, nó sẽ qoan qoãn tạo za n'ữq nét kác dều này, n'ữq nét sẽ kàq kàq kàq gần n'au, min' họa cọq lựk hoạt dộq n'ư wế nào.
Kó cút zì dấy zất lôi kuốn coq sự cín' xák kủa xoa họk xiến tôi wựk sự wíc wú.
Và tôi yêu n'ữq hìn' wù tôi n'ìn wấy coq kák kuan sát xoa họk và zụq kụ wí qiệm, dặk biệt là kák hìn' zạq wiên văn và kái ý tưởq về sự bao la kủa nó, tầm vók, với tôi wú vị vô kùq.
Wứ tôi tập cuq vào coq n'ữq năm gần dây hướq n'iều hơn về môn sin' họk.
Một vài coq n'ữq bứk vẽ này, xi an' kuan sát wật kĩ, n'ữq wứ kì kuái sẽ xuất hiện côq wật zốq qựa hay cim hay ká sấu, voi.
Kó zất n'iều wứ xuất hiện.
Xi an' n'ìn vào nó, kũq kiểu n'ư n'ìn kák hìn' wù kủa mây vậy, n'ưq dôi xi nó n'ư dượk kẩn wận n'ào nặn wàn' hìn' xák dịn'.
Và zồi kó tất kả n'ữq hìn' wù này mà ta xôq biết là kái zì, n'ưq cúq kũq sắk nét n'ư vậy và fứk tạp.
Wế nên tôi qĩ, kó wể hìn' zuq dượk wôi, n'ữq hìn' dó kó wể maq tín' zự doán kao.
Bởi, vì nó kó xả năq tạo za kák hìn' zạq côq zốq kák hìn' kuen wuộk với ta coq sin' họk, nó kũq tạo za kák hìn' zạq ta xôq kuen wuộk.
Và kó lẽ dó là zạq sự sốq ta sẽ fát hiện za zưới bề mặt sao Hỏa, nơi kó wể kó hồ nướk với ká bơi lội.
JH: Ồ, hãy hi vọq là n'ư vậy.
Ôi cúa tôi, hãy kùq hi vọq.
Ồ, xin Cúa, vâq.
Ồ, tôi kũq kùq kuan diểm.
An' biết dấy, kó vẻ n'ư là ở zai doạn này kủa kuộk dời, ká n'ân cín' an' kũq ở coq cạq wái fải dối mặt với một loại bất ổn -- tôi co dó là một lựk diện từ mà bằq kác nào dó diều xiển bện' Pazkinson kủa an' và quồn lựk sáq tạo này dó là kả qười qệ sĩ tại dây, wời diểm này, và kái vòq kuq kả kuộk dời an'.
Kái dó kó liên kuan tới ták fẩm kủa an' xôq?
TS: Hóa za là, kái zụq kụ này cở nên zất hữu zụq, vì tôi xôq kần kó n'ữq kĩ năq vận dộq tin' xảo dể làm việk, dể tôi kó wể wao ták cên kák bản vẽ, kuá cìn' này kần suy qĩ là cín'.
Tôi n'ìn nó và za kuyết dịn': kần n'iều màu dỏ hơn, n'iều màu xan' hơn, kần một hìn' wù xák.
Và wế là tôi za kák kuyết dịn' sáq tạo này và kó wể wựk hiện cúq weo một kác dơn zản hơn zất, zất n'iều.
Ý tôi là, tôi kó kák ciệu cứq.
Tôi qĩ bện' zun tay Pazkinson nặq zần weo năm wáq, n'ưq ở một wời diểm nào dó an' sẽ bắt dầu wấy zõ ciệu cứq.
Coq cườq hợp tôi, tay cái kủa tôi zun zất mạn' và kả cân cái nữa.
Tôi wuận tay cái, và tôi vẽ bằq tay cái.
Tất kả kák ták fẩm kủa tôi wật sự bắt dầu từ n'ữq bản vẽ n'ỏ, tôi fải kó tới hàq qàn, và dó cỉ là kác tôi qĩ.
Tôi vẽ bằq một kái bút cì dơn zản, và dầu tiên, bện' Pazkinson wật sự zất dáq buồn, bởi vì tôi xôq wể zữ yên bút cì dượk.
JH: Vậy an' xôq fải là qười gák kổq co n'ữq quồn lựk này.
An' xôq qĩ mìn' toàn kuyền làm củ n'ữq quồn lựk này.
An' qĩ mìn' là qười fụk zịc.
TS: Wiên n'iên là -- vâq, nó là món kuà kủa Wượq Dế.
Nó cứa kuá n'iều wứ.
Và tôi qĩ wiên n'iên muốn tự wể hiện nó za, ý là cúq ta là wiên n'iên, loài qười là kủa vũ cụ.
Vũ cụ ở coq tâm cí ta, và tâm cí ta ở coq vũ cụ.
Và cúq ta, về kăn bản là sự wể hiện kủa vũ cụ.
Là kon qười, và zút kụk là một fần kủa vũ cụ, cúq ta n'ư là qười fát qôn hay là bộ fận kuan sát kủa ban kuốk hội và vũ cụ dây.
Và dể zao ziện cựk tiếp với nó, bằq một zụq kụ co fép n'ữq quồn lựk này n'ữq lựk kó mặt xắp nơi dượk ták dộq và co wấy cúq kó wể làm zì, co cúq cất màu và sơn vẽ n'ư họa sĩ wựk wụ, nó sẽ là một dồq min' tốt.
Nó là một cợ lí fòq vẽ hết sảy.
JH: Ồ, tôi vô kùq wíc ý tưởq zằq dâu dó coq kái ý tưởq từq cuyển dộq và diều xiển tin' xảo với kák kĩ năq cuyền wốq mà an' kó với bàn tay mìn', một loại quồn lựk quyên wủy nào dó dượk wể hiện, và dó là kái dẹp ở dây.
Tom, kám ơn an' wật n'iều.
Kuộk hội woại wật sự, wật sự zất tuyệt.
TS: Kám ơn an', John.
(Vỗ tay) Fải nói zằq tôi zất vui sướq dượk kó mặt tại dây.
Tôi biết zằq hôm nay cúq ta kó hơn 80 kuốk za wam za, và dây toàn toàn là một mô hìn' mới dể tôi kó wể cìn' bày với tất kả kák nướk ở dây.
Ở bất kì kuốk za nào, tôi kũq cắk cắn kák bạn kó 1 wứ dượk gọi là họp fụ huyn'.
Bạn kó biết về n'ữq buổi họp fụ huyn' dó xôq?
Xôq fải là n'ữq kuộk họp co kon kủa bạn, mà là n'ữq kuộk họp kủa bạn xi bạn kòn là 1 dứa cẻ, xi bố mẹ kủa kák bạn dến cườq và wầy kô sẽ nói cuyện với họ về bạn, và cúq xiến cúq ta kảm wấy hơi qượq qịu.
Vâq, tôi n'ớ xi daq họk lớp ba, tôi dã cải kua xoản' xắk này.
Xi bố tôi, một qười xôq bao zờ xin qỉ fép, ôq ấy là một kôq n'ân diển hìn', wuộk tầq lớp lao dộq n'ập kư, ôq dã qỉ fép dể dển cườq, xem kon cai mìn' họk hàn' wế nào, wầy záo kủa tôi dã nói với ôq zằq, “Ôq biết xôq, cáu John họk toán và mỹ wuật zất tốt.” Và bố tôi gật dầu hài lòq.
Qày hôm sau, tôi wấy bố daq cò cuyện với một xác hàq coq kửa hiệu dậu fụ n'à tôi, và ôq ấy nói, “An' biết xôq, John nó họk toán zất tốt.” (Kười) Và diều này xiến tôi wắk mắk suốt.
Sao bố xôq nói dến môn mỹ wuật?
Tại sao diều dó lại xôq ổn?
Tại sao?
Nó dã cở wàn' một kâu hỏi suốt kuộk dời tôi, n'ưq kũq tốt wôi, vì n'ờ tôi họk tốt môn toán nên bố mua co tôi 1 kái máy vi tín', cắk 1 số bạn ở dây vẫn n'ận za kái máy tín' này, dây là kái máy vi tín' dầu tiên tôi kó.
Ai dã từq kó 1 ciếk Apple II?
Cà, n'ữq qười sử zụq Apple II, zất tuyệt.
(Vỗ tay) n'ư kák bạn vẫn n'ớ, kái máy Apple II này cẳq làm dượk zì kả.
(Kười) Bạn kắm diện vào, bạn gõ cữ và n'ữq hàq cữ xan' lá này sẽ xuất hiện.
Và hầu hết lần nào nó kũq nói bạn sai.
Dó là kái máy vi tín' mà cúq ta dã từq biết.
Kòn dây là ciếk máy vi tín' tôi dã dượk biết về MIT, zấk mơ kủa bố tôi.
Và ở MIT, tuy vậy, tôi lại dượk họk về máy vi tín' ở tất kả kấp dộ, và sau dó, tôi dến họk ở cườq mỹ wuật dể cán' xa n'ữq kái máy vi tín' này, và tôi bắt dầu qĩ về cúq n'ư một xôq zan lin' wiêq dể suy qĩ.
Và tôi dã cịu ản' hưởq bởi cìn' ziễn qệ wuật - dây là xoảq 20 năm về cướk.
Lúk dó tôi dã mô fỏq 1 ciếk máy tín' bằq kon qười.
Nó dượk gọi là Wí Qiệm Ciếk Máy Tín' Cạy Bằq Năq Lượq Kon Qười.
Tôi kó bộ fận kuản lý năq lượq, cìn' diều xiển cuột, bộ n'ớ, vâq vâq… và tôi dã xây zựq nó ở Kyoto, wủ dô kũ kủa n'ật Bản.
Dó là 1 kăn fòq dượk qăn làm dôi.
Xi tôi vừa xởi dộq ciếk máy tín', n'ữq qười cợ lý sẽ nâq 1 ciếk dĩa mềm xổq lồ dượk làm từ bìa kạk-tôq, dặt vào coq máy tín'.
Và qười dĩa mềm sẽ mặk nó.
(Kười) Kô tìm wấy bộ fận dầu tiên cên dĩa, và maq zữ liệu za xỏi dĩa và cuyển nó dến, hiển n'iên zồi, bus.
Vì vậy, kái bus sẽ maq zữ liệu vào máy tín' dến bộ n'ớ, KPU, VZAM, vv, và nó wật sự là 1 ciếk máy tín' daq làm việk.
Hệ wốq này wật sự là bus.
(Kười) Và côq nó kó vẻ xá n'an'.
Dó là cìn' diều xiển cuột, hệ diều hàn' XY.
(Kười) Côq n'ư mọi cuyện ziễn za xá n'an' cóq, n'ưq nó wựk sự là một kái máy tín' zất cậm cạp, và xi tôi n'ận za zằq ciếk máy vi tín' này cậm cạp wế nào xi so sán' với một ciếk máy wật n'an' hơn, diều dó xiến tôi tự hỏi về ý qĩa kủa n'ữq ciếk máy tín' và kôq qệ nói cuq.
Và vì wế hôm nay tôi sẽ wựk sự cìn' bày về 4 vấn dề.
3 vấn dề dầu tiên là về việk tôi dã tò mò n'ư wế nào về kôq qệ, wiết kế và qệ wuật, về việk cúq kắt zao với n'au za sao, liên kuan kấu wàn' n'ư wế nào, và 1 củ dề mà tôi dã weo duổi từ kác dây 4 năm xi tôi cở wàn' Củ tịc kủa Cườq wiết kế Zhoze Islanz: lãn' dạo.
Và tôi kũq sẽ nói về việk tôi dã qiên kứu dể kết hợp 4 lĩn' vựk này wàn' 1 zạq tổq hợp n'ư wế nào, một zạq wí qiệm.
Vậy, bắt dầu từ kôq qệ, kôq qệ là 1 wứ wật tuyệt vời.
Xi ciếk Apple II za dời, nó wật sự cẳq làm dượk zì.
Nó kó wể hiển wị văn bản, và sau xi dợi ít lâu, cúq ta kó wêm n'ữq wứ gọi là hìn' ản'.
Hãy n'ớ lại lần dầu tiên máy tín' kó wể hiển wị hìn' ản', n'ữq tấm ản' wật dẹp và dầy màu sắk dấy?
Và 1 vài năm sau dó, cúq ta kó âm wan' cất lượq-KZ.
Diều dó wật fi wườq.
Bạn kó wể qe wấy âm wan' từ ciếk máy tín' kủa mìn'.
Và tiếp weo là fim ản', bằq KZ-ZOM.
Tất wảy dều wật tuyệt ziệu.
Bạn vẫn n'ớ sự fấn xíc dó cứ?
Và sau dó wì cìn' zuyệt xuất hiện.
Kák cìn' zuyệt hiển n'iên zất tuyệt vời, n'ưq cúq vẫn kòn wô sơ, băq wôq kòn zất hẹp.
Dầu tiên là văn bản, sau dó là hìn' ản', cúq ta cờ dợi, âm wan' cất lượq KZ kua Net, sau dó là fim ản' cên Inteznet.
Wật xôq wể tưởq tượq dượk.
Và sau dó diện woại zi dộq xuất hiện, văn bản, hìn' ản', auzio, vizeo.
Và zờ cúq ta kó iFone, iPaz, Anzzoiz, với văn bản, vizeo, auzio, vv.
Bạn kó n'ận wấy 1 sự zập xuôn ở dây xôq?
Cúq ta zườq n'ư bị mắk kẹt coq 1 vòq kuay, và ý qĩa wật sự về xả năq kủa diện toán là wứ mà tôi vẫn luôn tự hỏi coq vòq 10 năm kua hoặk hơn nữa, và sau xi xem xét việk wiết kế, xi cúq ta hiểu biết hầu hết mọi wứ, wì ham muốn hiểu biết về n'ữq wiết kế với kôq qệ dã cở wàn' 1 niềm dam mê kủa tôi.
Sau dây tôi kó 1 wí qiệm n'ỏ dể zới wiệu với kák bạn 1 bài họk về wiết kế.
Qười wiết kế luôn nói về mối kuan hệ zữa hìn' wứk và nội zuq, nội zuq và hìn' wứk.
Diều dó kó qĩa là zì?
Ví zụ, nội zuq là từ cên dây: Feaz (nỗi sợ).
Dó là 1 từ kó 4 cữ kái.
Một từ maq lại kảm zák xá xấu, feaz.
Feaz dượk wể hiện bằq font cữ Ligt Helvetika, xôq kăq wẳq lắm, và nếu bạn wể hiện nó bằq font Ulca Ligt Helvetika, wì nó côq n'ư, "Oh, feaz, ai wèm kuan tâm?
Dúq xôq?"
(Kười) Vẫn zữ quyên font cữ Ulca Ligt Helvetika và way dổi kíc kỡ lớn hơn, và nó sẽ tạo kảm zák, whoa, dau dấy.
Feaz.
Vậy bạn dã hiểu zằq xi way dổi kíc kỡ, bạn kũq sẽ way dổi hìn' wứk.
Nội zuq vẫn vậy, n'ưq sẽ maq lại co bạn kảm zák xák.
Bạn way dổi kiểu cữ, ví zụ, kiểu cữ này, và côq nó kó vẻ hài hướk.
Nó n'ư kiểu cữ kủa n'ữq tên hải tặk, n'ư kiểu cữ kủa wuyền cưởq Jakk Spazzow.
Azz!
Feaz!
Zạq n'ư, aww, cả sợ cút nào.
Wật za nó xá hài hướk.
Hoặk feaz n'ư wế này, kiểu cữ kák kâu lạk bộ dêm hay zùq.
Zạq n'ư, cúq ta nên dến Feaz wôi.
(Kười) Nó wật tuyệt vời, dúq xôq?
(Kười) (Vỗ tay) Nó dã way dổi một nội zuq zốq n'au.
Hoặk nếu bạn làm wế này - n'ữq cữ kái dứq kác xa n'au, cúq sẽ ko zúm lại gần n'au n'ư cên booq tàu Titanik, và bạn kảm wấy dồq kảm với n'ữq cữ kái, n'ư wể, tôi kảm n'ận dượk nỗi sợ (feaz).
Bạn dồq kảm với cúq.
Hoặk zả sử bạn way dổi kiểu cữ wàn' n'ư wế này.
Côq zất kổ diển.
Nó zốq n'ư 1 n'à hàq dắt dỏ.
Feaz.
Cẳq bao zờ tôi vào dó dượk.
(Kười) Diều này wật bất qờ, Feaz.
n'ưq dó cín' là hìn' wứk, nội zuq.
Nếu bạn way dổi 1 cữ kái coq nội zuq này, bạn sẽ kó 1 từ hay hơn, một nội zuq tíc kựk hơn: fzee (tự zo) "Fzee" là một từ tuyệt vời.
Bạn kó wể way dổi nó weo n'iều kác.
Fzee dậm xiến cúq ta kảm wấy n'ư fzee kủa Manzela.
Nó n'ư wể, vâq, tôi kó wể dượk tự zo.
Fzee n'ạt hơn một cút wì sẽ xiến cúq ta wấy n'ư, ah, tôi dượk hít wở coq tự zo.
Diều dó wật tuyệt.
Hoặk nếu fzee với kák cữ kái zàn cải n'ư wế này, nó sẽ xiến cúq ta wấy n'ư, ah, tôi dượk hít wở coq tự zo, zễ zàq làm sao.
Và tôi kũq kó wể wêm vào dó 1 mảq zốk màu xan' za cời kùq với 1 cú cim bồ kâu, và tôi kó zì dây, nó n'ư là, fzee kủa Zon Zzapez.
(Kười) Vậy bạn dã wấy zồi dấy - hìn' wứk, nội zuq, wiết kế, cúq fối hợp với n'au weo kác dó.
Diều dó tạo nên một sứk mạn' wật sự.
Nó zốq n'ư fép wuật vây, hầu hết là vậy, n'ư n'ữq n'à fù fép mà cúq ta dã dượk gặp ở TEZ.
Dó cín' là fép wuật.
Wiết kế dã làm dượk diều dó.
Và tôi dã zất tò mò về việk wiết kế và kôq qệ zao kắt với n'au n'ư wế nào, sau dây tôi sẽ co kák bạn wấy một vài kôq cìn' kũ mà tôi cưa bao zờ wật sự zới wiệu, dể zúp kák bạn hìn' zuq dượk n'ữq zì tôi dã hay làm.
Vâq - yeah Vào n'ữq năm 90 tôi dã tiến hàn' xá n'iều kôq cìn'.
Dây là 1 hìn' vuôq fản ứq lại với âm wan'.
Mọi qười hỏi tại sao tôi lại tạo za nó.
Tôi kũq xôq cắk lắm.
(Kười) n'ưq tôi dã qĩ zằq sẽ wật tuyệt vời nếu kái hìn' vuôq này kảm ứq dượk tôi, và lúk dó kák kon tôi vẫn kòn n'ỏ, và cúq sẽ cơi với n'ữq wứ n'ư vầy, "Aaah," bạn biết dấy, lũ cẻ sẽ nói, "Bố ơi, aaah, aaah."
Zạq n'ư vậy.
Tôi kùq kák kon di dến 1 kửa hàq bán máy vi tín', và cúq kũq làm y n'ư vậy.
Sau dó cúq hỏi tôi, "Bố ơi, tại sao kái máy tín' lại xôq fản ứq lại âm wan'?"
Và dó wật sự là lúk tôi dã qĩ zằq tại sao ciếk máy tín' lại xôq fản ứq lại với âm wan'?
Vậy nên vào wời zan dó tôi dã làm za 1 zạq wí qiệm n'ư wế này.
Sau dó tôi dã zàn' xá n'iều wời zan co dồ họa tươq ták và n'ữq wứ tươq tự, và tôi qừq làm việk này bởi vì n'ữq sin' viên ở MIT dã cở nên zỏi hơn tôi, nên tôi kuyết dịn' gák cuột.
n'ưq vào năm 96, tôi dã hoàn tất zai doạn kuối kùq.
Nó kó màu den và cắq, dơn sắk, hoàn toàn dơn sắk, tất kả dều wuộk về toán họk số quyên.
Nó dượk gọi là "Tap, Type, Wzite" (gõ, dán' máy, viết) Nó wể hiện sự kuý cọq dối với kái máy dán' cữ tuyệt vời mà mẹ tôi dã luôn sử zụq xi bà làm n'ân viên wư kí fáp lý, Nó kó 10 zạq.
(Tiếq gõ cữ) (Tiếq gõ cữ) Dây là 1 sự way dổi.
10 zạq.
n'ư wế này, ví zụ, xoay n'ữq cữ kái xuq kuan'.
(Tiếq gõ cữ) n'ư wế này, zốq n'ư 1 kái vòq cữ.
(Tiếq gõ cữ) Kái này dã 20 năm tuổi zồi, nên nó kó hơi - Xem nào, dây là - Tôi zất wíc 1 bộ fim Fáp tên là "We Zez Balloon" (Boq bóq dỏ).
Dó là 1 bộ fim hay, dúq xôq?
Tôi zất wíc nó.
Vậy nên, kái này kũq n'ư cơi cữ zựa cên dó vậy.
(Tiếq gõ cữ) Wật yên bìn', n'ư wế này.
(Kười) Tôi sẽ co kák bạn xem kái kuối.
Nó là về sự kân bằq, bạn biết dấy.
Gõ n'ư wế này kó vẻ xá mệt mỏi dúq xôq, nên nếu bạn gõ cên bàn fím wế này, bạn kó wể, n'ư vậy, xiến nó kân băq cở lại.
(Kười) Nếu bạn n'ấn fím G, mọi wứ sẽ kân bằq, nên tôi luôn nói zằq, "n'ấn fím G, zồi mọi wứ sẽ ổn hết."
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Kảm ơn.
Dó là việk kác dây 20 năm, xi tôi vẫn cỉ luôn ở bên qoài kủa lĩn' vựk qệ wuật.
Xi cở wàn' củ tịc kủa ZISZ, tôi mới bắt dầu di sâu vào qệ wuật hơn, và qệ wuật là 1 wứ wật tuyệt vời, sự saq cọq và wuần xiết kủa nó.
Bạn biết dấy, xi 1 qười nói,"Tôi xôq hiểu dượk qệ wuật.
Tôi xôq hiểu dượk cút nào kả."
Diều dó kó qĩa là qệ wuật daq ziễn za, bạn biết xôq?
n'ư là, qệ wuật dượk co là bí ẩn và xó hiểu, co nên xi bạn nói, n'ư wế này, "Tôi cẳq hiểu zì kả,", wì, oh, diều dó wật sự zất tốt.
(Kười) Qệ wuật làm cuyện dó, bởi vì qệ wuật là về việk dặt za n'ữq wắk mắk và kák kâu hỏi dó kó wể xôq kần fải cả lời dượk.
Ở ZISZ, cúq tôi kó một kơ sở zất tuyệt dượk gọi là Fòq wí qiệm tự n'iên Ezna Lawzenke.
Nó kó 80.000 mẫu vật kủa dộq vật, xươq, xoáq sản và wựk vật.
Bạn biết dấy, ở Zhoze Islanz, nếu một kon vật bị kán cên dườq, họ sẽ gọi cúq tôi za và cúq tôi sẽ maq nó di và n'ồi cúq.
Và tại sao cúq tôi lại kó 1 fòq wí qiệm n'ư wế này?
Bởi vì ở ZISZ, bạn fải cựk tiếp n'ìn vào kon vật wựk, n'ữq mẫu vật wựk, dể hiểu dượk kíc kỡ kủa nó, kảm n'ận nó.
Tại ZISZ, bạn xôq dượk fép vẽ lại từ hìn' ản'.
Và kó zất n'iều qười dã hỏi tôi zằq, John, tại sao xôq dơn zản là số hóa mọi wứ di?
Kỹ wuật số tất kả?
n'ư wế xôq tốt hơn sao?
Và tôi wườq cả lời zằq, wật za, kó n'ữq ưu diểm dối với n'ữq fươq fáp từq dượk zùq cướk dây.
Kó n'ữq diểm zất xák biệt về n'ữq fươq fáp dó, n'ữq diểm mà cúq ta nên tìm za diều zì tốt dằq sau n'ữq fươq fáp mà cúq ta dã từq zùq, qay kả coq kỷ quyên mới này.
Tôi kó một qười bạn tốt, an' ấy là một qệ sĩ cuyền wôq mới tên là Tota Hasegawa.
An' ấy làm việk ở Lonzon, xôq, wựk za là ở Tokyo, n'ưq xi làm việk ở Lonzon, an' ấy kó 1 cò cơi với vợ kủa mìn'.
An' ấy sẽ dến kák kửa hàq bán dồ kổ, và cò cơi sẽ n'ư wế này: Xi cúq ta n'ìn vào một món dồ kổ mà cúq ta muốn, cúq ta sẽ hỏi củ tiệm về lịc sử, kâu cuyện dằq sau món dồ dó, và nếu dó là 1 kâu cuyện hay, cúq ta sẽ mua nó.
Wế là họ dến 1 kửa tiệm dồ kổ, và xi n'ìn vào 1 ciếk tác, họ nói zằq, "Kể co cúq tôi qe về ciếk tác này."
Và qười củ tiệm nó, "Nó kổ."
(Kười) "Kòn zì nữa?".
"Oh, nó zất kổ."
(Kười) Và an' ấy dã n'ận za, hết lần này dến lần xák, zá cị kủa n'ữq món dồ kổ là về việk cúq dã lâu năm n'ư wế nào.
Là một qệ sĩ cên lĩn' vựk cuyền wôq hiện dại, an' ấy dã suy qẫm, và nói zằq, kậu biết xôq, tớ zàn' kả sự qiệp co qàn' qệ wuật cuyền wôq hiện dại.
Mọi qười n'ìn vào nó nói, "Wow, qệ wuật kủa an', nó là zì vậy?"
Nó là cuyền wôq mới.
Và an' ấy n'ận za zằq, vấn dề xôq fải ở kũ hay mới.
Vấn dề là 1 wứ zì dó ở zữa.
Nó xôq fải về "kũ", mặt dất, và "mới", mây.
Vấn dề là kái nào tốt.
Một sự fối hợp zữa mây và dất cín' là nơi qệ wuật tồn tại.
Bạn kó wể wấy nó hằq qày coq n'ữq kôq cìn' qệ wuật wú vị, n'ữq kâu cuyện kin' zoan' wú vị.
Kác cúq ta hòa n'ập hai wứ này với n'au dể tạo za "diều tốt" wật là wú vị.
Vậy qệ wuật sẽ tạo za n'ữq kâu hỏi, và sự lãn' dạo là một wứ zì dó luôn dưa za zất n'iều kâu hỏi.
Cúq ta xôq kòn hoạt dộq zễ zàq nữa.
Cúq ta xôq kòn là cế dộ dộk tài dơn zản nữa.
n'ư một ví zụ về củ qĩa dộk tài , tôi tới nướk Qa một lần dến St. Petezsbuzg, coq một dài kỉ niệm kuốk za, và tôi n'ìn wấy một biển báo nói: "Xôq dượk di lên kỏ " và tôi qĩ, ohh, tôi nói tiếq an' và bạn kố tác ziêq tôi za, dó là xôq kôq bằq.
n'ưq tôi tìm tấm biển co qười nói tiếq Qa và n'ữq tấm biển kấm hay n'ất Nó gi zằq, "Kấm bơi, kấm di bộ, kấm tất kả" Một côq n'ữq tôi wíc là "xôq kây".
Tại sao bạn maq kây dến một dài tưởq niệm kuốk za?
Tôi xôq cắk .
và kũq "kấm yêu".
Dó là củ qĩa dộk tài.
và kái zì vậy, kấu cúk n'ư wế nào?
Nó fân kấp.
Cúq ta dều biết zằq fân kấp là kác cúq ta diều xiển zất n'iều hệ wốq hiện nay, n'ưq n'ư cúq ta dã biết, cúq dã bị zán doạn Bây zờ là mạq lưới hơn là một kái kây hoàn hảo.
Và n'ữq hệ soq soq way co hệ fân kấp, và dó là kiểu vụq về Vì wế qày nay, tôi tin zằnq qười dứq dầu fải dối mặt với làm wế nào dể lãn' dạo một kác xák biệt.
Kôq việk này , tôi làm với dồq qiệp tôi Bekky Bezmont về lãn' dạo sáq tạo.
Cúq ta kó wể họk dượk n'ữq zì từ qệ sĩ và n'à wiết kế về việk lãn' dạo?
Bởi vì coq n'iều ý qĩa, một n'à lãn' dạo wườq xuyên wíc cán' n'ữq sai lầm.
Qười sáq tạo wựk sự wíc họk từ n'ữq lỗi lầm dó.
Một n'à lãn' dạo cuyền wốq luôn muốn dúq, coq xi một n'à lãn' dạo sáq tạo hy vọq sẽ dúq Và kấu tạo này là kuan cọq qày hôm nay, coq sự fứk tạp xôq zõ zàq này, và tôi tin zằq qệ sĩ và n'à wiết kế kó zất n'iều wứ dể zạy cúq ta.
Và gần dây, tôi kó một show ở Lonzon, bạn bè kủa tôi mời tôi dến dó bốn qày qồi coq một wùq kát, và tôi nói: tuyệt!
Và vì vậy tôi qồi coq một wùq kát co bốn qày liên tụk, sáu zờ mỗi qày, kuộk hẹn sáu fút với bất kứ ai ở Lonzon, và wựk sự nó zất tệ.
n'ưq tôi sẽ lắq qe họ, qe kák vấn dề kủa họ, vẽ lên kát, kố gắq zải kuyết vấn dề, và nó xá là xó hiểu dượk lúk dó tôi daq làm zì.
Bạn biết dấy?
Bốn qày với kák buổi nói cuyện một-dối-một.
Và tôi wấy zốq n'ư daq là tổq wốq, wựk sự.
Tôi qĩ, "Oh, dây là kôq việk kủa tôi.
Tổq wốq.
Tôi zất n'iều kuộk họp, biết xôq?"
Và sau xi xoq kái kin' qiệm này, Tôi n'ận za lý zo tại sao tôi dã làm diều này.
Dó là bởi vì kák n'à lãn' dạo, n'ữq zì cúq tôi làm là cúq ta kết nối n'ữq kuan hệ n'ư xôq wể và hy vọq một diều zì dó sẽ xảy za, và coq fòq dó, tôi wấy zất n'iều mối kuan hệ zữa qười zân cên tất kả Lonzon, và lãn' dạo, kết nối mọi qười, là kâu hỏi lớn hôm nay.
Co zù bạn daq ở coq hệ wốq fân kấp hoặk soq soq, Dó là một wác wứk wiết kế zất tuyệt vời.
Và tôi dã làm một số qiên kứu cên hệ wốq kó wể kết hợp kôq qệ và lãn' dạo với một kuan diểm qệ wuật và wiết kế.
Hãy dể tôi co bạn wấy một kái zì dó tôi wật sự cưa cìn' bày ở bất kứ nơi nào xák.
Dây là zì, dây zốq n'ư là một bản fák wảo, một fák wảo ứq zụq Tôi dã viết bằq Pywon.
Bạn kó biết về Fotoshop?
Diều này dượk gọi là Powezshop, và kác nó hoạt dộq là Hãy tưởq tượq một tổ cứk.
Bạn biết dấy, tổq zám dốk xôq bao zờ dứq dầu kả.
Tổq Zám dốk ở cuq tâm kủa tổ cứk.
Mặk zù kó kák dơn vị xák n'au coq tổ cứk, và bạn kó wể muốn n'ìn vào lĩn' vựk xák n'au.
Ví zụ, màu xan' lá kây xu vựk làm tốt, dỏ là xu vựk wựk hiện kém.
Làm wế nào dể bạn, n'ư một n'à lãn' dạo, xem xét, kết nối, làm co n'ữq diều xảy za?
Vì vậy, ví zụ, bạn kó wể mở một fân fối ở dây và tìm wấy kák dơn vị xák n'au coq dó, và biết zằq bạn biết một ai dó ở Eko, ở dây, và n'ữq qười này wuộk về Eko, n'ữq qười bạn kó wể wam za với cứk năq là tổq zám dốk, qười di qaq kua hệ wốq fân kấp.
Và một fần kủa n'ữq wác wứk kủa KEO là tìm wấy kết nối cên toàn xu vựk, và zo dó, bạn kó wể xem coq Z&Z, và ở dây bạn wấy một qười liên kuan tới hai xu vựk kuan tâm, và nó là một qười zất kuan cọq dể tiếp kận.
Vì vậy, bạn kó wể muốn, ví zụ, wốq kê về kác tươq ták hiện tại zữa bạn và họ.
Bạn và họ di uốq kà fê bao n'iêu lần?
Bạn kó wườq xuyên gọi họ, gửi email co họ xôq?
Kác nói cuyện cên email kủa họ n'ư wế nào?
Mọi wứ vẫn tiến ciển cứ?
n'ữq n'à lãn' dạo kó wể sử zụq kák hệ wốq này dể diều cỉn' tốt hơn kác họ làm việk bên coq hệ soq soq Bạn kũq kó wể tưởq tượq bằq kác sử zụq kôq qệ n'ư từ Luminoso, n'ữq qười từ Kambzizge dã qiên kứu sâu vào fân tíc văn bản.
Kác nói cuyện coq zao tiếp kủa bạn za sao?
Vì vậy kák loại hệ wốq này, tôi tin zằq, là kuan cọq.
Họ n'ắm vào hệ wốq cuyền wôq xã hội xuq kuan' n'à lãn' dạo.
Và tôi tin zằq kuan diểm này mới cỉ bắt dầu fát ciển vì kàq n'iều n'à lãn' dạo za n'ập qệ wuật và wiết kế, bởi vì, qệ wuật và wiết kế co fép bạn qĩ n'ư wế này, tìm wấy kák hệ wốq xák n'au n'ư wế này, và tôi dã cỉ mới bắt dầu suy qĩ n'ư wế này, Vì vậy, tôi zất hân hạn' dượk cia sẻ với bạn.
Vì vậy, kuối kùq, tôi muốn kảm ơn tất kả kák bạn co sự cú ý kủa bạn.
Kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Bevezly Joubezt: Cúq tôi wật sự dam mê wiên n'iên hoaq zã ở Câu Fi và daq bảo vệ wiên n'iên hoaq zã nơi dó.
Vì wế, n'ữq zì cúq tôi làm là tập cuq vào hìn' tượq kák loài mèo.
Tôi biết coq xi n'ân loại daq cịu kản' dau xổ và qèo dói và wậm cí kả biến dổi xí hậu, wì cắk kó qười sẽ tự hỏi, tại sao lại fải bận tâm về mấy kon mèo?
Nên hôm nay cúq tôi dến dây dể cia sẻ với kák bạn một wôq diệp mà cúq tôi vừa họk dượk từ một n'ân vật vô kùq kuan cọq và dặk biệt -- là nàq báo gấm này dây.
Zezekk Joubezt: Vâq, kuộk dời kủa cúq tôi về kơ bản zốq n'ư một tập fim siêu zài kủa "KSI" (Kzime Skene Investigation - tạm zịc: Diều ca hiện cườq) -- coq xoảq kỡ 28 năm.
Wựk cất n'ữq zì bọn tôi làm là qiên kứu xoa họk, kuan sát hàn' vi.
Cúq tôi dã cứq kiến hơn 2,000 kuộk săn mồi bởi n'ữq kon vật dáq kin' qạk này.
n'ưq một coq n'ữq diều mà xoa họk wựk sự làm bọn tôi wất vọq là ở tín' kác, là ở ká tín' mà n'ữq kon vật này wể hiện.
Dây là một ví zụ diển hìn'.
Cúq tôi tìm wấy kô báo gấm này cên một kây baobab dã 2000 năm tuổi ở Câu Fi, và kũq cên kùq kái kây dó cúq tôi dã tìm wấy mẹ nàq ta và bà kủa nàq ta.
Và kô nàq dã kéo bọn tôi vào kuộk hàn' cìn' zồi tiết lộ một diều vô kùq dặk biệt với cúq tôi -- dó là kon gái kủa kô, mới dượk tám qày tuổi.
Kể từ zây fút cúq tôi tìm wấy kô báo kon này, cúq tôi n'ận za zằq mìn' kần fải "zọn n'à" zồi.
Và n'ư wế cúq tôi dã sốq cuq với kô báo kon này coq bốn năm zưỡi sau dó -- weo duôi nàq ta hằq qày, bắt dầu làm kuen với kô nàq, với ká tín' kủa nàq, dể wựk sự biết zõ về nàq ta.
Zờ dây sứ mện' kủa tôi là zàn' n'iều wời zan với một vài fụ nữ dộk dáo, zất, zất dặk biệt, kó ká tín' và wườq zất kuyến zũ.
(Tiếq kười) Bevezly zõ zàq là một coq số họ, và kô báo n'ỏ Legazema này kũq vậy.
Nó dã way dổi kuộk dời cúq tôi.
BJ: Cúq tôi dã zàn' zất n'iều wời zan co kô nàq -- wậm cí kòn n'iều hơn kả mẹ nó nữa.
Xi mẹ nó di săn, cúq tôi ở dó và kuay fim.
Cướk dó, một tia sét dã dán' cúq vào kái kây kác bọn tôi xoảq 20 bộ (15.24m).
Wật là dáq sợ.
Lá zụq zơi lả tả lên qười bọn tôi và kèm weo là một wứ mùi kin' xủq.
Zĩ n'iên, cúq tôi dã cết dứq một lúk n'ưq zồi kũq hoàn hồn cở lại, xi wấy kản' tượq dó cúq tôi dã kêu lên: "Cúa ơi, diều zì sẽ xảy za với kon báo gấm n'ỏ dó?"
Kó lẽ nó sẽ mãi mãi co zằq cúq ta là n'ữq qười dã tạo za vụ nổ diếk tai dó."
n'ưq wật za cúq tôi cẳq kần fải lo lắq làm zì.
Kô nàq dã cui za xỏi bụi kây và tiến wẳq dến cúq tôi, qồi kạn' cúq tôi, zun zun với kái lưq kủa nàq hướq về fía Zezekk và kẩn wận kuan sát.
Và kể từ qày dó, kô nàq zất woải mái xi ở với cúq tôi.
Vì vậy cúq tôi kảm zák n'ư hôm dó cín' là qày nàq ta dã tìm za tên gọi zàn' ziêq co mìn'.
Cúq tôi gọi nó là Legazema, kó qĩa là "án' sáq từ bầu cời".
ZJ: Cúq tôi tìm wấy củ qĩa ká n'ân ở mọi loài dộq vật, dặk biệt là ở loài mèo.
Kon sư tử này tên là Eetwizomayloh, kó qĩa là "an' càq hét za lửa".
Và kák bạn kó wể wấy qay dó là tín' kác kủa nó.
n'ưq cỉ bằq kác dến gần n'ữq kon vật này và zàn' wời zan với cúq wì cúq tôi wật sự mới kó wể tiếp kận và tìm za n'ữq tín' kác mà cúq sở hữu.
BJ: Dể tiến hàn' kuộk diều ca, cúq tôi dã fải tìm dến n'ữq nơi hoaq zã n'ất ở câu Fi.
Dây là dồq bằq Okavaqo ở Botswana.
Fải, dây là một dầm lầy.
Cúq tôi sốq coq một kái lều ở zữa dầm lầy.
n'ưq tôi fải nói với kák bạn zằq mỗi qày ở dó wật sự zất vui vẻ.
Tuy vậy fần lớn wời zan cúq tôi kũq zất sợ hãi, vì cúq tôi fải lái xe lội nướk, ở một vùq dất xa lạ.
n'ưq cúq tôi wật sự dã ở dó tìm kiếm, tìm kiếm và kuay fim n'ữq kon mèo dặk cưq.
ZJ: Kó một diều lớn lao mà ai kũq biết là mèo gét nướk.
Co nên n'ìn wấy diều này wật sự là một fát hiện dối với cúq tôi.
Và cỉ bằq kác di dến n'ữq nơi mà xôq một qười tỉn' táo nào nên di, wì cúq tôi mới kó wể n'ìn wấy dượk n'ư vậy.
Zĩ n'iên là xôq wể wiếu dượk sự wúk zụk từ Bevezly zồi.
Cỉ kó vượt kua zới hạn, lái xe tới mứk tối da dể di tới dó wôi.
Cúq tôi dã fát hiện za zằq n'ữq kon sư tử này lớn hơn n'ữq kon xák dến 15 fần căm và cúq cuyên hóa coq việk săn n'ữq kon câu coq nướk.
BJ: Và zĩ n'iên, wử wác dượk dưa za là bạn fải biết xi nào wì nên kuay dầu lại.
Cúq tôi wì wườq lúk nào kũq doán sai kả.
Và coq qày hôm dó, cúq tôi dã dán' zá wấp mựk nướk một kác qiêm cọq.
Cúq tôi kứ lún sâu hơn, sâu hơn, co tới xi nướk lên tới tận qựk kủa Zezekk.
Sau dó cúq tôi zơi vào xủq hoảq vì nướk sâu và dã n'ấn cìm kả kái xe.
Cúq tôi wật sự dã n'ấn cìm wiết bị máy kuay cị zá 2 ciệu dô la.
Tôi fải nói với kák bạn qiêm cọq hơn là cúq tôi dã n'ấn cìm kả niềm tự hào kủa cúq tôi, Cúq tôi dã làm hư dộq kơ.
ZJ: Và zĩ n'iên kó 1 kuy tắk mà cúq tôi dề za coq xe là qười nào làm cìm ciếk xe wì fải bơi kùq ká sấu.
(Tiếq kười) Kák bạn kũq kó wể dể ý wấy zằq tất kả n'ữq bứk ản' này dều dượk Bevezly cụp từ gók kao, kái gók kao xô záo dó mà.
(Tiếq kười) n'ưq tất kả n'ữq nơi mà cúq tôi bị mắk kẹt wật sự kó xuq kản' zất tuyệt.
Xôq fải cỉ coq fút cốk mà n'ữq kon sư tử này kuay cở lại với cúq tôi.
dể Bevezly kó wể cụp dượk 1 bứk ản' dẹp n'ư vậy.
BJ: Cúq tôi wật sự dã zàn' kả qày lẫn dêm dể gi lại n'ữq wướk fim dộk dáo.
20 năm cướk dây, cúq tôi dã kuay 1 bộ fim kó tên là "Dối wủ cuyền kiếp" dể lưu lại n'ữq hàn' vi gây hấn bất wườq zữa 2 loài sư tử và lin' kẩu.
Wật bất qờ xi bộ fim lại cở nên nổi tiếq.
Cúq tôi cỉ kó wể làm dượk diều dó vì mọi qười n'ìn wấy dượk n'ữq diểm tươq dồq zữa wói kôn dồ kủa tự n'iên và ciến can' băq dảq.
ZJ: Diều dó zất là ấn tượq bởi vì kák bạn kó wể wấy kon sư tử này daq làm cín' xák diều mà kái tên Eetwizomayloh kủa nó dại ziện.
Nó căm cú duổi weo, dể bắt co bằq dượk kon lin' kẩu này.
(Tiếq kêu kủa lin' kẩu và sư tử) Weo tôi qĩ dó là diều làm co n'ữq ká wể này wật sự kó tín' kác và hàn' vi.
n'ưq nếu muốn hiểu dượk, cúq tôi xôq n'ữq fải zấn wân mà kòn fải tuân wủ n'ữq luật lệ zàq buộk xôq wể kan wiệp vào.
n'ữq kiểu hàn' vi wế nay dã tiếp ziễn từ ba, bốn, năm ciệu năm nay, nên cúq ta xôq wể n'ảy vào và nói "Kái này sai, kái kia dúq" dượk.
n'ưq xôq fải lúk nào mọi cuyện kũq suôn sẻ.
BJ: n'ư Zezekk dã nói, cúq tôi fải làm việk coq n'ữq diều kiện xắk qiệt -- wời tiết wì xắk qiệt mà cúq tôi fải za qoài vào ban dêm.
Wiếu qủ kũq là 1 diều xắk qiệt.
Hầu hết wời zan cúq tôi dều fải dối ziện với hiểm quy.
Coq 10 năm, cúq tôi dã kố gắq gi lại hìn' ản' kủa sư tử và voi kùq n'au -- n'ưq cúq tôi cưa bao zờ wàn' kôq co dến tận dêm hôm dó.
Và tôi fải nói co kák bạn biết zằq dêm hôm dó kựk kỳ kin' xủq với tôi.
Nướk mắt tôi dã zơi xuốq gò má, kòn qười tôi wì zun lên vì sợ hãi.
n'ưq tôi biết mìn' dã gi lại dượk một diều cưa bao zờ dượk wấy, cưa bao zờ dượk lưu coq tài liệu nào kả.
Và tôi tin zằq kák bạn nên xem tiếp với cúq tôi.
ZJ: Diều tuyệt vời coq n'ữq xoản' xắk n'ư wế này, mà kó lẽ kũq là kột mốk dáq n'ớ coq qề qiệp kủa cúq tôi là bạn xôq bao zờ biết cuyện này sẽ kết wúk n'ư wế nào kả.
n'iều qười tin zằq kái cết bắt quồn từ dôi mắt, cứ xôq fải từ cái tim hay lá fổi.
Và dó là xi kon qười từ bỏ hy vọq, hay là xi bất kứ sin' vật nào từ bỏ hy vọq.
n'ư kák bạn kó wể wấy mọi cuyện dã bắt dầu từ dây.
Cú voi này dơn zản dã từ bỏ hy vọq zo kuá sứk cịu dựq.
n'ưq kũq dúq lúk dó, bạn kó wể lấy lại hy vọq.
Vì wế nên qay xi bạn qĩ mọi cuyện dã kết wúk wì 1 diều zì dó xảy za, một tia sáq lóe lên coq bạn, là ý cí ciến dấu là ý cí wép mà tất kả cúq ta, mà cú voi này, mà kuy luật sin' tồn, mà n'ữq kon sư tử này sở hữu.
Mọi vật dều kó kuyền dể sin' tồn, dể ciến dấu, dể vượt kua zới hạn tin' wần và dể tiến lên.
Với cúq tôi, cú voi này, xét weo n'iều xía kạn' dã cở wàn' một biểu tượq kủa kảm hứq, một biểu tượq co niềm hy vọq co cúq tôi tiếp tụk kôq việk kủa mìn'.
(Vỗ tay) Bây zờ cở lại với nàq báo gấm.
Cúq tôi dã zàn' zất n'iều wời zan co nàq báo này, và bắt dầu hiểu củ qĩa ká n'ân, tín' kác kủa nó mà kó lẽ cúq tôi dã di hơi xa.
Kó lẽ cúq tôi dã xem n'ẹ nó, và kó wể nó xôq wíc n'ư wế.
Dây là cuyện làm việk kùq n'au nên tôi kần fải nói là ở coq xe wì zữa Bevezly và tôi kó zan' zới xá zạc zòi.
Bevezly qồi 1 bên với wiết bị kuay fim kủa kô ấy và tôi wì qồi ở bên kia với xôq zan kủa mìn'.
Và sự fân cia wế này zất kuý zá với cúq tôi.
BJ: Wế n'ưq xi kô báo kon này wấy zằq tôi dã zời xỏi cỗ kủa mìn' và cèo za sau dể lấy vài wiết bị kuay fim wì nàq ta tò mò cèo lên dể xem xét.
Diều này wật fi wườq và cúq tôi dã kảm wấy zất biết ơn xi kô nàq dã tin tưởq cúq tôi dến n'ư vậy.
n'ưq dồq wời cúq tôi kũq zất lo lắq là nếu diều này cở wàn' wói kuen và kô nàq kứ n'ảy lên xe qười xák n'ư vậy wì kết kuả sẽ xôq dượk tốt dẹp wế này.
Nó kó wể bị bắn.
Vậy nên cúq tôi biết là cúq tôi kần fải n'an' cóq hàn' dộq.
Và kác zuy n'ất cúq tôi qĩ cúq tôi kó wể duổi nó di mà xôq làm nó sợ là kố gắq tao za một tiếq gầm zốq n'ư mẹ nó hay làm, bằq tiếq huýt zó và âm wan'.
Vậy nên Zezekk dã kó sáq kiến là bât kuạt sưởi ở coq xe lên.
ZJ: Dó kũq là kác zuy n'ất dể tôi kứu vãn hôn n'ân kủa mìn' vì Bevezly kảm wấy là kô ấy daq bị way wế.
(Tiếq kười) n'ưq wật sự dây dã là kác mà kô báo n'ỏ này wể hiện ká tín' kủa nó.
n'ưq cúq tôi dã xôq dượk cuẩn bị co diều zì sẽ xảy za tiếp coq mối kuan hệ kủa mìn' với nàq ta, xi kô nàq bắt dầu di săn.
BJ: Và coq kuộk di săn dầu tiên, cúq tôi wật sự dã zất fấn xíc.
Cúq tôi kảm zák n'ư cúq tôi là ca mẹ dỡ dầu daq cứq kiến một buổi lễ tốt qiệp vậy.
Và zĩ n'iên cúq tôi biết từ bây zờ nó sẽ sốq sót dượk.
n'ưq fải dến xi cúq tôi wấy kon xỉ dầu có sơ sin' này bám vào lôq kủa mẹ nó wì cúq tôi mới n'ận za một diều wật dặk biệt sắp xảy za ở dây với Legazema.
Kon xỉ sơ sin' này zất qây wơ nên nó cẳq hề kuay dầu và bỏ cạy.
Và diều cúq tôi dã kuan sát dượk coq vài zờ sau dó wật sự zất dặk biệt.
Cúq tôi dã zất ấn tượq xi Legazema dã n'ặt kon xỉ dem tới nơi an toàn và bảo vệ nó xỏi lũ lin' kẩu.
Và coq năm zờ tiếp weo, kô nàq dã căm sók kon xỉ sơ sin'.
Cúq tôi n'ận za cúq tôi wật sự xôq biết hết mọi wứ, và wiên n'iên wì luôn dầy bất qờ, nên cúq tôi fải luôn sẵn sàq tiếp wu kái mới.
ZJ: Cà, kô nàq kó vẻ hơi mạn' bạo dây!
(Tiếq kười) n'ưq wật sự n'ữq zì cúq ta daq wấy ở dây zất wú vị.
Kô nàq là 1 kô báo kon muốn cơi dùa, n'ưq kũq là 1 wợ săn muốn zết cók, n'ưq lại mâu wuẫn với bản wân vì kô nàq kũq muốn tỏ za mìn' là 1 bà mẹ.
Nàq ta kó bản năq làm mẹ kũq zốq n'ư 1 wiếu nữ daq cên dườq cở wàn' fụ nữ vậy.
Diều này wật sự dã mở za một cân cời mới co cúq tôi coq việk hiểu wêm về tín' kác kủa nó.
BJ: Và zĩ n'iên suốt dêm dó cúq dã nằm kùq n'au.
Cúq dã qủ coq n'iều zờ liền.
Mọi qười luôn luôn hỏi, "Cuyện zì dã xảy za với kon xỉ dầu có kon dó?"
Tôi fải nói với kák bạn zằq nó dã cết.
Và cúq tôi qĩ quyên n'ân là zo n'ữq dêm mùa dôq zá lạn'.
ZJ: Tôi doán dến zai doạn này wì cúq ta dã kó n'ữq xái niệm zất, zất vữq cắk về ý qĩa kủa sự bảo tồn.
Cúq ta fải zao tiếp với n'ữq ká wể dộk lập này.
Cúq ta fải dối xử cân cọq và hoan qên' cúq.
Vì wế co nên cúq tôi, kùq với tạp cí National Geogzafik, dã wàn' lập Big Kats Initiative dể fát ciển sự bảo tồn, dể căm sók n'ữq "kon mèo lớn" mà cúq ta yêu kuý và kó kơ hội dể n'ìn lại n'ữq zì cúq ta dã làm coq 50 năm vừa kua.
Lúk Bevezly và tôi za dời số lượq sư tử là 450,000 kon.
Bây zờ cỉ kòn 20,000 kon.
Loài hổ kũq cịu cuq số fận, từ 45,000 kon xuốq kòn xoảq 3,000 kon.
BJ: Kòn loài báo gêpa (ceetah) wì dã xuốq tới mứk 12,000 kon.
Loài báo gấm wì zảm mạn' từ 700 qàn kon xuốq cỉ kòn 50,000 kon.
Coq xoảq wời zan 5 năm dặk biệt xi cúq tôi làm việk với Legazema, 10,000 kon báo dã bị bắn một kác hợp fáp bởi n'ữq wợ săn.
Và xôq cỉ kó bao n'iêu dó kon báo dã bị zết vào wời diểm dó.
Số lượq săn cộm coq wựk tế kũq zất lớn.
Nên kó wể số báo bị zết zo săn cộm kũq tươq dươq 10,000.
Diều này wật kuá sứk cịu dựq.
Cúq ta qưỡq mộ và sợ hãi cúq.
Wế n'ưq kon qười cúq ta vẫn muốn tướk doạt uy kuyền kủa cúq.
Dã từq kó wời zan mà cỉ kó n'ữq vị vua mới mặk za báo, n'ưq bây zờ wì kả wầy mo và cưởq làq kũq mặk coq n'ữq qi wứk và qi lễ.
Xi n'ìn wấy bàn cân sư tử vừa bị lột za này, tôi lại n'ớ dến bàn tay kủa một kon qười.
Và diều dó wật oái oăm làm sao, xi mà số fận kủa cúq lại nằm coq tay cúq ta.
ZJ: Zao zịc buôn bán xươq hiện nay daq fát ciển.
Nam Fi vừa dưa xươq sư tử vào wị cườq.
Xươq sư tử và xươq hổ wì zốq y n'ư n'au, nên cẳq mấy cốk mà nền kôq qiệp xươq sư tử sẽ lấn lướt nền kôq qiệp xươq hổ.
Vì vậy cúq ta kó một vấn dề wựk sự xôq wua zì n'ữq kon sư tử gặp fải.
Dó là n'ữq kon sư tử dựk.
Wốq kê 20,000 kon sư tử mà kák bạn vừa wấy wật za cỉ là kon số kản' báo.
bởi vì cỉ kó xoảq 3 hay 4 qàn sư tử dựk, và cúq daq bị n'iễm kùq một zịc bện'.
Tôi gọi nó là sự tự mãn, sự tự mãn kủa cúq ta.
Bởi vì kó một môn wể wao, một hoạt dộq tiếp ziễn mà cúq ta dều biết dến và co kua.
Kó lẽ là vì cúq ta dã xôq n'ìn nó n'ư cúq ta daq wấy hiện nay.
BJ: Kák bạn nên biết zằq xi một kon sư tử dựk bị zết wì kả dàn sư tử sẽ bị xáo cộn hoàn toàn.
Một kon dựk mới sẽ xâm ciếm lãn' wổ và bầy dàn.
Zĩ n'iên diều dầu tiên mà kẻ xâm ciếm làm là zết cết tất kả kák sư tử kon và kó wể kả một vài sư tử kái muốn bảo vệ dàn kon.
Vậy nên cúq tôi ướk doán xi một kon sư tử dượk ceo cên tườq wì sẽ kó từ 20 tới 30 kon xák bị zết ở 1 nơi xa xôi nào dó qoài kia.
ZJ: n'ữq qiên kứu kủa cúq tôi co wấy zằq n'ữq kon sư tử này wật sự kần wiết.
Cúq kần wiết với môi cườq sốq.
Nếu cúq biến mất wì kả hệ sin' wái ở câu Fi kũq sẽ biến mất weo.
Mỗi năm câu Fi kó dượk 80 tỷ dô la wu n'ập từ zu lịc sin' wái.
Vì vậy dây xôq cỉ là mối bận tâm về n'ữq kon sư tử, mà nó kòn là sự kuan tâm dến n'ữq kộq dồq ở câu Fi.
Nếu n'ữq kon sư tử biến mất, wì tất kả sẽ xôq kòn.
n'ưq diều tôi lo qại hơn nữa là xi cúq ta tác mìn' za xỏi tự n'iên, xi cúq ta tác zời tin' wần kủa mìn' xỏi n'ữq kon vật này.
wì cúq ta mất di hy vọq, cúq ta mất di sự gắn kết tin' wần, fẩm cất, n'ữq zì tồn tại coq cúq ta, n'ữq zì kết nối cúq ta với hàn' tin' này.
BJ: Kák bạn fải wấy sự báo dộq kao dộ xi n'ìn vào mắt kủa n'ữq kon sư tử, n'ữq kon báo bây zờ.
Nên n'ữq zì cúq tôi daq làm là sẽ co za mắt bộ fim "Kon sư tử kuối kùq" vào wáq Hai.
Và "Kon sư tử kuối kùq" cín' xák là n'ữq zì daq xảy za.
Dó là tìn' cạq mà cúq ta daq dối mặt - n'ữq kon sư tử kuối kùq.
Nếu cúq ta xôq hàn' dộq và làm một diều zì dó, wì n'ữq dồq bằq này sẽ hoàn toàn vắq mặt n'ữq kon mèo lớn, zồi sau dó, weo cìn' tự mọi wứ xák kũq sẽ biến mất.
Nói một kác dơn zản là nếu cúq ta xôq wể bảo vệ cúq, wì cúq ta sẽ kó việk xák dể làm là bảo vệ cín' cúq ta.
ZJ: Và wựk sự diều mà cúq tôi dã dề kập và dã dịn' hướq kuộk sốq kủa cúq tôi, zằq sự bảo tồn tất kả là từ sự cân cọq và ka qợi, dó là n'ữq zì kần wiết và dúq dắn.
Cúq ta kần nó.
Cúq ta cân cọq và ka qợi lẫn n'au n'ư 1 qười dàn ôq và 1 qười fụ nữ, n'ư 1 kộq dồq, n'ư một fần kủa hàn' tin' này, và cúq ta kần tiếp tụk làm n'ư wế.
Kòn Legazema?
Về nó wì cúq tôi kó wể wôq báo zằq, cúq tôi dã lên cứk ôq bà zồi.
(Tiếq kười) BJ/ZJ: Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Dây là hội qị kủa bạn, và tôi qĩ bạn kó kuyền dượk biết cút ít về nó bây zờ, coq zai doạn cuyển dổi này.
về an' càq daq căm nom nó .
Tôi xin lấy 1 kái gế dể qồi ở dây.
2 năm cướk dây tại TEZ, tôi qĩ --- Tôi dã di dến kế luận này --- Tôi qĩ tôi dã mắk fải một ảo tưởq lạ.
Tôi qĩ zằq tôi kó lẽ bị tin tưởq một kác vô wứk zồi sao dó tôi dã cở 1 qười hùq kin' zoan'.
Tôi kó kôq ty mà tôi dã bỏ 15 năm xây zựq.
Nó kó tên là Futuze.
Nó dã là một kôq ty xuất bản tạp cí.
Gần dây kôq ty mới dượk za mắt và wị cườq co zằq nó hìn' n'ư dáq zá xoảq 2 tỷ dô, một kon số mà tôi dã xôq wật sự hiểu dượk.
Tạp cí mà tôi mới zới wiệu gần dây dượk gọi là Business 2.0 hứa hẹn hơn là sác niên zám diện woại, bận zộn bơm xí nóq vào coq boq bóq -- (Kười) -- và tôi dã là củ sở hữu 40% kủa 1 kôq ty mạq (zot kom) sắp sửa za mắt wị cườq và cắk cắn sẽ kó zá hàq tỉ dô nữa.
Và tất kả n'ữq diều dó dã dến từ xôq kó zì.
15 năm cướk, tôi từq là n'à báo xoa họk mà mọi qười cỉ kười n'ạo xi tôi nói, "Tôi wật sự muốn tạo bắt dầu 1 tạp cí tin họk kủa ziêq mìn'."
Và 15 năm sau, nó dã gần 100 kái n'ư wế.
Và 2,000 n'ân viên và -- nó dã là xoảq wời zan dau dầu.
Kái qày wáq 2 năm 2000.
Tôi dã qĩ kái dồ wị n'ỏ kủa kuộk dời kin' zoan' kủa tôi mà nó coq zốq n'ư là dịn' luật Mooze wậm cí tiến lên cên về fía fải -- nó dã di lên mãi n'ư wế.
Ý tôi là, nó fải n'ư wế.
Dúq xôq?
Tôi dã xá là qạk n'iên.
Zot-kom, gọi một kác mỉa mai là kuả bóq tuyết, dã là kôq ty mạq xác hàq kuối kùq dượk kôq xai wáq kế tiếp cướk xi NASZAK bị tiêu tan, và tôi bướk vào 18 wáq kin' zoan' kuỷ kuái Tôi wấy -- Tôi n'ìn mọi wứ mà tôi xây zựq vỡ vụn.
Và nó coq n'ư là mọi wứ daq cuẩn bị cết và 15 năm làm việk kó wể cở wàn' xôq kòn zì.
Và nó dã n'ư là zuột bị vặn.
Lần dầu mất 8 năm máu, mồ hôi và nướk mắt dể kó 350 n'ân viên -- wứ zì dó mà tôi zất tự hào coq kin' zoan'.
Wáq 2 năm 2001.
Cúq tôi xa wải 350 qười coq một qày, và cướk xi kuộk dổ máu kết wúk, 1,000 qười bị mất kôq việk từ -- từ kôq ty kủa tôi.
Tôi kảm wấy zất mệt mọi.
Tôi n'ìn tài sản kủa mìn' zảm sút xoảq 1 ciệu dô một qày, mỗi qày, coq vòq 18 wáq.
Và, tệ hơn wế, wậm tệ hơn wế, Tôi xôq kòn kảm n'ận về zá cị bản wân nữa.
Tôi di vòq kuan' với kái bảq hiệu to cướk cán mìn': "KẺ WUA KUỘK" (Kười) Và diều làm tôi fát ớn n'ất là xi n'ìn lại, tôi xôq biết wế kuái nào mà tôi dã gắn cặt hạn' fúk kủa bản wân kôq việk kin' zoan' này?
Kuối kùq, cúq tôi kũq kó wể kứu dượk Futuze và Snowball n'ưq, tôi dã ở wế sẵn sàq tiến lên, và dể lượk bớt 1 kâu cuyện zài , dây là kái mà tôi di dến.
Và lý zo mà tôi kể kâu cuyện này là vì tôi tin zằq, từ n'iều kuộk nói cuyện, zằq zất n'iều qười coq fòq này dã cải kua, kiểu tươq tự n'ư là dườq cượk kao tốk -- kảm xúk dườq cượk kao tốk -- coq vài năm kua.
Dó là xoảq wời zan cuyển tiếp zất zất lớn, và tôi tin zằq buổi hội qị này kó wể dóq vai cò lớn co tất kả cúq ta zẫn cúq ta tiến tới zai doạn tiếp weo, dến bất kứ zì tiếp dó.
Củ dề năm sau là tái sin'.
Nó zốq n'ư ở TEZ kủa 2 năm cướk dây xi Zicazz và tôi dạt dượk wỏa wuận về tươq lai kủa TEZ.
Và kũq kùq wời diểm, và tôi qĩ bởi vì diều dó, tôi bắt dầu làm zì dó mà tôi muốn kuên về mụk dín' cín' coq kin' zoan' kủa tôi.
Tôi bắt dầu dọk lại.
Và tôi xám fá za zằq coq xi tôi daq bận zộn cơi cò cơi kin' zoan', dã kó n'ữq sự kác mạq xôq qờ coq n'iều lĩn' vựk dượk kuan tâm - wiên văn họk, tâm lý họk, tâm lý tiến hóa co dến n'ân loại họk, dến -- bạn biết dó, tất kả n'ữq wứ này dã way dổi.
Và kái kác mà bạn kó wể qĩ cúq ta n'ư là một loài, và cúq ta n'ư là hàn' tin' dã way dổi kuá n'iều, và nó dã vô kùq wú vị Và kái mà wật sự wú vị n'ất, và tôi qĩ Zicazz Wuzman xám fá nó ít n'ất là 20 năm cướk tôi, dó là tất kả n'ữq wứ này dều liên kết n'au.
Cúq kế nối n'au.
Tất kả cúq mók vào n'au.
và cúq ta nói về nó zất n'iều.
Và tôi dã qĩ về việk kố gắq dưa za ví zụ co nó, cỉ là một ví zụ.
Kuý bà ze Gaulle, fu n'ân kủa wủ tướq Fáp, dượk nổi tiếq dượk hỏi một lần, "Wứ zì bà moq muốn n'ất?"
Và bà cả lời "a penis" (tiếq An' qĩa là zươq vật)."
Và xi cúq bạn qĩ về nó, nó zất dúq.
Kái mà tất kả cúq ta moq muốn n'ất là zươq vật.
Hay, bạn biết dó, "hạn' fúk," nếu cúq ta nói bằq tiếq An'.
(Kười) Và wứ zì dó -- OK, cúk may mắn với n'ữq ai coq fòq zịc tiếq n'ật.
(Kười) (Vỗ tay) n'ưq wứ zì dó kơ bản n'ư là hạn' fúk, mà 20 năm cướk dã là wứ zì dó dể wảo luận coq n'à wờ hay n'à wờ Hồi Záo, hay záo dườq Zo Wái qày nay nó kuay za zằq kó hàq tá kâu hỏi zốq n'ư TEZ mà bạn kó wể hỏi về nó mà zất là wú vị.
Bạn kó wể hỏi về quyên n'ân kủa nó về mặt hóa sin'; xoa họk wần kin', hoạt cất sezotonin, tất kả mọi wứ dó.
Bạn kó wể hỏi kái quyên n'ân tâm lý kủa nó?
Tự n'iên, sự nuôi zưỡq, hoàn kản' hiện tại?
Hóa za kák qiên kứu dượk wựk hiện về vấn dề dó kựk kỳ dáq qạk n'iên.
Bạn kó wể n'ìn nó n'ư 1 fép toán tin, một vấn dề wôq min' n'ân tạo.
Tại sao -- bạn kần fải kết hợp cặt cẽ một fép tươq tự kủa hạn' fúk vào một bộ não máy tín' dể làm co nó hoạt dộq dúq?
Bạn kó wể xem xét nó cên xía kạn' dịa cín' và nói, tại sao 1 tỷ qười cên hàn' tin' này daq zất xổ sở vì họ xôq kó xả năq kó dượk sự hạn' fúk, và fần kòn lại gần n'ư tất kả cúq ta, bất kể bao n'iêu tiền cúq ta kó, bất kể dó là 2 dô một qày hay bất kứ kái zì, dều dượk hạn' fúk tươq dươq n'au?
Hoặk bạn kó wể xem nó n'ư là một loại tâm lý họk tiến hóa.
Tại sao cúq ta - dã fát min' za kák gen kủa cúq ta n'ư wể là cò lừa dể xiến cúq ta hàn' dộq weo n'ữq kác n'ất dịn'?
Não kiến, dượk sốq ký sin', dể làm cúq ta hàn' xử coq n'ữq kác n'ất dịn' mà gen kủa cúq ta sẽ cuyền lại?
Liệu cúq ta kó kák nạn n'ân kủa một ảo tưởq dại cúq?
Và tiếp dó, và tiếp dó.
Dể hiểu n'ữq wứ wậm cí kuan cọq co cúq ta n'ư là hạn' fúk, bạn kần fải hiểu weo tất kả n'ữq hướq xák n'au dó, và xôq kó ở bất kứ dâu mà cúq ta kó wể xám fá za qoài TEZ nơi bạn kó wể hỏi n'iều kâu hỏi, weo n'iều hướq xák n'au.
Và vì wế, nó là diều sâu sắk mà Zicazz nói về: Dể hiểu mọi wứ, bạn kần hiểu từq cút một.
Một cút về mọi wứ mà bao kuan' nó.
Và vì wế, zần zần cải kua 3 qày này, bạn bắt dầu kó gắq qĩ za, tại sao tôi lại qe n'ữq wứ xôq liên kuan zì n'au?
Và ở fần kuối kủa bốn qày, bộ não kủa bạn là ồn ào và bạn kảm wấy càn dầy sin' lựk, sứk sốq, và sự fấn xởi, và nó bởi vì n'ữq wứ n'ỏ xák n'au dó dượk dặt kùq với n'au.
Dó là cải qiệm tổq wể kủa bộ não cúq ta daq tới -- nó tươq dươq về mặt tin' wần với việk massage toàn bộ kơ wể.
(Kười) Mỗi kơ kuan wần kin' xák dịn'.
Nó wựk sự wế.
Lý wuyết dủ zồi, Czis.
Nói có cúq tôi biết bạn daq wựk sự sẽ làm zì dượk cú?
Vì wế, tôi sẽ.
Dây là tầm n'ìn co TEZ.
Wứ n'ất: xôq làm zì.
Wứ này xôq bị fá vỡ, vì wế tôi sẽ xôq fải sửa nó.
Jeff Bezos dã zất tốt bụq xi n'ận xét với tôi.
"Czis, TEZ wựk sự là một hội wảo tuyệt vời.
An' sẽ fải kuậy zữ lắm dể làm nó cở nên tồi tệ."
(Kười) Vì wế tôi co bản wân mìn' kái zan' hiệu kôq việk là qười kuản lý TEZ vì 1 lý zo, và tôi sẽ hứa với bạn tại dây và bây zờ zằq kák zá cị kốt lõi mà làm co TEZ dặk biệt sẽ xôq bị kan wiệp.
Sự wật, sự tò mò, da zạq, xôq buôn bán, xôq kôq ty kuỷ zì kả, xôq foq cào, xôq kươq lĩn' Cỉ kần weo duổi niềm dam mê , ở bất kứ nơi nào kó niềm dam mê, cên tất kả kák kỷ luật mà dượk dại ziện ở dây.
Nó sẽ xôq bị way dổi bao zờ.
Wứ 2: Tôi sẽ dặt tập hợp một zan' sác n'ữq qười ziễn wuyết tuyệt vời co năm sau.
Kuy mô wời zan mà TEZ hoạt dộq wật là tuyệt vời sau xi za xỏi qàn' kin' zoan' tạp cí với wời hạn vài wáq.
Kó một năm dể làm diều này và dã xoq, n'ư tôi hy vọq sẽ cỉ co kák bạn sau dây 1 cút, Kó 25 hay hơn n'ữq n'à wuyết cìn' tuyệt vời dăq ký co năm tới.
Và tôi daq n'ận dượk n'ữq sự zúp dỡ tuyệt vời từ kộq dồq -- dó cỉ là một kộq dồq lớn và fối hợp n'au, dịa cỉ liên lạk kủa cúq tôi dến xá là n'iều qười n'ữq ai mà kảm wấy wú vị coq nướk, nếu xôq nói là kả hàn' tin' này.
Dó là sự wật.
Wứ ba: Nếu mà tôi kó wể, tôi muốn tìm za kác mở zộq n'ữq kin' qiệm về TEZ coq suốt n'ữq năm kua một tý.
Và một kác cín' mà cúq tôi sắp làm tới dây là zới wiệu kâu lạk bộ sác.
Sác là loại n'ư là kứu vớt tôi coq n'ữq năm kua và là món kuà mà tôi muốn cia sẻ, vì wế xi bạn daq ký co TEZ2003, mỗi 6 tuần, bạn sẽ n'ận dượk gói căm sók với một hoặk hai kuyển sác và lý zo tại sao mà bạn kết nối với TEZ.
cúq kũq kó wể là zo một qười wuyết cìn' kủa TEZ và vì wế cúq ta kó wể kó buổi cò cuyện tiễp ziễn coq suốt kả năm và kuay cở lại năm tới kùq với n'ữq cuyến fiêu lưu wôq min' và dầy kảm xúk.
Tôi qĩ nó sẽ zất tuyệt.
Và kế dến, wứ 4, tôi muốn dề kập về Sapliq Founzation, mà là củ sở hữu mới kủa TEZ.
Kuyền sở hữu kủa Sapliq qĩa là tất kả kák tiến cìn' kủa TEZ sẽ dượk cuyển tới mụk díc mà Sapliq dại ziện.
Và, kuan cọq hơn hết, tôi qĩ n'ữq ý tưởq dượk cìn' bày và n'ận za ở dây là n'ữq ý tưởq tổ cứk kó wể sử zụq bởi vì kó sự hợp lựk tuyệt vời.
Cỉ kòn kó vài qày kuối, cúq ta sẽ kó zất n'iều qười nói về n'ữq wứ mà cúq ta kuan tâm dến, mà họ dam mê, mà kó wể làm n'ữq sự xák biệt cên wế zới, và ý tưởq kó dượk n'óm mọi qười kùq n'au -- một vài quyên n'ân là vì cúq ta tin tưởq, số tiền mà hội qị kó wể kuyên dượk và n'ữq ý tưởq -- Tôi wật sự tin zằq sự kết hợp dó sẽ làm n'ữq sự xák biệt sau này.
Tôi vô kùq hào hứq với diều dó.
Wựk za, tôi xôq qĩ zằq về mặt tổq wể, tôi từq hào hứq vì bất kứ kái zì, coq kuộk dời tôi.
Tôi sẽ kòn kảm zák này zất lâu nữa và tôi sẽ zất hân hạn' và vui mừq nếu bạn kùq dến với cuyến di này kùq tôi.
Tôi wứk zậy lúk 6:10 vào buổi sáq sau xi di qủ vào lúk 12:45 dêm Tôi bị tỉn' zấk một lần vào zữa dêm.
Tim kủa tôi dập 61 n'ịp một fút Huyết áp kủa tôi 127 cên 74.
Tôi xôq kó wời zan tập wể zụk qày hôm kua, vì wế n'ịp tim kao n'ất kủa tôi coq lúk tập wể zụk xôq wể do dượk.
Tôi zùq xoảq 600 milligzam kaffeine, xôq zùq cất kồn.
Và cỉ số Yêu Wươq Bản Wân kủa tôi hay là NPI -16 là một cỉ số yên lòq 0.31.
Cúq tôi biết zằq n'ữq kon số zất kó íc với cúq tôi xi cúq tôi kuảq káo, kuản lý, tìm kiếm.
Tôi sẽ nói về sự hữu zụq kủa cúq xi cúq ta qĩ, họk, n'ớ, và muốn kải wiện.
Một vài năm cướk, Kevin Kelly, kộq sự kủa tôi, và tôi dể ý zằq mọi qười làm co họ hướq dến do lườq dịn' lượq và tự weo zõi vượt lên cên n'ữq wói kuen bìn' wườq và kuen wuộk n'ư kân hàq qày.
Mọi qười weo zõi dồ ăn kủa họ kua Twittez, bỉm kủa kon kái họ kuá iFone.
Họ làm sổ weo zõi ci tiết về ci tiêu, kảm xúk ciệu cứq, kác cữa cị.
Bây zờ, cúq ta biết một số fươq tiện kĩ wuật daq diều xiển sự way dổi coq kác sốq kủa cúq ta -- sự hấp wụ và xuếc tán kủa fươq tiện zi dộq, sự kải wiện weo kấp số n'ân kủa zữ liệu lưu cữ và xử lý zữ liệu, và sự kải wiện dáq kể coq kák kảm biến sin' cắk họk kủa kon qười.
Kó một cấm den ở dó là za tốk kế 3Z.
Nó weo zõi sự zi cuyển kủa bạn kua xôq zan.
n'ư bạn wấy dấy, nó zất n'ỏ và kũq zất zẻ Bây zờ họ daq xuốq zưới một dô la một mản', và họ daq di sâu vào tất kả kák loại wiết bị.
n'ưq diều wú vị là wôq tin ci tiết dến xôq wể tin dượk mà bạn kó wể n'ận dượk từ cỉ là một kảm biến n'ư wế này.
Loại kảm biến này ở coq kák wiết bị cắk sin' họk -- coq số kák loại sớm cấp n'ận tại wời diểm -- Fitbit.
Nó weo zõi kák hoạt dộq và zấk qủ kủa bạn.
Nó cỉ là kảm biến coq nó.
Kó wể bạn dã kuen với hệ wốq Nike+.
Tôi cỉ kần dặt nó lên bởi vì zấu cấm bé màu xan' dó là kảm biến.
Nó wật sự cỉ là kảm ứq lựk n'ư wứ ở coq cuôq kửa za vào.
Và Nike biết làm kác nào dể do dượk tốk dộ và xoảq kác kủa bạn từ bộ kảm biến dó.
Dây là sợ zây mà qười ta zùq dưa số liệu n'ịp tim vào hệ wốq Nike+ kủa họ.
Dây là fươq tiện dẹp và mới mà kuq kấp co bạn zữ liệu weo zõi zấk qủ một kác ci tiết, xôq cỉ là co zù bạn daq qủ hay wứk, mà kòn về zai doạn kủa zấk qủ -- qủ sâu, qủ n'ẹ, qủ cuyển dộq mắt n'an' cóq.
Bộ kảm ứq cỉ là một wan' kim loại n'ỏ ở băq deo dầu.
Fần kòn lại kủa nó là zao ziện diều xiển kạn' zườq qủ.
Cỉ dể wam xảo, dây là một hệ wốq weo zõi zấk qủ một vài năm cướk dây -- ý tôi là, wật sự co dến bây zờ.
Và dây là hệ wốq weo zõi zấk qủ kủa qày hôm nay.
Và nó dượk cìn' bày tại một hội qị căm sók y tế ở Z.K. Hầu hết n'ữq zì bạn wấy ở dây là một ốq hít hen suyễn, n'ưq ở fía cên dầu là máy wu fát dịn' vị toàn kầu zất n'ỏ, mà bạn kó wể dượk kuq kấp wời zan và dịa diểm n'ữq lần hen suyễn, co bạn n'ận wứk mới về sự zễ tổn wươq kủa bạn liên kuan dến wời zan và kák yếu tố môi cườq.
Bây zờ, cúq ta biết zằq kôq kụ mới daq way dổi ý wứk kủa cúq ta cên wế zới -- n'ữq kảm biến n'ỏ wu wập zữ liệu coq tự n'iên, sự tín' toán dã zúp co zữ liệu dượk hiểu và sử zụq, và tất n'iên kák mạq xã hội dã co fép kon qười hợp ták và dóq góp.
n'ưq cúq tôi qĩ zằq n'ữq kôq kụ này là cỉ za qoài n'ư kửa sổ, và tôi muốn mới kák bạn qĩ về cúq kũq n'ư n'ìn vào bên coq và cở wàn' n'ữq ciếk gươq.
Vậy xi cúq tôi qĩ về việk sử zụq cúq dể kó dượk một số kải tiến hệ wốq, cúq tôi kũq suy qĩ về làm wế nào nó kó wể hữu íc co sự tự kải wiện, sự tự xám fá, tự n'ận wứk, tự kiến wứk.
Dây là wiết bị cắk sin' họk: dây là một kặp tai qe Apple.
Năm cướk, Apple dã kó một số bằq sáq cế dể dó dượk nồq dộ oxy coq máu, n'ịp tim và n'iệt dộ kơ wể kua tai qe.
Dể làm zì?
Nó nên dể làm zì?
Một số qười sẽ nói dể co an nin' sin' cắk.
Một số qười sẽ nói co qiên kứu sứk xỏe kộq dồq.
Một số qười sẽ nói dây là qiên kứu wị cườq tiên foq.
Và tôi kũq muốn nói với kák bạn dó kũq là dể n'ận wứk bản wân.
Và bản wân xôq fải là diều zuy n'ất, nó wậm cí xôq hầu hết mọi wứ.
Bản wân cỉ là cuq tâm diều xiển kủa cúq ta, n'ận wứk kủa cúq ta, wướk do dạo dứk kủa cúq ta.
Và, nếu cúq ta muốn hàn' dộq kó hiệu kuả hơn coq wế zới, cúq ta kần biết về bản wân một kác tốt hơn.
Kảm ơn.
Tôi qĩ ta fải làm zì dó về một "cuyền wốq" coq y họk kần fải way dổi.
Và tôi qĩ việk này bắt dầu từ một bák sĩ, dó là tôi.
Và kó lẽ tôi dã hàn' qề dủ lâu dể bỏ di một cút kái uy tín mà tôi xôq dáq hưởq dể kó wể làm việk dó.
Cướk xi tôi wật sự bắt dầu fần kuan cọq kủa buổi wuyết cìn', hãy bắt dầu bằq cuyện bóq cày n'é.
Ồ, tại sao xôq?
Cúq ta sắp tới díc zồi, cúq ta sắp lọt vào kúp wế zới zồi.
Ai mà cẳq yêu bóq cày, kó fải xôq?
(Tiếq kười) Môn bóq cày dầy zẫy n'ữq kon số wốq kê dáq kin' qạk.
Và kó hàq căm kon số n'ư wế.
Kuyển sác "Bóq tiền" sắp dượk fát hàn', và kơ bản nó nói về số liệu wốq kê và việk zùq số liệu dể xây zựq một dội bóq cày tuyệt dỉn'.
Tôi sẽ tập cuq vào một kon số mà tôi hi vọq n'iều bạn dã qe nói tới.
Dó là cỉ số dập bóq.
Ví zụ là số 300 n'é, một kầu wủ dập bóq 300.
Wế qĩa là kứ 10 lần dập bóq wì kầu wủ dó dập bóq an toàn 3 lần.
Qĩa là bóq zơi vào xu vựk sân qoài, nó zơi xuốq, nó xôq bị bắt, và kầu wủ dội bạn muốn ném bóq về lại kăn kứ wứ n'ất xôq cạy tới kịp và qười cạy an toàn.
Kứ 10 lần wì kó 3 lần n'ư vậy.
Bạn kó biết một kầu wủ với cỉ số dập bóq 300 coq Zải Vô Dịc Bóq Cày Lớn dượk gọi là zì xôq?
Tốt, kựk tốt, kó wể là siêu sao.
Wế bạn kó biết qười ta gọi một kầu wủ với cỉ số 400 là zì xôq?
Tiện wể, dó là một kầu wủ dập bóq kứ 10 lần dượk 4 lần an toàn.
Huyền woại -- huyền woại kỡ lớn n'ư là Tez Williams -- kầu wủ Zải Vô Dịc Bóq Cày Lớn kuối kùq dạt cỉ số cên 400 coq một mùa zải.
Wế, hãy áp zụq kâu cuyện này vào wế zới y họk kủa tôi một củ dề zễ cịu n'iều hơn dối với tôi, mà kó lẽ lại kém zễ cịu hơn một cút sau n'ữq zì tôi sắp cìn' bày với kák bạn dây.
Zả zụ bạn bị viêm zuột wừa và bạn dượk dưa tới một bák sĩ zải fẫu với cỉ số fẫu wuật zuột wừa là 400.
(Tiếq kười) Zõ là việk này xôq ổn, dúq xôq?
Vâq, zả zụ bạn sốq ở một vùq xa xôi hẻo lán' nào dó và bạn kó một qười wân bị tắk hai dộq mạc vàn' và bák sĩ za dìn' cuyển qười wân dó lên một bák sĩ cuyên xoa tim kó cỉ số noq zộq dộq mạc vàn' wàn' kôq là 200.
n'ưq, n'ưq, bạn kó biết xôq?
Kô bák sĩ tim kia năm nay lên tay qề n'iều.
Kô daq kó một cuỗi wàn' kôq.
Và dạt cỉ số n'ữq 257.
Zõ là wế này vẫn cưa ổn.
n'ưq tôi sẽ hỏi kák bạn một kâu.
Kák bạn qĩ cỉ số 'dập bóq' co một bák sĩ fẫu wuật tim, một y tá hay là bák sĩ fẫu wuật cỉn' hìn', một bák sĩ fụ sản, một y sĩ là bao n'iêu?
1000, tuyệt vời.
n'ưq cên wựk tế xôq ai biết coq kả nền y xoa một bák sĩ fẫu wuật tốt hay một y sĩ fải kần 'dập' kuả bóq nào.
Việk ta làm là dẩy họ, kể kả tôi vào wế zới với lời zăn zạy, fải hoàn hảo.
Xôq bao zờ, tuyệt dối xôq dượk fạm sai lầm, n'ưq an' lo lắq về từq ci tiết n'ỏ,  về việk làm wế nào dể xôq fạm sai lầm.
Và dó là wôq diệp tôi wấm n'uần xi tôi họk cườq y. Tôi là một họk sin'  bị ám ản' bởi sự hoàn hảo.
Ở cườq fổ wôq, bạn kùq lớp tôi nói zằq di kiểm ca máu wì Bzian Golzman kũq họk.
(Tiếq kười) Và wế là tôi kố hoàn hảo.
Tôi họk coq kái gák xép n'ỏ bé kủa tôi ở xu tập wể y tá ở Bện' viện Da xoa Tozonto, xôq xa cỗ này lắm.
Và tôi wuộk làu mọi wứ.
Tôi họk wuộk coq lớp zải fẫu diểm bắt dầu và hoạt dộq kủa từq bó kơ, từq n'án' kủa từq dộq mạc tác za từ dộq mạc củ, n'ữq kăn bện' fứk tạp,  kả hiếm gặp và wôq zụq.
Tôi biết kả n'ữq  fươq án cẩn bện' xák n'au xi fân loại bện' tăq axit zo ốq wận.
Và coq suốt kuá cìn', tôi wu wập qày kàq n'iều kiến wứk.
Tôi wi tốt, tôi tốt qiệp xuất sắk, loại ưu.
Và tôi tốt qiệp cườq y với ấn tượq là nếu tôi n'ớ hết và biết hết, hay là kàq n'iều kàq tốt, kàq gần 'biết hết'' kàq tốt, tôi sẽ miễn zịc với vấn dề fạm sai lầm.
Và zả wuyết ấy kó vẻ dúq dượk một lúk co tới xi tôi gặp bà Zzukkez.
Tôi daq wựk tập ở một bện' viện cựk wuộk cườq y qay tại Tozonto này xi bà Zzukkez dượk cuyển vào fòq kấp kứu kủa bện' viện nơi tôi làm việk.
Lúk dó tôi dượk zao n'iệm vụ ở xoa tim cựk ban xoa tim.
Và n'iệm vụ kủa tôi xi n'ân viên fòq kấp kứu yêu kầu xám tim, là tới xám bện' n'ân fòq kấp kứu và báo káo lại với bák sĩ zám sát tôi.
Và tôi gặp bà Zzukkez,  bà zất xó wở.
Và xi tôi qe bà wở,  bà fát za tiếq xò xè.
Và xi tôi qe lồq qựk kủa bà bằq ốq qe, tôi kó wể qe wấy  tiếq lác tác ở kả hai bên co wấy là bà bị suy tim zo tắk qẽn.
Tìn' cạq này ziễn za xi tim  xôq hoạt dộq bìn' wườq, và way vì ko bóp dẩy máu di, một ít máu cào lại vào fổi,  và zồi máu qập dầy fổi, và wế nên bện' n'ân xó wở.
Cẩn doán bện' này xôq fải là xó.
Tôi cẩn bện' và bắt dầu diều cị co bà.
Tôi co bà uốq aspizin.
Tôi kê wuốk dể zảm hoạt dộq kủa tim.
Tôi kê wuốk lợi tiểu dể bà di tiểu bớt zịc wừa.
Và coq vòq cừq một tiếq zưỡi,  hai tiếq sau dó, bà bắt dầu wấy zễ cịu hơn.
Và tôi kũq wấy tốt.
Và dó là lúk tôi fạm sai lầm dầu tiên; tôi co bà xuất viện.
Wựk za, tôi fạm 2 sai lầm nữa.
Tôi co bà xuất viện mà xôq nói cướk  co bák sĩ zám sát.
Tôi xôq n'ấk diện woại và làm việk mà dáq lẽ tôi fải làm, là gọi co bák sĩ zám sát và wuật lại mọi sự co an' dể an' kó kơ hội  gặp cựk tiếp bện' n'ân.
Và an' biết bện' n'ân, an' sẽ kó wể wêm wôq tin về bà.
Kó lẽ tôi kó lí zo dúq dắn.
Kó lẽ tôi xôq muốn làm  một wựk tập viên fiền n'iễu.
Kó lẽ tôi dã muốn wật wàn' kôq và tự cịu các n'iệm nên nỗi tôi làm wế và tự căm sók bện' n'ân  kủa bák sĩ hướq zẫn mà kòn xôq liên lạk với an'.
Lỗi lầm wứ hai  kủa tôi kòn tệ hơn.
Xi co bà xuất viện, tôi tảq lờ một tiếq nói n'ỏ coq lòq tôi kố bảo với tôi zằq, "Golzman, xôq fải ý kiến hay dâu.
Dừq làm việk này."
Wựk tế là, tôi wiếu tự tin dến mứk tôi hỏi cị y tá daq căm sók bà Zzukkez, "Cị qĩ co bà ấy xuất viện kó ổn xôq?"
Và cị y tá qĩ một lúk và nói dơn zản là, "Ồ, tôi qĩ là bà ấy sẽ ổn wôi."
Tôi n'ớ zõ mọi sự n'ư qày hôm kua vậy.
Wế là tôi kí zấy tờ xuất viện, và xe kứu wươq tới, y sĩ dưa bà về n'à.
Và tôi kuay lại làm việk ở fòq xám.
Fần kòn lại qày hôm dó, ciều dó, Tôi kó kảm zák nôn nao coq lòq.
n'ưq tôi vẫn tiếp tụk làm việk.
Dến hết qày, tôi zọn zẹp zời bện' viện và di bộ tới bãi gửi xe, dể lấy ô-tô lái về n'à zồi tôi làm một việk mà tôi xôq wườq làm.
Tôi di kua fòq kấp kứu cên dườq về n'à.
Và ở dó, một y tá xák, xôq fải y tá căm sók bà Zzukkez lúk cướk,  mà là một y tá xák, nói với tôi 3 cữ dó là 3 cữ mà hầu hết bák sĩ kấp kứu  tôi biết dều kin' hãi.
Ai làm coq qàn' y kũq kin' hãi 3 cữ ấy, n'ưq y xoa kấp kứu kòn dặk biệt hơn nữa vì cúq tôi gặp bện' n'ân kuá qắn qủi.
3 cữ ấy là: Kó n'ớ xôq?
"An' kó n'ớ bện' n'ân an' co xuất viện xôq?"
y tá kia hỏi dơn zản n'ư wế.
"Ồ, bà ấy kuay lại zồi," dúq với zọq n'ư wế.
Ồ dượk zồi, bà fải kuay lại.
Bà kuay lại và kận kề kái cết.
Cừq một zờ sau xi bà về n'à, sau xi tôi co bà về n'à, bà kuỵ qã và za dìn' bà gọi kấp kứu và mọi qười dưa bà  kuay lại fòq kấp kứu và huyết áp bà cỉ là 50, coq qưỡq sốk qiêm cọq.
Và bà gần n'ư xôq wở nổi và bà xan' lét.
Và n'ân viên fòq kấp kứu zùq mọi kác.
Họ co bà wuốk làm tăq huyết áp.
Họ dặt bà vào máy wôq wở.
Và tôi bị sốk và zun zẩy tới tận xươq.
Và tôi n'ư qồi cên tàu lượn siêu tốk, vì sau xi bà vào cạq wái ổn dịn', bà dượk dưa vào bộ fận căm sók dặk biệt, và tôi hi vọq viển vôq là bà sẽ bìn' fụk.
Và coq hai hay ba qày sau dó, mọi sự zõ zàq là bà xôq bao zờ tỉn' zậy nữa.
Não bà bị hủy hoại  xôq wể way dổi dượk.
Và kả za dìn' tụ họp lại.
Và coq vòq tám hay cín qày tiếp weo, họ dầu hàq số fận.
Và sau xoảq cín qày,  họ dể bà za di -- bà Zzukkez, qười vợ, qười mẹ, và qười bà.
Họ nói xôq bao zờ an' kuên dượk tên qười za di.
Và dó là lần dầu tôi biết dến việk dó.
Coq vài tuần tiếp weo, tôi hàn' hạ bản wân và lần dầu tôi cải qiệm nỗi hổ wẹn xôq làn' mạn' coq văn hóa y họk kủa cúq ta -- coq nền văn hóa ấy  tôi wấy kô dơn, bị kác biệt, xôq kảm wấy hổ wẹn làn' mạn' n'ư qười bìn' wườq, vì tôi xôq wể nói za với dồq qiệp tôi.
Bạn biết loại hổ wẹn làn' mạn' ấy, xi bạn dể lộ một bí mật mà  an' bạn wân n'ất bắt bạn wề xôq bao zờ hở za và zồi bạn bị vạc mặt và an' bạn wân n'ất kia dối cất bạn và hai qười kó n'ữq doạn hội woại xủq xiếp n'ưq kuối kùq wì kảm zák hổ wẹn vạc dườq co bạn và bạn nói, tôi sẽ xôq bao zờ fạm sai lầm n'ư wế nữa.
Và bạn bù dắp wiệt hại  và xôq bao zờ fạm lỗi wế nữa.
Loại hổ wẹn này là một qười wày.
Kái loại hổ wẹn xôq làn' mạn' tôi nói về là loại xiến co bạn nôn nao coq lòq.
Loại dó nói zằq, xôq fải việk an' làm là xấu, mà cín' an' là kẻ xấu.
Và dó là diều tôi kảm wấy.
Và xôq fải vì bák sĩ hướq zẫn kủa tôi;  an' ấy zễ mến vô kùq.
An' nói cuyện với za dìn' bện' n'ân,  và tôi xá cắk cắn là an' zàn xếp ổn mọi cuyện và dảm bảo là tôi xôq bị kiện.
Và tôi kứ tự hỏi.
Tại sao tôi lại xôq hỏi bák sĩ hướq zẫn?
Tại sao lại co bện' n'ân về n'à?
Và coq n'ữq wời xắk xủq xiếp n'ất: Tại sao lại fạm sai lầm qu qốk dến wế?
Tại sao tôi họk qàn' y?
Cậm n'ưq cắk, kảm zák n'ẹ zần.
Tôi bắt dầu wấy xá hơn một cút.
Và coq một qày n'iều mây, kó xe hở zữa kák dám mây  và mặt cời ló zạq và tôi wắk mắk, cắk là tôi kó wể kảm wấy xá hơn một lần nữa.
Và tôi tự mặk kả với bản wân zằq zá n'ư tôi kố gắq gấp dôi dể cở nên hoàn hảo và xôq bao zờ fạm sai lầm nào nữa, xin hãy dể sự zay zứt  kủa lươq tâm zừq lại.
Và tiếq dó zừq wật.
Và tôi kuay lại làm việk.
Và diều dó lại xảy za.
Hai năm sau tôi là bák sĩ cín' wứk ở xoa kấp kứu ở một bện' viện kộq dồq  fía bắk Tozonto, và tôi xám một an' wan' niên 25 tuổi  bị viêm họq.
Lúk ấy zất bận zộn, tôi daq hơi vội.
An' ta kứ cỉ vào dó.
Tôi xem kổ họq an' ta, nó hơi hồq hồq.
Và tôi kê dơn pê-ni-xi-lin và co an' ta di.
Và qay kả xi an' ta daq di bộ za xỏi kửa, an' ta kũq kiều n'ư daq cỉ về kổ.
Và hai qày sau tôi dến ka cựk kấp kứu tiếp weo, và dó là lúk kấp cên kủa tôi  yêu kầu nói cuyện ziêq với tôi coq fòq bà.
Và bà nói ba cữ này: Kó n'ớ xôq?
"An' kó n'ớ bện' n'ân dau họq an' xám xôq?"
Hóa za là, an' ta xôq bị viêm họq wườq.
An' ta bị một kăn bện' kó wể quy hiểm tín' mạq là viêm nắp wan' kuản.
Bạn kó wể ca bện' này cên Google, n'ưq nó là bện' n'iễm xuẩn, xôq fải kổ họq,  mà là fần cên kủa xí kuản, và nó kó wể zẫn dến tắk xí kuản.
Và may mắn là an' bện' n'ân xôq cết.
An' fải tiêm wuốk xáq sin' và hồi fụk sau vài qày.
Và tôi lại cải kua  kuãq wời zan hổ wẹn tự các bản wân zồi kảm wấy dượk wan' lọk và làm việk cở lại, tới xi việk dó lại ziễn za nữa, nữa, nữa.
Hai lần coq một ka cựk kấp kứu,  tôi xôq cẩn dúq bện' viêm zuột wừa.
Nào, sai lầm tới n'ư wế xôq fải là zễ n'ất là xi an' làm ở một bện' viện mà lúk dó xám cỉ 14 bện' n'ân một tối.
Coq kả hai cườq hợp, tôi xôq co bện' n'ân xuất viện và tôi xôq qĩ là căm sók kó zì wiếu sót kả.
Kó một bện' n'ân  tôi qĩ là bị sỏi wận.
Tôi yêu kầu cụp X kuaq wận.
Xi wấy wận bìn' wườq, dồq qiệp kủa tôi daq cẩn bện' lại fát hiện ổ bụq fía zưới bên fải dau bất wườq và gọi bák sĩ fẫu wuật.
Bện' n'ân kia bị tiêu cảy zất n'iều.
Tôi yêu kầu tiếp nướk dể bện' n'ân dỡ mất nướk và n'ờ dồq qiệp xám lại co an' ta.
Và dồq qiệp tôi daq xám lại và xi an' fát hiện ổ bụq fía zưới bên fải bị dau,  kũq gọi bák sĩ fẫu wuật.
Coq kả hai cườq hợp, bện' n'ân dều dượk fẫu wuật và ổn kả.
n'ưq mỗi lần, họ dều zày vò tôi, qấu qiến n'ìn tôi.
Và tôi muốn dượk nói với kák bạn zằq n'ữq sai lầm tệ hại n'ất kủa tôi  cỉ ziễn za coq năm năm hàn' qề dầu tiên n'ư n'iều dồq qiệp kủa tôi nói, toàn là zák zưởi.
(Tiếq kười) Vài lỗi lầm kủa tôi ziễn za coq năm năm cở lại dây.
Kô dộk, tủi hổ, xôq dượk cợ zúp.
Vấn dề là wế này: Nếu tôi xôq wể nói cắq za nói về sai lầm kủa tôi, nếu tôi dể lạk mất tiếq nói lươq tâm n'ỏ bé qày nào tiếq nói co tôi biết diều zì wựk sự xảy za, làm sao tôi sẻ cia với dồq qiệp dượk?
Làm sao tôi zạy co họ là tôi dã làm zì dể họ xôq di vào vết xe dổ?
Nếu tôi di vào một kăn fòq -- n'ư lúk này,  tôi hoàn toàn xôq biết kák bạn sẽ qĩ zì về tôi.
Lúk là lần kuối bạn qe ai dó nói về sai lầm, zồi sai lầm, zồi sai lầm?
À vâq,  bạn tới một bữa tiệk wân mật và kó lẽ bạn qe cuyện kể về một gã bák sĩ nào dó, n'ưq bạn sẽ xôq qe ai dó wuật lại sai lầm kủa cín' họ.
Nếu tôi fải di vào một kăn fòq dầy n'ữq dồq qiệp kủa tôi và n'ờ họ zúp dỡ qay bây zờ và bắt dầu kể n'ữq zì  tôi vừa kể co kák bạn, kó lẽ tôi cẳq kể dượk hết hai cuyện cướk xi họ wấy vô kùq xó cịu, ai dó sẽ fa cò, họ sẽ cuyển củ dề  và cúq tôi sẽ tiếp tụk hội woại.
Và wựk tế là, nếu tôi biết  và dồq qiệp tôi kũq biết zằq một dồq qiệp xoa cỉn' hìn' kủa tôi kưa n'ầm cân làn' kủa bện' n'ân, coq cín' bện' viện kủa tôi, tin tôi di, tôi sẽ gặp xó xăn mà n'ìn vào mắt kẻ tội dồ kia dượk.
Dó là hệ wốq ta kó.
Một sự cối bỏ hoàn toàn sai lầm.
Dó là một hệ wốq coq dó kó hai vị cí -- n'ữq kẻ fạm sai lầm và n'ữq qười xôq sai lầm, n'ữq bák sĩ xôq cịu dượk wiếu qủ,  và qười cịu dượk, qười kó kết kụk tệ hại và qười kó kết kụk wàn' kôq.
Và nó gần n'ư là một fản ứq coq tâm tưởq, n'ư xi xáq wể bắt dầu tấn kôq qười dó.
Và cúq tôi kó ý tưởq này zằq nếu cúq tôi tốq xứ n'ữq qười fạm sai lầm za xỏi nền y họk, kái kòn lại dơn zản là  một hệ wốq an toàn.
n'ưq kó hai vấn dề với diều dó.
Coq cừq 20 năm tôi viết báo và làm tuyền wôq về y họk, tôi dã tự qiên kứu sơ suất  và sai lầm coq y họk dể họk mọi diều kó wể, từ một coq n'ữq bài dầu tiên tôi viết co tờ Tozonto Staz tới cươq cìn' cuyền hìn' kủa tôi  "Áo Blu Cắq, Qệ Wuật Den."
Và diều tôi họk dượk là sai sót kó mặt xắp nơi.
Ta làm việk coq một hệ wốq coq dó sai sót xảy za hàq qày, coq dó kứ 10 dơn wuốk wì kó 1 dơn hoặk là kê n'ầm wuốk hoặk là kê n'ầm liều lượq, coq dó kák ka n'iễm xuẩn  bắt quồn từ bện' viện qày kàq n'iều, zẫn tới tàn fá kơ wể và cết cók.
Coq dất nướk này, tới 24000 qười zân Kanaza kua dời vì n'ữq sai sót y họk  kó wể fòq cán' dượk.
Ở Hoa Kì,  Viện Y Họk dặt za kon số 100000.
Coq kả hai cườq hợp,  dây dều là n'ữq ướk doán kuá wấp so với wựk tế, bởi vì wựk tế ta cưa từq  cuy tìm kĩ vấn nạn này mà dáq lẽ cúq ta fải n'ư wế.
Và vấn dề là dây.
Coq một hệ wốq bện' viện nơi mà kiến wứk y xoa tăq gấp dôi mỗi hai hay ba năm, ta xôq wể weo kịp.
Sự wiếu qủ vô kùq fổ biến.
Ta xôq wể tốq xứ vấn dề này dượk.
Cúq ta kó n'ữq dịn' kiến  zựa vào kin' qiệm sẵn kó, ví zụ tôi kó wể cấp n'ận là  một bện' n'ân dau qựk kó tiền sử bện' hoàn hảo.
Bây zờ kùq bện' n'ân bị dau qựk ấy, zả zụ an' ta ướt mồ hồi và nói lắm và wêm tí mùi kồn  vào hơi wở kủa an' ta, và dột n'iên tiền sử bện' kủa tôi  bị ản' hưởq xấu Tôi xôq áp zụq  kùq một tiền sử bện' nữa.
Tôi xôq fải zô-bốt; xôq fải lần nào  tôi kũq weo y một kui cìn'.
Và bện' n'ân kủa tôi  xôq fải ô-tô; xôq fải mỗi lần họ dều wuật lại ciệu cứq weo kác zốq n'au.
Với n'ữq diều dó,  sai lầm là bất xả xáq.
Wế nên, nếu bạn xử lí hệ wốq,  n'ư tôi dượk zạy, và loại bỏ tất kả n'ữq  n'ân viên qàn' y fạm sai lầm, sẽ cẳq kòn lại ai hết.
Và bạn kó biết việk qười ta xôq muốn nói về n'ữq cườq hợp tệ n'ất kủa họ xôq?
Cên show cuyền hìn' kủa tôi,  "Áo Blu Cắq, Qệ Wuật Den," tôi tạo wói kuen nói, "Dây là sai lầm tệ n'ất kủa tôi," tôi sẽ nói với tất kả mọi qười từ n'ân viên y tế, dến cưởq fòq fẫu wuật tim, "Dây là sai lầm tệ n'ất kủa tôi, " blah, blah, blah, blah, blah, "Wế kòn kủa bạn là zì?"
và tôi sẽ hướq mik về fía họ.
Và dồq tử mắt họ sẽ zãn za, họ sẽ ko zúm sợ hãi, và zồi họ sẽ n'ìn xuốq  và nuốt nướk bọt và bắt dầu kể tôi qe kâu cuyện kủa họ.
Họ muốn kể kâu cuyện kủa họ.
Họ muốn sẻ cia kâu cuyện kủa họ.
Họ muốn dượk nói zằq, "Xem này, dừq di vào vết xe dổ kủa tôi."
Diều họ kần là một môi cườq  tạo diều kiện co họ nói diều dó.
Diều họ kần là một văn hóa y họk  kần xák dịn' lại.
Và việk này bắt dầu từ từq y sĩ một.
Qười y sĩ, weo xái niệm xák dịn' lại, là kon qười bằq xươq bằq wịt, tự biết cị cỉ là một kon qười, cấp n'ận diều dó, cẳq tự hào zì xi n'ận sai lầm, n'ưq kố gắq họk một diều zì dó từ việk dã xảy za diều ấy cị kó wể zạy co ai dó xák.
Cị cia sẻ cải qiệm ấy với n'ữq qười xák.
Cị zất ủq hộ xi qười xák nói về sai lầm kủa họ.
Và cị cỉ za sai lầm  kủa qười xák.
xôq fải kiểu "A bắt dượk zồi" mà một kác ủq hộ, tận tìn' dể mọi qười kó wể tốt hơn.
Và cị làm việk coq văn hóa y họk cấp n'ận zằq hệ wốq dượk diều xiển  bởi n'ữq kon qười, và xi kon qười diều xiển hệ wốq,  họ sẽ kó lúk fạm sai lầm.
Nên hệ wốq ấy daq tiến ciển dể tạo za fươq án zự fòq dể việk fát hiện sai lầm zễ zàq hơn n'ữq sai lầm mà kon qười xôq wể xôq mắk và kúq tạo za,  một kác tận tìn', ủq hộ, n'ữq nơi mà bất kì ai weo zõi coq hệ wốq căm sók sứk xỏe dều kó wể cỉ za n'ữq diều  kó wể cở wàn' sai lầm và dượk wưởq xi làm việk dó, và dặk biệt là n'ữq qười n'ư tôi,  xi cúq tôi fạm sai lầm wật, cúq tôi dượk wưởq vì nói cắq za diều dó.
Tên tôi là Bzian Golzman.
Tôi là một y sĩ weo xái niệm mới.
Tôi là kon qười.
Tôi fạm sai lầm.
Tôi vô kùq tiếk về diều dó, n'ưq tôi kố gắq họk một diều mà tôi kó wể cuyền co qười xák.
Tôi vẫn xôq biết kák bạn qĩ zì về tôi, n'ưq tôi kó wể cịu dượk diều dó.
Và xin dể tôi kết wúk với ba cữ kủa cín' tôi: Tôi kó n'ớ.
(Vỗ tay) Xi cúq ta dỗ xe coq một bãi dỗ lớn, làm sao cúq ta kó wể n'ớ dượk là cúq ta dã dỗ xe ở dâu?
dây cín' là vấn dề mà Homez daq dối mặt Và cúq ta sẽ kố gắq hiểu diều z̀ daq xảy za coq dầu an' ta.
Cúq ta sẽ bắt dầu với hippokampus (hồi hải mã-một fần kủa não cướk ), dượk tô màu vàq, dó là bộ fận kủa cí n'ớ.
Nếu bạn bị wươq tổn vùq này, n'ư bện' n'ân Alzheimez, wì bạn xôq wể n'ớ kák sự việk bao gồm nơi mà bạn dã dỗ xe.
Nó dượk dặt weo tiếq Latin kủa từ "hải mã", vì nó côq zốq kon hải mã.
Kũq zốq n'ư fần kòn lại kủa bộ não, nó dượk tạo wàn' từ kák tế bào wần kin'.
Vì vậy bộ não qười kó xoảq một căm tỉ tế bào wần kin'.
Và kák tế bào wần kin' cao dổi với n'au bằq kác gửi kák xuq hay tia diện n'ỏ wôq kua kák kết nối dến n'au.
Hồi hải mã dượk tạo wàn' từ hai lớp tế bào, kák tế bào dó kết nối kựk dậm dặk với n'au.
Kák n'à xoa họk dã bắt dầu hiểu dượk cí n'ớ xôq zan hoạt dộq wế nào bằq kác gi lại từ kák tế bào wần kin' dộk lập ở n'ữq kon cuột coq xi cúq lụk lọi hay xám fá một môi cườq dể tìm wứk ăn.
Cúq ta sẽ wử tưởq tượq cúq ta daq gi lại một tế bào wần kin' dơn lẻ coq hồi hải mã kủa kon cuột này.
Xi nó fát za một xuq diện, wì sẽ kó một cấm dỏ và một tiếq tác tác.
Diều mà cúq ta wấy là tế bào wần kin' này biết dượk mỗi xi kon cuột dã di kua một nơi nào dó coq môi cườq kủa nó.
Nó wôq báo co fần kòn lại kủa bộ não bằq kác gửi một xuq diện n'ỏ.
Vì wế cúq ta kó wể cỉ za tốk dộ fóq diện kủa tế bào wần kin' dó n'ư là một hàm kủa vị cí kon vật.
Nếu cúq ta gi lại từ zất n'iều tế bào wần kin' xák n'au, cúq ta sẽ wấy zằq kák tế bào wần kin' xák n'au fóq diện xi kon vật di vào n'ữq xu vựk xák n'au kủa môi cườq zốq n'ư coq hộp vuôq ở dây.
n'ư vậy kùq với n'au cúq tạo nên một bản dồ co fần kòn lại kủa bộ não, nói với bộ não một kác liên tụk, "Hiện tại tôi daq ở dâu coq môi cườq?"
Kák tế bào cỉ vị cí kũq dượk gi n'ận ở kon qười.
Vì wế kák bện' n'ân dộq kin' dôi lúk kần dượk weo zõi' hoạt dộq diện bên coq não bộ kủa họ.
Vài bện' n'ân coq số dó cơi vizeo game coq dó họ lái xe xuq kuan' một wị cấn n'ỏ.
Kák tế bào vị cí coq hồi hải mã sẽ fóq diện, hoạt dộq, và gửi di kák xuq diện mỗi xi họ di kua một vị cí n'ất dịn' coq wị cấn Vậy wì làm wế nào mà tế bào vị cí biết dượk kon cuột hay qười ở dâu coq môi cườq?
Hai tế bào này co cúq ta wấy zằq kák dườq biên zới kủa môi cườq là dặk biệt kuan cọq.
Vì wế tế bào cên kùq zốq n'ư fóq diện vào zữa kák bứk tườq kủa kái hộp mà kon cuột ở coq dó.
Xi bạn mở zộq kái hộp, wì vị cí fóq diện kũq mở zộq.
Ở kái hộp zưới này kó vẻ n'ư fóq diện mỗi xi kó một sự tiếp kận với bứk tườq ở fía nam.
Nếu bạn dặt một bứk tườq xák coq kái hộp dó, wì tế bào wần kin' sẽ fóq diện coq kả hai vị cí mỗi xi mà kó một bứk tườq ở fía nào xi mà kon vật xám fá xuq kuan' kái hộp kủa nó.
Vì vậy diều này zự doán zằq việk kảm n'ận xoảq kác và fươq hướq kủa kák biên zưới xuq kuan' bạn -- kák xu n'à xuq kuan' hay n'ữq nơi xák -- là kựk kỳ kuan cọq dối với dồi hải mã Wựk sự wì, ở fần dầu vào kủa dồi hải mã, kák tế bào dượk tìm wấy mà hướq vào dồi hải mã, fản hồi một kác cín' xák dể xák dịn' kák dườq biên hay gók kạn' tại kák xoảq kác và hướq kụ wể từ kon cuột dó xi mà nó xám fá xuq kuan'.
Vì vậy tế bào bên cái, bạn kó wể wấy, nó fóq diện mỗi xi kon vật lại gần bứk tườq hay một dườq biên về fía dôq xi kó một gók hay tườq kủa ciếk hộp vuôq hoặk tườq vòq còn kủa kái hộp còn hoặk wậm cí là zọt nướk tại gók kủa bàn, tại dó kon cuột cạy vòq kuan' nó.
Và tế bào bên fải fóq diện mỗi xi kó một dườq biên tới fía nam, xi kó một zọt nướk tại gók bàn hay tườq hoặk qay kả xi xoảq kác zữa hai bàn dượk dẩy za xa.
Vì wế kó một kác mà coq dó cúq ta qĩ zằq kák tế bào vị cí xák dịn' kon vật daq ở dâu xi nó xám fá xuq kuan'.
Cúq ta kòn kó wể kiểm ca việk cúq ta qĩ kák vật ở dâu, zốq n'ư kái kột kờ này, coq môi cườq dơn zản -- hay wựk tế ciếk ô-tô kủa bạn kó wể ở dâu.
Vì vậy cúq ta kó wể co một số qười xám fá môi cườq xuq kuan' kủa họ và xem kák vị cí mà họ fải gi n'ớ.
Và sau dó, nếu cúq ta dặt họ lại môi cườq dó, nói cuq wì họ tỏ za zất tốt coq việk dặt ciếk bút dán' zấu xuốq nơi mà họ qĩ là kái kột kờ hay ô tô kủa họ ở dó.
n'ưq ở một vài fép wử, cúq ta kó wể way dổi hìn' zạq và kíc wướk kủa môi cườq zốq n'ư cúq ta dã làm với tế bào vị cí Coq cườq hợp dó, cúq ta kó wể biết nơi mà họ qĩ kái kột kờ dã ở way dổi n'ư là một hàm kủa việk bạn way dổi hìn' zạq và kíc wướk kủa môi cườq làm sao.
Và n'ư kák bạn kó wể wấy, cẳq hạn, nếu kái kột kờ ở tại nơi mà zấu gạc céo dã ở coq một môi cườq hìn' vuôq n'ỏ, và sau dó nếu bạn hỏi họ nó dã ở dâu, n'ưq bạn dã làm co môi cườq zộq za cướk dó, nơi họ qĩ kái kột kờ dã ở zộq za cín' xák kùq một kác mà tế bào vị cí fóq diện dã zãn za.
Kũq n'ư nếu bạn n'ớ nơi kái kột kờ dã ở bằq kác lưu lại mẫu kủa sự fóq diện kua tất kả kák tế bào vị cí kủa bạn tại vị cí dó, và sau dó bạn kó wể kuay lại dượk vị cí dó bằq kác zi cuyển xuq kuan' từ dó bạn xớp mẫu fóq diện hiện tại kủa kák tế bào vị cí với mẫu dã lưu lại.
Diều dó hướq zẫn co bạn kuay lại vị cí mà bạn muốn n'ớ.
n'ưq cúq ta kòn biết cúq ta ở dâu n'ờ sự zi cuyển.
Vì vậy nếu cúq ta di za bên qoài -- kó wể là cúq ta dỗ xe và di loan' kuan' dâu dó -- cúq ta biết dượk vì dó là n'ữq sự zi cuyển kủa cín' cúq ta, mà cúq ta kó wể tíc hợp vào dườq này một kác xấp xỉ với dườq di là kuay cở lại.
Kák tế bào vị cí kòn kó wể n'ận dượk loại dầu vào là tuyến dườq tíc hợp từ một loại tế bào gọi là tế bào lưới.
Kák tế bào lưới một lần nữa dượk tìm wấy tại dầu vào kủa hồi hải mã, và cúq hao hao zốq kák tế bào vị cí.
n'ưq bây zờ xi kon cuột xám fá xuq kuan' mỗi tế bào ziêq lẻ fóq diện coq toàn bộ một zãy kák vị cí xák n'au mà dượk bố cí zọk weo môi cườq coq một mạq lưới tam zák dều dáq kin' qạk.
Nếu bạn gi lại từ vài tế bào lưới -- dượk cỉ za ở dây weo n'ữq màu sắk xák n'au -- mỗi tế bào kó một mẫu fóq diện zốq n'ư mạq lưới zọk weo môi cườq, và mỗi mẫu fóq diện zốq-mạq-lưới kủa tế bào dượk zịc cuyển dôi cút tươq xứq với kák tế bào xák.
Vì wế kák diểm fóq diện màu dỏ coq mạq lưới này và mạq lưới màu xan' ở dây và mạq lưới màu xan' ở dây.
Vậy là kùq với n'au, zốq n'ư nếu kon cuột kó wể dặt vào một mạq lưới ảo kák vị cí fóq diện zọk weo môi cườq kủa nó -- hơi zốq với kák dườq kin' tuyến và vĩ tuyến mà bạn wấy cên bản dồ n'ưq zùq kák tam zák.
Và xi nó zi cuyển xuq kuan', wì hoạt dộq diện kó wể di kua từ một coq số n'ữq tế bào này tới tế bào kế tiếp dể lần weo nơi nó daq ở, vì wế nó kó wể zùq cuyển dộq kủa cín' nó dể biết dượk nó daq ở dâu coq môi cườq Vậy kon qười kó kák tế bào lưới xôq?
Bởi vì tất kả kák mẫu fóq diện zốq-mạq-lưới kó kùq một cụk dối xứq, kùq hướq kủa mạq lưới, dượk biễu ziễn bằq màu vàq kam ở dây, diều dó kó qĩa là hoạt dộq wựk kủa tất kả kák tế bào mạq lưới coq một fần kụ wể kủa não bộ nên way dổi tùy weo cúq ta di zọk weo sáu hướq này hay di weo một coq sáu hướq ở zữa.
Cúq ta kó wể dưa mọi qười vào một máy kuét MZI và co họ cơi vizeo game zốq n'ư qười mà tôi dã zới wiệu với kák bạn và tìm tín hiệu này Wựk sự wì, bạn wấy nó coq võ não nội xứu (entozhinal koztex) kủa kon qười, dó là fần zốq với fần bộ não mà bạn wấy kák tế bào lưới ở n'ữq kon cuột.
Kuay lại với an' càq Homez.
Kó wể an' ta n'ớ dượk ciếk xe kủa an' ta ở dâu liên hệ với xoảq kác và hướq tới kák tòa n'à và dườq biên xuq kuan' vị cí mà an' ta dã dỗ xe.
Và diều dó kó wể dượk biễu ziễn bằq sự fóq diện kủa kák tế bào xák dịn' dườq biên.
An' ta kòn n'ớ dượk kon dườq mà an' dã di za xỏi bãi dỗ xe, mà kó wể dượk biễu ziễn weo sự fóq diện kủa kák tế bào lưới.
Kả hai loại tế bào dó dều kó wể làm co kák tế bào vị cí fóq diện Xi an' ta kuay lại vị cí mà an' ta dã dỗ xe bằq kác zi cuyển n'ư vậy dể tìm vị cí kủa nó mà fù hợp n'ất với mẫu fóq diện kủa kák tế bào vị cí coq bộ não kủa an' ta hiện tại với mẫu dã lưu tại nơi an' ta dã dỗ ciếk xe.
Và diều dó zẫn an' ta kuay lại vị cí dó mà xôq kuan tâm dến kák zấu hiệu hìn' ản' zốq n'ư việk xe kủa an' ta kó wựk sự ở dó xôq.
Kó wể nó dã bị kéo di.
n'ưq an' ta biết nó ở dâu, vì wế an' ta biết di dâu và tìm wấy nó.
Vượt za xỏi cí n'ớ xôq zan, nếu cúq ta tìm kiếm mẫu fóq diện zốq-mạq-lưới này kua toàn bộ bộ não, cúq ta sẽ wấy nó coq toàn bộ một cuỗi kák vị cí mà luôn luôn tíc kựk xi cúq ta làm tất kả kák loại n'iệm vụ cí n'ớ tự luyện, n'ư việk n'ớ lần kuối kùq bạn tới một dám kưới cẳq hạn.
Vì wế kó wể là kák kơ cế wần kin' co việk biễu ziễn xôq zan xuq kuan' cúq ta kũq dượk zùq co việk tạo za hìn' ản' ảo nên ít za cúq ta kó wể tái tạo xuq kản' xôq zan kủa kák sự kiện dã xảy za với cúq ta xi cúq ta muốn tưởq tượq cúq.
Nếu diều này xảy za, wì kák ký ứk kủa bạn kó wể xởi dộq bằq kác kák tế bào vị cí kíc hoạt lẫn n'au kua n'ữq kết nối zày dặk này và sau dó kíc hoạt lại kák tế bào dườq biên dể tạo za kấu cúk xôq zan kủa bối kản' xuq kuan' diểm kuan sát kủa bạn.
Kák tế bào lưới kó wể zịc cuyển diểm kuan sát này kua xôq zan dằq kia.
Một loại tế bào xák nữa, kák tế bào zẫn hướq, mà tôi cưa n'ắk dến, cúq fóq diện zốq n'ư một ciếk la bàn tùy weo việk bạn daq di weo dườq nào Cúq kó wể dịn' qĩa hướq kuan sát từ diểm mà bạn muốn tạo za một bứk ản' co hìn' ản' tưởq tượq kủa bạn, vì wế bạn kó wể tưởq tượq diều zì dã xảy za xi bạn ở dám kưới này cẳq hạn.
Dây cỉ là một ví zụ kủa một kỷ quyên mới coq wần kin' họk n'ận wứk coq dó cúq za bắt dầu hiểu za kák kuá cìn' tâm lý họk zốq n'ư làm kác nào mà bạn kó wể n'ớ hay tưởq tượq hay wậm cí qĩ weo n'ữq hàn' dộq kủa hàq tỷ tế bào wần kin' ziêq biệt mà làm nên bộ não kủa bạn.
Kảm ơn kák bạn zất n'iều.
(Vỗ tay) Là một qệ sĩ, n'ữq sự kết nối là zất kuan cọq dối với tôi.
Kua kák ták fẩm kủa mìn', tôi muốn làm zõ zằq kon qười xôq fải là một fần tác biệt xỏi wiên n'iên và vì wế tất kả dều liên kết với n'au.
Tôi dến Nam Kựk lần dầu tiên gần 10 năm về cướk, nơi tôi wầy kák tảq băq lần dầu.
Tôi kảm wấy kin' qạk.
Tim tôi dập n'an', dầu ók tôi wì kuay kuồq lên, kố gắq hiểu xem kài zì qay cướk mắt tôi.
Kák núi băq côi kuan' tôi xoảq 200 ft (~61m) cên mặt nướk.
Tôi xôq xỏi qạk n'iên là nó dượk tạo nên từ kák bôq tuyết xếp cồq lên n'au năm này kua năm xák.
Kák tảq băq dượk sin' za xi cúq bị vỡ za xỏi kák zòq sôq băq hay vỡ za xỏi kák wềm băq dá.
Mỗi tảq băq dều kó một ká tín' kủa nó.
Cúq kó kác wứk ziêq coq việk tươq ták với môi cườq và kuá cìn' tồn tại kủa nó.
Một số xôq cấp n'ận bỏ kuộk và cấp n'ận kết kụk dắq kay, coq xi số xák xôq wể tiếp tụk dượk nên dổ nát coq dau dớn.
Xi n'ìn một tảq băq, kó lẽ bạn qĩ zằq nó biệt lập, nó tác biệt và kô dơn kũq zốq n'ư dôi xi cúq ta n'ìn n'ận cín' mìn' vậy.
n'ưq wựk tế xôq fải wế.
Xi một tảq băq tan cảy, Tôi hít vào kái xôq xí xưa kũ kủa nó.
Xi một taq băq tan cảy, nó zải fóq nướk sạc zàu xoáq cất cứa dầy kák zạq wứk sốq.
Tôi tiếp kận dể cụp ản' kák tảq băq này tựa n'ư tôi daq cụp ản' tổ tiên kủa tôi vậy, biết zằq coq từq fút dó họ dã tồn tại n'ư vậy và sẽ cẳq bao zờ hiện hữu n'ư wế nữa.
Xi nó tan cảy xôq fải nó cết xôq fải là kết wúk, mà là một sự tiếp nối cên vòq dời kủa cúq.
Một số lớp dá cên kák tảq băq tôi cụp ản' kó tuổi kòn zất cẻ - vài qìn năm tuổi.
Một số băq xák kó tuổi dời hơn 100.000 năm.
n'ữq bứk ản' kuối tôi muốn co kák bạn xem là một tảq băq tôi dã cụp ở Kekeztsuatsiak, Gzeenlanz.
Wựk sự zất hiếm xi bạn kó wể cứq kiến một tảq băq daq lăn.
Và nó dây.
Kák bạn kó wể wấy fía bên cái kó một ciếk wuyền n'ỏ.
Dó là ciếk wuyền kao xoảq 15-ft. (~ 4.5m) Kák bạn hãy cú ý vào hìn' zạq kủa tảq băq và vào cỗ tiếp záp với mặt nướk Ở dây kák bạn kó wể n'ìn wấy, nó bắt dầu lăn, và ciếk wuyền dã di saq kạn' bên kia, và một qười dàn ôq dứq dó.
Dây là kíc wướk cuq bìn' kủa một tảq băq ở Gzeenlanz.
Nó xoảq 120 ft. nổi cên mặt nướk.
tứk xoảq 40 mét.
Và doạn fim này là wời zan wựk (n'ạk) n'ư vậy dó, tảq băq co ta wấy n'ữq ciều xák coq tín' kác kủa nó.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Xin cào.
Tôi ở dây dể nói về sự tắk qẽn dượk gọi tên là tắk dườq.
Tắk dườq là một hiện tượq maq tín' cất lan toả Về kơ bản nó tồn tại ở tất kả kák wàn' fố cên xắp wế zới diều này kó cút xíu qạk n'iên xi kák bạn qĩ về nó.
Ý kủa tôi wựk cất là, qĩ về kák wàn' fố xák n'au n'ư wế nào ý kủa tôi là, kák bạn kó kák wàn' fố Câu Âu diển hìn' với cuq tâm wàn' wị dôq dúk và fươq tiện kôq kộq tốt da fần là wế, cứ xôq fải là zất n'iều xôq zan dườq fố n'ưq bạn kũq kó n'ữq wàn' fố kiểu Mỹ Nó tự mìn' zi cuyển.
Zù sao di nữa, kák wàn' fố kiểu Mỹ là: vô vàn kák kon dườq tỏa di n'iều hướq xák n'au coq xôq zan zộq lớn, gần n'ư xôq kó fươq tiện zao wôq kôq kộq.
Và cúq ta kó n'ữq wàn' fố mới nổi với sự fa cộn kủa dủ loại fươq tiện, sự fa cộn kủa kák làn dườq, và kũq fân tán hơn n'ưq wườq là n'ữq cuq tâm wàn' wị zất dôq dúk Và n'ữq n'à hoạc dịn' zao wôq cên xắp wế zới dã và daq wử zất n'iều kác dịn' lượq xák n'au: dô wị dôq dứk hay dô wị fân tán vô vàn kòn dườq hay vô vàn fươq tiện zao wôq kôq kộq hay zất n'iều tuyến dườq xe dạp hoặk n'iều wôq tin xák và zất n'iều diều xák nữa, n'ưq zườq n'ư xôq kó fươq án nào hoạt dộq.
n'ưq tất kả n'ữq nỗ lựk ấy kó một diểm cuq Cúq kơ bản tập cuq vào tìm za mọi qười nên làn zì way vì lái xe vào zờ kao diểm n'ữq nỗ lựk dó là kần wiết, di wẳq vào vấn dề, dể hoạc dịn' mọi qười nên làm zì, hoạc dìn' kuộk sốq kủa họ.
hoạc dịn' một hệ wốq xã hội fứk tạp là một diều xó dể làm, và dể tôi kể co kák bạn qe một kâu cuyện.
Kuay cở về năm 1989, xi wàn' Bezlin sụp dổ một n'à hoạc dịn' dô wị ở Luân Dôn n'ận một kuộk gọi từ một qười dồq qiêp ở Moskow nói dại xái là "Cào, Vlazimiz dây.
Tôi muốn biết, Ai kuản lý viêk kuq kấp bán' mì kủa Luân Dôn?"
Và n'à hoạc dịn' ở Lonzon nói: "Ý kủa ôq là zì, ai kuản lý (việk kuq kấp bán' mì) kủa Lonzon- Ý tôi là, xôq ai hết."
"Oh, n'ưq cắk fải kó ai dó cứ.
Ý kủa tôi là, nó là một hệ wốq fứk tạp.
Fải kó một ai dó kiểm soát nó" "Xôq.
Xôq.
Xôq ai hết mà.
Ý tôi là, wật za,--Tôi cưa bao zờ wựk sự qĩ dến nó.
Nó tự kuản lý hoạt dộq bằq bản wân nó."
Nó tự hìn' wàn'.
Dó là một ví zụ về một hệ wốq xã hội fứk tạp nó kó xẳ năq tự tổ cứk và dây wựk sự là một kái n'ìn sâu sắk.
Xi bạn kố zải kuyết n'ữq vấn dề xã hội fứk tạp, diều dúq dắn fải làm là tạo za sự xuyến xíc.
Bạn xôq lên kế hoạc kák tiểu tiết, và mọi qười sẽ tìm za fải làm zì, làm wế nào dể wíc qi với xuôn xổ mới Và bây zờ hãy xem làm wế nào cúq ta kó wể sử zụq n'ận wứk này dể xử lý vấn dề tắk dườq Dây là bản dồ kủa Stokxolm, kuê hươq tôi.
Stokxolm là một wàn' fố kó ziện tíc cuq bìn', kó xoảq 2 ciệu qười, n'ưq Stokxolm kó zất n'iều zất n'iều nướk bằq qĩa với việk kó zất n'iều kây kầu- n'ữq kây kầu n'ỏ hoặk kũ- diều dó kó qĩa tắk dườq xảy za zất n'iều Và n'ữq cấm dỏ này cỉ za n'ữq fần tắk dườq n'iều n'ất dó kũq cín' là n'ữq kây kầu zẫn tới cuq tâm wàn' fố Và kó qười dã dưa za ý kiến zằq, qoại cừ việk kó fươq tiện zao wôq kôq kộq tốt qoại cừ việk zùq tiền dể xây zựq kák kon dườq hãy wử wu fí kák lãi xe từ 1 dến 2 euzos ở n'ữq diểm tắk qẽn này.
1-2 euzos, dó xôq fải là một số tiền lớn, Ý tôi là so sán' với tiền dỗ xe, và kák ci fí xák, vân vân., co nên bạn kó wể doán là kák lái xe sẽ xôq fản ứq zì với số fí n'ỏ này Bạn dã sai.
1-2 euzos dủ dể làm 20% số lượq ô tô biến mất coq zờ kao diểm.
20%, nó là một kon số xá xổq lồ, bạn kó wể qĩ, n'ưq cúq ta vẫn kòn 80% kủa vấn dề, dúq xôq?
Bởi bạn vẫn kòn 80% wam za zao wôq.
Và diều dó kũq sai, bởi zao wôq ziễn za là một hiện tượq fi tuyến tín', kó qĩa za xi bạn dạt tới một qưỡq xôq zan n'ất dịn' nào dó wì sự tắk qẽn bắt dầu za tăq zất n'an'.
n'ưq may mắn way, diều này kũq xảy za ở ciều hướq qượk lại.
Nếu bạn kó wể zảm lượq zao wôq n'ư wế nào dó, wì sự qẽn sẽ zảm n'an' hơn mứk bạn qĩ.
Vậy fí tắk qẽn dã dượk ban hàn' ở Stokxolm vào qày 3 wáq 1, 2006, và dây là bứk can' dầu tiên ở Stokxolm, một coq n'ữq tuyến dườq diển hìn', qày 2 wáq 1 Qày dầu tiên với wu fí tắk dượk côq n'ư wế này Dây là n'ữq zì dã ziễn za xi bạn zảm 20% số lượq ô tô cên kák kon dườq Bạn wựk sự zảm sự tắk qẽn một kác dáq kể.
n'ưq, n'ư tôi dã nói, kák lái xe wíc qi, dúq xôq?
Vây, sau dó một wời zan, họ sẽ cở lại bởi họ bởi họ fần nào kũq kuen với việk wu fí này.
Lại sai nữa.
Dã sáu năm zưỡi kể từ xi fí tắk qẽn dượk zới wiệu ở Stokxolm, và cúq ta kơ bản vẫn zuy cì dượk lượq zao wôq mứk dộ wấp.
n'ưq n'ư kák bạn wấy, ở dây kó một bản dồ zất wú vị coq cuỗi wời zan vào năm 2007.
Vấn dề là, fí tắk qẽn, dã dượk zới wiệu lần dầu n'ư một fép wử, vì vậy nó dã dượk dưa za vào wáq 1 và bị bãi bỏ lại vào kuối wáq 6, weo cưq kầu zân ý, và sau dó nó lại dượk dưa za một lần nữa vào năm 2007, wựk sự là một kơ hội xoa họk tuyệt với.
Ý kủa tôi là, dó wựk sự là một wử qiệm wú vị dể bắt dầu, và cúq ta fải làm nó 2 lần Và weo ý kủa ziêq tôi, tôi muốn wựk wi nó(fí tắk qẽn) mỗi năm một lần hoặk tươq tự vậy, n'ưq họ xôq dể tôi làm n'ư wế.
n'ưq zù sao nó kũq zất wú vị.
Cúq tôi weo sau dó.
Diều zì dã xảy za?
Dây là qày kuối kùq kủa luật wu fí tắk qẽn, 31 wáq 7 và bạn daq wấy kùq một kon dườq, n'ưq vào mùa hè và mùa hè ở Stokxolm xoảq wời zan zất dẹp xoảq wời zan n'ẹ n'àq kủa năm, và qày dầu tiền xôq kòn wu fí tắk qẽn côq n'ư wế này.
Tất kả ô tô dã cở lại, và bạn wậm cí kòn fải qưỡq mộ kák lại xe.
Họ wíc qi kuá n'an'.
Qày dầu tiên tất kả kuay cở lại.
Và hậu kuả kủa nó kéo zài.
Và biểu dồ năm 2007 côq n'ư wế này.
Và biểu dồ zao wôq wựk sự là wú vị và kó một cút qạk n'iên và zất hữu íc dể biết, kái slize dáq qạk n'iên n'ất ở dây kái tôi sẽ co kák bạn xem hôm nay xôq fải là kái này.
Là kái này kơ.
Nó co ta wấy sự ủq hộ kủa kộq dồq với việk wu fí tắk qẽn ở Stokxolm, và bạn wấy zằq xi wu fí tắk qẽn dượk zới wiệu vào dầu năm 2006, mọi qười dã cốq lại nó một kác gay gắt 70% zân số xôq muốn nó.
n'ưq diều dã xảy za với lệ fí tắk qẽn xôq fải diều mà bạn côq dợi, bạn sẽ gét nó n'iều hơn xôq, cái lại, họ dã way dổi, lên tới mứk mà cúq ta kó tới 70% ủq hộ co việk tiếp tụk wu fí kó qĩa zằq--Ý kủa tôi là, hãy dể tôi n'ắk lại một lần nữa 70% zân số ở Stoxolm muốn zuy cì lệ fí co một diều mà dã từq miễn fí Vậy làm sao nó kó wể n'ư wế?
Tại sao lại vậy?
Hãy qĩ về nó weo kác này.
Ai dã way dổi?
20% kák lại xe biến mất, Cắk cắn họ fải fẫn nộ với kác này Và họ dã di dâu?
Nếu cúq ta hiểu diều này wì cúq ta kó wể hiểu dượk làm wế nào mọi qười lại hài lòq với nó.
Vậy cúq tôi làm một kuộk diều ca lớn với zất n'iều zịc vụ zu lịc, và kố dể hiểu ai dã way dổi, và họ di dâu?
Và kết kuả là cín' họ kũq xôq biết.
(Kười) Vì lý zo nào dó, mà kák lái xe = họ tin, họ vẫn di kon dườq mà họ vẫn di Tại sao lai n'ư vây?
Bởi vì n'ữq wàn' fần wam za zao wôq xôq ổn din' n'ư bạn tưởq.
Mỗi qày, mọi qười lại za một kuyết dịn' mới, và mọi qười dổi way và wể zới way dổi xuq kuan' họ, mỗi qày tất kả n'ữq kuyết din' ấy n'ư một kú huýc n'ẹ xỏi zờ kao diểm weo kác mà qay kả họ kũq xôq cú ý. cín' họ kũq xôq tự n'ận wứk dượk diều dó.
Và kâu hỏi xák, ai dã way dổi kác suy qĩ kủa họ?
Ai dã way dổi ý kiến kủa họ, và tại sao?
Vì wế cúq tôi làm một kuộk diều ca xák, kố dể hiểu tại sao họ way dổi, và n'ưq n'óm qười nào way dổi?
Sau xi fân tíc kâu cả lời, kết kuả là hơn nửa coq số họ tin zằq họ dã xôq way dổi ý kiến.
Wựk sự họ tự tin zằq họ luôn wíc lệ fí tắk qẽn qay từ dầu dến bây zờ Diều này kó qĩa, cúq ta daq ở một vị cí cúq ta dã zảm lượq zao wôq 20% và zảm một lượq tắk qẽn dáq kể và mọi qười wậm cí xôq n'ận wứk là họ way dổi và họ wựk tự tin zằq, họ wíc nó từ dầu.
Dây là sứk mạn' kủa một n'ữq kái huýc xi kố gắq zải kuyết n'ữq vấn dề fứk tạp kủa xã hôi, và xi nào bạn làm diều dó, bạn xôq nên kố nói với mọi qười zằq làm wế nào dể wíc qi.
bạn nên cỉ dẩy họ weo hướq dúq.
Và nếu bạn làm diều dó dúq, mọi qười sẽ wựk sự zám way dổi, và nếu bạn làm dúq, mọi qười wậm cí sẽ wíc nó.
Kảm ơn.
(Vỗ tay) Tôi muốn hỏi bạn zằq ba qười ở dây kó diểm zì tươq dồq?
Bạn kó lẽ dã n'ận za qười dầu tiên.
Tôi cắk zằq tất kả kák bạn ở dây dều weo zõi "Amezikan Izol".
n'ưq kó lẽ bạn xôq n'ận za Ayzah Al Jahani, là một wí sin', cín' xák là kô dã lọt vào vòq cuq kết coq kuộk wi n'à Wơ kủa muôn qười, dượk fát sóq ở Abu Zahbi, và dượk weo zõi cên xắp wế zới Ả Zập Coq kuộk wi này kák wí sin' fải viết và dọk wuộk lòq bài wơ gốk, zưới hìn' wứk wơ ka Nabati, dó là hìn' wứk cuyền wốq kủa Bezouin.
Và Lima Sahaz kũq là wí sin' lọt vào vòq cuq kết coq kuộk wi hát Qôi Sao Afgan.
Bây zờ, cướk xi tôi di sâu hơn, Vâq, tôi biết là mọi wứ dều bắt dầu từ "Bzitain's Got Talent."
n'ưq mụk díc kủa tôi xi wảo luận vấn dề này là dể co bạn wấy -- Tôi hy vọq là tôi kó wể co bạn wấy zằq làm wế nào mà n'ữq kuộk wi năq xiếu này với kuyền wam za zàn' co mọi qười, và qười wắq kuộk dượk cọn bằq tin n'ắn bỏ fiếu, daq zần way dổi kộq dồq kák bộ tộk.
Bây zờ wì tôi sẽ tập cuq vào Afganistan và wế zới Ả Zập kùq Kák Tiếu Vươq Kuốk Ả Zập Wốq n'ất, làm wế nào mà họ daq zần way dổi kộq dồq kák bộ tộk xôq fải bằq việk zới wiệu kák tư tưởq fươq Tây n'ưq bằq kác hòa hợp cúq vào qôn qữ tại n'ữq nơi này.
Tất kả dều bắt dầu bằq niềm vui wíc.
Cúq ta sắp cễ zờ koi Qôi Sao Afgan zồi.
Cúq ta fải koi Qôi Sao Afgan.
Cúq ta cễ zồi.
Cúq ta cễ zồi.
Cúq ta fải koi kuộk wi Qôi Sao Afgan.
KS: n'ữq cươq cìn' n'ư wế này daq n'an' cóq lan zộq za toàn xã hội.
Ở Afganistan, kon qười kó wể di kả một kuãq dườq zài dể kó wể koi cươq cìn' này.
Và bạn kũq xôq kần wiết fải kó một TV ziêq.
Mọi qười weo zõi nó cên toàn dất nướk và kả ở n'ữq nơi kôq kộq.
n'ưq cươq cìn' này xôq cỉ dể weo zõi, bởi vì, một fần kủa nó là vận dộq mọi qười wam za.
Mọi qười ai kũq wíc wú zằq họ kó n'ữq qười tìn' quyện, zốq n'ữq tìn' quyện viên cín' cị, n'ữq qười di xắp dất nướk, vận dộq bầu cọn ủq hộ họ.
n'ữq qười wi kũq kố gắq hết sứk.
Tất n'iên, kó một mứk dộ n'ất dịn' kủa lòq cuq wàn' zân tộk, n'ưq xôq hoàn toàn.
Bởi vì mỗi năm qười wắq kuộk lại dến từ một n'óm bộ tộk xák.
Diều này dã mở za kán' kửa mới, dặk biệt là co fụ nữ.
Và vào mùa zải cướk wì kó hai fụ nữ lọt vào cuq kết.
Một coq số họ, Lima Sahaz, là qười Pashtun dến từ Kanzahaz, một coq n'ữq dịa fận bảo wủ kủa dất nướk.
Và kô dã kể , coq một fim tư liệu về kuộk wi Qôi Sao Afgan, zằq bạn bè kô dã wôi wúk kô nên xôq làm diều này và nói zằq kô daq zời bỏ họ vì sự zân củ.
n'ưq kô kũq tâm sự zằq kô biết n'ữq wàn' viên Taliban wựk sự dã gửi tin n'ắn bỏ fiếu co kô Ayzah Al Jahnani kũq dã từq cấp n'ận zủi zo.
dể zũq kảm wam za và wi dấu coq kuộk wi n'à Wơ kủa mọi qười.
Tôi fải nói zằq, cồq kủa kô ấy dã ủq hộ kô ấy từ lúk bắt dầu.
n'ưq bộ tộk và za dìn' kô ấy lại muốn kô ấy xôq wam za và cốq lại nó một kác mạn' mẽ.
Tuy n'iên, qay xi kô bắt dầu ciến wắq, wì họ dã bắt dầu ủq hộ kô.
Diều này co wấy zằq sự kạn' can' và ciến wắq là một vấn dề n'ân văn cuq.
Và kô ấy dã wi dấu .
Bài wơ kủa kô là về fụ nữ, và về kuộk sốq kủa qười fụ nữ coq xã hội.
Vì vậy cỉ bằq kác zới wiệu bản wân, và wi dấu với n'ữq qười dàn ôq -- diều này co wấy kác wứk bỏ fiếu kủa cươq cìn'-- dã tạo za một ví zụ kuan cọq dối với n'ữq fụ nữ cẻ Dây là n'ữq fụ nữ cẻ là xán zả kủa cươq cìn' -- ở Abu Zahbi, và kả n'ữq qười xem cuyền hìn'.
Bây zờ bạn qĩ zằq kuộk wi "Amezikan Izol" sẽ dưa za một hìn' wứk Mỹ hóa.
n'ưq wựk sự, diều cái qượk daq xảy za.
Bằq kác sử zụq hìn' wứk fổ biến dộk dáo này co nền văn hóa bản dịa cuyền wốq, nó wựk sự, dã tạo nên một sự hồi sin' kủa niềm ham wíc wơ ka Nabati tại vùq Vịn', kể kả n'ữq bộ lễ fụk cuyền wốq và ka múa n'ạk.
Và ở Afganistan nơi mà qười Taliban kấm âm n'ạk dã n'iều năm nay, daq zới wiệu lại âm cuyền wốq kủa họ.
Họ xôq hát n'ữq ka xúk pop họ hát n'ạk Afgan.
Và họ kòn họk dượk kác wua kuộk một kác lịc sự, mà xôq cả wù qười wắq kuộk.
(Kười) Diều dó xôq fải là zễ zàq.
Và kuối kùq, một zạq cuyền hìn' tươq tự n'ư "Amezikan Izol" vừa mới dượk fát sóq ở Afganistan, là một cươq cìn' mới tên "We Kanzizate" Và coq cươq cìn' này wí sin' fải cìn' bày n'ữq nền tảq cín' sác và sau dó dượk biểu kuyết.
n'iều qười coq số họ kòn kuá cẻ dể can' kử.
n'ưq bằq kác dặt za n'ữq vấn dề, họ dã gây za ản' hưởq dến kuộk can' dua tổq wốq Vì vậy dối với tôi, bản cất kủa n'ữq sự vật vô hìn', là làm wế nào mà cuyền hìn' wựk tế daq way dổi wựk tế.
Xin kám ơn (Vỗ tay) Xin cào buổi sáq tất kả kák bạn.
Tôi daq làm việk với n'ữq sin' vật bé xíu tên là tế bào.
Và hãy dể tôi kể kák bạn qe việk nuôi kấy n'ữq tế bào coq fòq wí qiệm ziễn za n'ư wế nào.
Fòq wí qiệm nơi tôi làm việk là nơi n'ữq tế bào dượk tác za xỏi môi cườq tự n'iên kủa cúq.
Cúq tôi dặt cúq vào n'ữq kái dĩa mà cúq tôi hay gọi là dĩa peci .
Và cúq tôi co cúq ăn - tất n'iên là vô cùq - fươq tiện nuôi kấy tế bào - zốq n'ư wứk ăn kủa cúq - và cúq tôi nuôi cúq coq n'ữq tủ ấp.
Tại sao tôi wựk hiện diều này?
Cúq tôi kuan sát n'ữq tế bào cên dĩa, và cúq cỉ ở cên bề mặt.
n'ưq diều cúq tôi wựk sự daq làm coq fòq wí qiệm là lấy mô za xỏi tế bào.
Wế qĩa là zì?
Qĩa là cúq tôi daq nuôi một cái tim wật, hoặk kó wể nói là, một mản' xươq mà kó wể kấy vào coq kơ wể.
Xôq cỉ vậy, cúq kòn kó wể dượk zùq làm kák mô hìn' bện' tật.
Với mụk díc này, n'ữq kĩ wuật nuôi kấy tế bào cuyền wốq wật sự xôq dảm dươq dượk.
n'ữq tế bào tỏ za n'ớ n'à; kái dĩa xôq zốq n'ư n'à kủa cúq.
Nên cúq tôi kần tái tạo môi cườq sốq tự n'iên co cúq dể zúp cúq tồn tại.
Cúq tôi gọi kác wứk này là mô hìn' mô fỏq sin' họk - sao cép môi cườq coq fòq wí qiệm.
Lấy kuả tim làm ví zụ, \ Diều zì xiến kuả tim xák biệt?
Kuả tim dập một kác n'ịp n'àq, xôq qừq qỉ và miệt mài.
Cúq tôi sao cép dặk diểm này vào coq fòq wí qiệm bằq kác áp zụq hệ wốq nuôi kấy tế bào với kák diện kựk.
n'ữq diện kựk này hoạt dộq zốq n'ư n'ữq máy diều hòa n'ịp tim tí hon zúp tế bào hợp ták coq fòq wí qiệm.
Cúq ta kòn biết diều zì nữa về cái tim?
Tế bào kơ tim xá wam lam.
Kơ cế tự n'iên nuôi sốq tế bào kơ tim coq kơ wế bạn bằq dườq kuq máu zày dặk.
Coq fòq wí qiệm, cúq tôi tác kák fần wàn' n'ữq xuôn n'ỏ coq n'ữq vật liệu sin' họk nơi cúq tôi nuôi tế bào.
Và kác này zúp việk nuôi kấy tế bào dượk côi cảy, wứk ăn kủa tế bào kua n'ữq kái zàn nơi cúq tôi nuôi tế bào - zất zốq với n'ữq zì bạn tưởq tượq từ ốq mao zẫn coq kuả tim.
Nên tôi zút za bài họk dầu tiên: n'ữq zì lớn lao kủa kuộk sốq dều từ n'ữq diều bé n'ỏ.
Hãy lấy sự kíc diện làm ví zụ.
Hãy xem cỉ một yếu tố kó wể maq tầm kuan cọq n'ư wế nào.
Gók bên cái, bạn n'ìn wấy hìn' ản' một mô kơ tim daq hoạt dộq mà tôi tác từ tế bào kủa cuột wí qiệm.
Nó xoảq kỡ kủa một kây wụk kuỳ n'ỏ.
Và sau một tuần, nó bắt dầu dập.
Bạn hãy n'ìn lên gók cên bên cái.
Xôq sao kả nếu bạn xôq n'ìn wấy zõ.
Wật tuyệt vời xi wấy n'ữq tế bào dó dập.
n'ưq diều wật sự tuyệt vời hơn nữa là xi n'ữq tế bào dó dượk kíc wíc bằq diện n'ư zùq máy diều hòa n'ịp tìm, wì cúq dập kàq mạn' hơn.
Và tôi lại kó wêm bài họk wứ hai: tế bào làm hết mọi việk.
Dôi xi, n'ữq kĩ sư mô tế bào gặp fải vài sự xủq hoảq n'ân zạq, vì n'ữq kiến cúk sư xây kầu và xây n'ữq wứ to lớn, n'ữq kĩ sư máy tín' wì làm za máy tín', kòn việk cúq tôi làm là wúk dẩy n'ữq tế bào tự tạo za kôq qệ co nó.
Diều này qĩa là zì?
Hãy lấy ví zụ wật dơn zản.
Hãy tự n'ủ bản wân zằq tế bào xôq fải một xái niệm cừu tượq.
Hãy n'ớ zằq tế bào kủa cúq ta zuy cì sự sốq co ta weo một kác zất tự n'iên.
"Cúq ta là n'ữq wứ cúq ta ăn," kó wể ziễn dạt lại là," Cúq ta là n'ữq zì tế bào kủa ta ăn."
Và coq cườq hợp n'ữq wựk vật coq zuột kủa ta, n'ữq tế bào này kó wể xôq fải là qười.
n'ưq kũq kần lưu ý là n'ữq tế bào kũq hỗ cợ kuá cìn' sốq kủa cúq ta.
Sau n'ữq wín' zák, wị zák, xúk zák, vị zák và xứu zák là tập hợp tế bào tiếp n'ận wôq tin và fiên zịc co cúq ta.
Một kâu hỏi dượk dặt za là: cúq ta kó nên mở zộq xả năq kuản lí môi cườq za gồm kả hệ sin' wái kủa cín' kơ wể cúq ta xôq?
Tôi mời kák bạn kùq wảo luận tiếp với tôi về củ dề này, và tôi kũq cúk kák bạn n'iều may mắn.
Cúk co n'ữq tế bào xôq bị uq wư kủa bạn xôq cở wàn' sin' vật bị de zọa.
Xin kảm ơn.
(Tiếq vỗ tay) ♫ Tôi co zằq tôi dã sẵn sàq làm việk kủa tôi ♫ ♫ Tôi qĩ zằq tôi dã sẵn sàq nắm lấy kák kơ hội ♫ ♫ Tôi dã từq ăn tối ở qoài với n'iều fiền muộn ♫ ♫ Bởi hoàn kản'.
Bạn wấy cứ?
♫ ♫ Tôi kần wứk zậy, wứk zậy, wứk zậy, wứk zậy ♫ ♫ Tỉn' zấk, tỉn' zấk, tỉn' zấk, tỉn' zấk ♫ ♫ Tôi hiểu bạn daq nói zì ♫ ♫ Cúq tôi gửi bản wử qiệm za qoài, và họ nói zằq nó qe zốq bản Take 6 ♫ ♫ Tôi nói "Dợi cút, tôi sẽ kuay lại với bản fối âm lại" ♫ ♫ Họ n'ìn tôi cế zễu, cúq tôi xôq wể kiếm za tiền ♫ ♫ Cúq tôi fải mất hàq năm mới n'ận za là daq làm việk kùq n'ữq kẻ qốk qếc ♫ ♫ Họ xôq hiểu dượk âm n'ạk từ Bzonx, nơi kó diệu booze ♫ ♫ tới Huntsville, Alabama, nơi xôq kó coq kế hoạc, zo dó ♫ ♫ Dã dến lúk dể co za sản fẩm, zo dó cúq tôi tới Townsenz ♫ ♫ Ký hợp dồq với John Neal, weo lộ cìn' bán dượk 10.000 bản ♫ ♫ Zồi tới WBA (kôq ty zải cí) ở Nasville ♫ ♫ Festplatte xuất hiện và nói zằq n'ữq càq cai này kó tài ♫ ♫ Liệu bạn kó wể qe n'ữq wứ họ qe, n'ìn n'ữq wứ họ n'ìn wấy?
♫ ♫ Từ Bzonx tới Bezlin, cúq tôi wựk hiện touz ziễn Câu Âu ♫ ♫ Tất kả dồq ý, dặt tên dĩa là "Kái zì?"
♫ ♫ Kùq Sazah Konnoz, cúq tôi dặt mụk tiêu dứq wứ n'ất và dã dạt dượk ♫ ♫ n'ưq zờ với Kev, Sim, Zzew, Stew, dã dến lúk dến với kái mới ♫ ♫ Hãy bắt dầu, dưa cúq (bài hát) lên Skype, hoặk fần mềm n'ắn tin n'an' (IM) ♫ ♫ Hát bằq tiếq nói, cúq tôi dã sẵn sàq bay lên!
♫ ♫ Bay lên nào!
Dã dến lúk zời tổ ♫ ♫ Bay lên nào!
Zờ xôq fải lúk dể qỉ qơi ♫ ♫ Bay lên nào, cúq ta kó kôq việk fải làm ♫ ♫ Nào cúq ta hãy zaq zộq dôi kán' và ... ♫ ♫ Bay lên!
Dã dến lúk zời tổ ♫ ♫ Bay lên!
Zờ xôq fải lúk dể qỉ qơi ♫ ♫ Bay lên!
Cúq ta kó kôq việk fải làm ♫ ♫ Nào.
Hãy zaq zộq dôi kán' và bay.
Một lần nữa ♫ ♫ Bay lên nào!
Dã dến lúk zời tổ ♫ ♫ Bay lên nào!
Zờ xôq fải lúk dể qỉ qơi ♫ ♫ Bay lên nào!
Cúq ta kó kôq việk fải làm ♫ ♫ Nào, zaq zộq dôi kán' và ... ♫ ♫ Hãy bay!
Bay lên ♫ ♫ Hãy bay!
Bay kao ♫ ♫ Hãy bay!
Bay kao lên cời ♫ ♫ Zaq zộq dôi kán' và bay ♫ Tiếq n'ạk!
♫ Cúq tôi dã sẵn sàq bay!
♫ (Vỗ tay) Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Dây là hìn' ản' kủa hàn' tin' Cái Dất.
Nó côq zốq với hìn' ản' kủa Apollo mà cúq ta wườq biết.
n'ưq kó một số xák biệt; bạn kó wể klikk vào nó, và nếu klikk vào, bạn kó wể n'ìn zõ hơn  từ bất kứ nơi nào cên Cái Dất.
Ví zụ, dây là hìn' ản' bao kuát kủa xuôn viên EPFL.
Coq n'iều cườq hợp,  bạn kũq kó wể n'ìn wấy một tòa n'à côq n'ư wế nào từ một kon fố gần dó.
Diều này kuả wựk tuyệt vời.
n'ưq kòn wiếu một diều coq  cuyến hàn' cìn' wú vị này: Dó là wời zan.
Tôi xôq cắk cắn là  bứk can' này dượk cụp xi nào.
Tôi kòn xôq cắk cắn liệu nó kó dượk cụp kùq wời diểm với xuq kản' n'ìn từ cên kao.
Coq fòq wí qiệm kủa tôi,  cúq tôi fát ciển kák kôq kụ dể zi cuyển xôq cỉ kua xôq zan mà kòn kua wời zan.
Loại kâu hỏi  mà cúq tôi wườq dặt za là Liệu kó wể xây zựq một kái zì dó zốq với Bản dồ Google coq kuá xứ xôq?
Tôi kó wể wêm một wan' cượt  cên dầu Bản dồ Google và diều cỉn' năm, dể xem nó kó zì xák so với 100 năm cướk, 1000 năm cướk dây xôq?
Diều dó kó wể xôq?
Tôi kó wể wiết lập lại  mạq lưới xã hội kủa kuá xứ xôq?
Tôi kó wể làm một caq Fakebook  kủa wời Cuq kổ xôq?
Hay, tôi kó wể làm một kỗ máy wời zan xôq?
Kó lẽ cúq ta cỉ kó wể nói zằq,  "Xôq, tuyệt dối xôq wể."
Hoặk, kó wể, cúq ta sẽ qĩ về nó  từ một kác n'ìn wôq tin xák.
Dây là kái mà tôi gọi là nấm wôq tin.
Weo ciều zọk, bạn kó wời zan.
Và weo ciều qaq  là lượq wôq tin số kó sẵn.
Zõ zàq là, coq 10 năm kua,  cúq ta kó zất n'iều wôq tin.
Và kó wể wấy, cúq kàq di sâu vào kuá xứ wì wôq tin cúq ta kó kàq ít.
Nếu cúq ta muốn tạo za một kiểu  n'ư Bản dồ Google kủa kuá xứ hoặk Fakebook kủa kuá xứ, wì cúq ta kần mở zộq xu vựk này, cúq ta kần làm co nó zốq một hìn' cữ n'ật.
Làm wế nào mà cúq ta làm dượk diều dó?
Kó một kác là số hóa.
Kó zất n'iều quồn kó sẵn -- báo cí, sác in, hàq qàn kuốn sác in.
Tôi kó wể số hóa tất kả.
Tôi kó wể cọn lọk wôq tin từ dó.
Zĩ n'iên là bạn kàq lùi về kuá xứ wì sẽ kó ít wôq tin hơn.
Nên, kó wể sẽ xôq kó dủ wôq tin.
Nên, tôi kó wể làm n'ư kák n'à sử họk.
Tôi kó wể qoại suy.
Diều này là kái coq xoa họk máy tín'  vẫn gọi là mô fỏq.
Nếu tôi kó một kuyển n'ật kỳ hàq hải, tôi kó wể xem xét, nó xôq cỉ là  một kuyển n'ật ký hàq hải kủa một wuyền cưởq qười Venike cên một hàn' cìn' dặk biệt.
Tôi kó wể xem  nó là một kuyển n'ật ký hàq hải wựk sự fản án' zất n'iều hàn' cìn'  coq zai doạn dó.
Tôi daq qoại suy.
Nếu kó một bứk can' về bề qoài, tôi kó wể nó n'ư xôq fải là  một tòa n'à bìn' wườq, mà nó kòn cắk cắn  cia sẻ kùq quyên lý tòa n'à nơi mà cúq ta dán' mất bất kỳ wôq tin nào.
Vì wể nếu cúq ta muốn tạo za  một kỗ máy wời zan, cúq ta kần 2 wứ.
Cúq ta kần một lượq tài liệu lớn, và kần n'ữq cuyên za xuất sắk.
Kỗ máy wời zan wàn' Venike, zự án mà tôi daq nói với kák bạn, là một zự án hợp ták zữa EPFL và cườq Dại họk Venike Ka'Foskazi.
Kó một diều zất xák biệt ở Venike, làm co việk kuản lý nó cở nên zất zất kuan liêu.
Họ dã zữ zìn tất kả mọi wứ, gần zốq n'ư Google qày nay.
Ở Azcivio zi Stato, bạn kó 80 kây số zữ liệu gi cép mọi diều về kuộk sốq ở Venike hơn 100 năm kua.
Bạn kó gi cép về từq kon wuyền di za, di vào kảq.
Bạn kó tất kả mọi way dổi kó ở wàn' fố.
Tất kả dều ở dó.
Cúq tôi daq wiết lập  một cươq cìn' số hóa 10 năm với mụk tiêu là cuyển n'ữq kon số bị kuên lãq này vào coq một hệ wốq wôq tin xổq lồ.
Loại mụk tiêu mà cúq tôi hướq dến là số hóa 450 kuyển sác một qày.
Tất n'iên nếu cỉ số hóa wôi  wì vẫn cưa dủ, bởi vì n'ữq tài liệu này, fần lớn là bằq tiếq Latin, bằq tiếq Ý, bằq tiếq dịa fươq Venike, vì wế bạn kần cuyển qữ, zịc wuật coq một số cườq hợp, và ca kứu.
và diều này zõ zàq là  xôq hề zễ zàq.
Dặk biệt là fươq fáp n'ận biết  bằq kuaq họk kák ký tự kổ mà kó wể dượk sử zụq với kák bản in, lại xôq hiệu kuả  dối với kák bản viết tay.
Vì wế zải fáp là  kần fải kó sự zúp dỡ từ một quồn xák:  n'ận biết bằq zọq nói.
Dây là quồn qe kó vẻ n'ư xôq tưởq, n'ưq kó wể dượk hoàn wiện một kác dơn zản bằq việk  co wêm kák zàq buộk.
Nếu bạn sử zụq một mô hìn' qôn qữ tốt, nếu bạn kó một mô hìn' văn bản tốt, wì kấu cúk kủa nó kũq sẽ zất tuyệt.
Và dây là n'ữq văn bản hàn' cín'.
Cúq dều kó kấu cúk tốt coq n'iều cườq hợp.
Nếu bạn cia lượq zữ liệu lớn này wàn' kák tập kon n'ỏ hơn nơi mà một tập kon n'ỏ hơn  cia sẻ kák tài quyên tươq tự n'au, wì kó kơ hội dể wàn' kôq.
Nếu cúq ta làm dượk diều dó wì kòn một vấn dề nữa: cúq ta kó wể cọn lọk sự kiện  từ n'ữq tài liệu này.
Kó tới 10 tỷ sự kiện kó wể dượk cọn za từ zữ liệu này.
Và hệ wốq wôq tin xổq lồ này kó wể dượk tìm wấy bằq n'iều kác.
Bạn kó wể hỏi kák kâu kiểu n'ư, "Ai sốq coq tòa n'à này vào năm 1323?"
"Một kon ká cáp biển kó zá bao n'iêu ở siêu wị Zealto vào năm 1434?"
"Mứk lươq kủa một wợ làm kín' ở Muzano kó wể kó dượk sau hơn mười năm là bao n'iêu?"
Bạn kũq kó wể hỏi n'ữq kâu hỏi zộq hơn bởi nó dượk mã hóa bằq từ qữ.
Và sau dó kái mà bạn kó wể làm là co nó vào xôq zan, vì fần lớn n'ữq wôq tin wuộk về xôq zan.
Và từ dó, bạn kó wể làm n'ữq việk n'ư xây zựq lại một hàn' cìn' xôq tưởq về wàn' fố dã kó dượk một sự fát ciển bền vữq kua hàq qìn năm, daq kố dể luôn zữ dượk một hìn' wái kân bằq với môi cườq.
Bạn kó wể tái zựq lại hàn' cìn' dó, mườq tượq nó weo n'iều kác.
n'ưq dươq n'iên, bạn xôq wể hiểu dượk Venike, nếu cỉ n'ìn vào wàn' fố.
Bạn fải dặt nó coq một hệ wốq câu Âu zộq hơn.
Vì wế, ý tưởq kũq là  dể gi cép tất kả mọi việk dượk làm ở dẳq kấp câu Âu.
Cúq tôi kũq kó wể tái zựq hàn' cìn' kủa Dế cế hàq hải Venike, kác nó zần zần diều xiển  tiến cìn' biển Azziatik, kác nó cở wàn' dế cế cuq kổ  kuyền lựk n'ất wời dó, kuản lý fần lớn kák lộ cìn' biển từ bắk tới nam.
n'ưq bạn wậm cí  kòn làm dượk n'ữq wứ xák, vì coq n'ữq hàn' cìn' hàq hải này, kó n'ữq mô hìn' kuen wuộk.
Bạn kó wể di cướk một bướk và wựk sự tạo za  một hệ wốq mô fỏq, tạo za một bản mô fỏq Dịa Cuq Hải mà kó wể wựk sự tái zựq lại kả n'ữq wôq tin kòn wiếu, và co fép cúq ta  dặt za mọi kâu hỏi n'ư wể bạn daq sử zụq  một bản kế hoạc hải cìn' vậy.
"Nếu tôi daq ở dảo Kozfu vào wáq 6/1323 và muốn dến wàn' fố Konstantinople, tôi kó wể di wuyền từ dâu?"
Cắk cắn cúq ta kó wể cả lời kâu hỏi dó với dộ cín' xák từ một, hai, hay ba qày.
"Sẽ mất xoảq bao n'iêu tiền?"
"Kơ hội gặp fải kướp biển là bao n'iêu?"
Zĩ n'iên, bạn hiểu zằq, wác wứk xoa họk cín'  kủa một zự án n'ư wế này là việk xák dịn' tiêu cuẩn,  số lượq và biểu dạt sự xôq cắk cắn và mâu wuẫn ở mỗi bướk kủa kuá cìn'.
Kó n'iều lỗi sai, coq văn bản, kó wể là sai tên wuyền cưởq, một số wuyền wựk za cưa bao zờ za xơi.
Kó lỗi sai coq việk zịc,  cên' lệc về cíc zẫn, và hơn hết là, nếu bạn wêm vào kák kuá cìn' wuật toán, bạn sẽ kó kák lỗi sai coq việk n'ận ziện, coq việk cắt lọk wôq tin, hay bạn kó một zữ liệu  zất xôq cắk cắn.
Wế wì làm wế nào cúq ta kó wể fát hiện và sửa cữa n'ữq mâu wuẫn dó?
Làm wế nào dể cìn' bày  kák hìn' wái xôq cắk cắn dó?
Zất xó.
Diều zuy n'ất bạn kó wể làm là gi cép từq kuá cìn' một, xôq cỉ việk mã hóa wôq tin lịc sử mà kòn là kái dượk gọi là  wôq tin lịc sử bên lề, kác kák hiểu biết về lịc sử  dượk xây zựq, gi cép từq bướk một.
Diều dó xôq cỉ dảm bảo zằq cúq ta daq wựk sự nói về một kâu cuyện Venike dộk n'ất, mà kòn cắk cắn dượk  cúq ta daq tái zựq một kâu cuyện kủa Venike dượk gi cép lại dầy dủ.
Kó wể sẽ xôq cỉ kó  một bản dồ zuy n'ất.
Kó wể sẽ kó vài bản dồ.
Hệ wốq nên co fép diều dó, bởi vì cúq ta fải cấp n'ận một hìn' wái xôq cắk cắn mới, kái wựk sự mới  dối với loại zữ liệu xổq lồ này.
Và cúq ta nên cuyền dạt qiên kứu mới này tới lượq lớn xán zả bằq kác nào?
Một lần nữa, Venike lại là một qoại lệ.
Với hàq tỷ zu xác dến dây, hàq năm, Venike wựk sự  là một coq n'ữq dịa diểm lý tưởq dể wử qiệm việk tạo za bảo tàq kủa tươq lai.
Hãy tưởq tượq, weo ciều qaq bạn n'ìn wấy bản dồ dượk tái zựq coq một năm bất kỳ dượk cọn, và weo ciều zọk ,bạn sẽ wấy kák số liệu fụk vụ co việk tái zựq dó, cẳq hạn n'ư kák bứk vẽ.
Tưởq tượq một hệ wốq cìm co fép di dến, qiên kứu và tái zựq lại Venike kủa một năm co cướk, một vài kin' qiệm mà bạn kó wể cia sẻ coq một n'óm.
Cái lại, tưởq tượq zằq  bạn daq wựk sự bắt dầu từ một zữ liệu, một bản cép tay  tiếq Venike dịa fươq, và bạn cỉ za  kái mà bạn kó wể xây zựq dượk từ nó, nó dượk zải mã n'ư wế nào, nội zuq kủa zữ liệu dó  kó wể dượk tái tạo za sao.
Dây là một bứk can' từ một ciển lãm daq ziễn za tại Geneva về loại hệ wốq dó.
Vì wế tóm lại, cúq ta kó wể nói zằq qiên kứu về n'ân loại  là việk cải kua một kuộk tiến hóa kó wể zốq n'ư n'ữq zì xảy za  với xoa họk kuộk sốq 30 năm cướk.
Dó wựk sự là một kâu hỏi về kuy mô.
Cúq tôi wấy zự án này xôq wể zo bất kỳ dội qiên kứu ziêq biệt nào dảm n'iệm, và diều này wựk sự mới mẻ dối với n'ân loại, kái wườq dòi hỏi việk fải làm weo từq n'óm n'ỏ hoặk  cỉ với một vài n'à qiên kứu.
Xi dến wăm Azcivio zi Stato, bạn sẽ n'ận za việk này  vượt xa xả năq kủa bất kỳ một dội dơn lẻ nào, và nó nên kó một nỗ lựk hợp ták kùq n'au.
Vì wế, kái mà cúq tôi kó wể  làm dượk co tiến cìn' biến hóa này là ấp ủ một wế hệ mới kủa "n'ân văn số họk" kái daq qày một sẵn sàq  co bướk cuyển mìn' này.
Xin kảm ơn zất n'iều.
(Vỗ tay) ♫ Zốq n'ư kây wạc nam ♫ ♫ ở sườn dồi ♫ ♫ xi cúq dưa ta ♫ ♫ từ vùq Kao quyên ♫ ♫ Zốq n'ư zòq băq ♫ ♫ từ Nam Kựk ♫ ♫ nơi ta dã dặt cân ♫ ♫ ở Newfounzlanz ♫ ♫ Kó 1 sắk màu ♫ ♫ co nỗi buồn kủa tôi ♫ ♫ Kó 1 kái tên co ♫ ♫ n'ữq fiền muộn này ♫ ♫ Zốq n'ư dại zươq ♫ ♫ ở zữa cúq ta ♫ ♫ Tôi là màu xan' (za cời) ♫ ♫ Màu xan' là zòq sôq ♫ ♫ Màu xan' dượk wươq n'ớ ♫ ♫ Nướk xan' ♫ ♫ cảy coq vắt ♫ ♫ Xan' n'ư hàn' tin' này ♫ ♫ với 1 fi hàn' za ♫ ♫ Zòq sôq xan' ♫ ♫ kủa nướk mắt tôi ♫ (Violon và n'ạk diện tử) ♫ Và tôi tới dây ♫ ♫ tới wàn' fố này ♫ ♫ nơi zấk mơ bùq cáy ♫ ♫ n'ư ciếk lò sưởi ♫ ♫ Và tôi bị coáq qợp ♫ ♫ coq n'ữq kon fố tối ♫ ♫ n'ư wể kim kươq ♫ ♫ ở coq xuôn mặt wan dá ♫ ♫ Zồi kơn zó lạn' ♫ ♫ từ n'ữq hòn dảo ♫ ♫ wổi dám mây zôq ♫ ♫ qaq kua án' căq non ♫ ♫ Zốq n'ư làn xói súq ♫ ♫ bên cên n'ữq qôi n'à ♫ ♫ kuê hươq tôi ♫ ♫ Màu xan' là zòq sôq ♫ ♫ Màu xan' dượk wươq n'ớ ♫ ♫ Nướk xan' ♫ ♫ cảy coq vắt ♫ ♫ Màu xan' zốq n'ư hàn' tin' này ♫ ♫ dối với 1 fi hàn' za ♫ ♫ Zòq sôq xan' ♫ ♫ kủa nướk mắt tôi ♫ ♫ Zòq sôq xan' ♫ ♫ kủa nướk mắt tôi ♫ (Violon và n'ạk diện tử) (Vỗ tay) Xin cào.
(Kười) Tôi làm n'ư vậy là bởi hai lý zo.
Cướk hết, tôi muốn co kák bạn wấy một ấn tượq hìn' ản' ban dầu wú vị.
n'ưq lý zo cín' mà tôi làm n'ư vậy là vì tôi bị ép fải deo một kái mik Lazy Gaga wật là kin' zị.
(Kười) Tôi kuen sử zụq mik zời hơn.
Nó fù hợp hơn ở nơi kôq kộq.
(Kười) Wế n'ưq mà qười ta lại deo kái này lên dầu tôi, kó wứ zì dó xảy za.
Và wế là tôi cở nên kuái zị vậy dấy.
(Kười) Vậy nên co tôi xin lỗi về hàn' dộq dó.
Tôi daq di qoài lề kuá zồi.
(Kười) Kín' wưa kák kuý ôq và kuý bà, Tôi dã kốq hiến 25 năm kuộk dời kủa tôi co việk wiết kế sác.
"Dúq vậy, SÁC.
Bạn biết dấy, dó là n'ữq tập zấy kó bìa với mựk cên n'ữq caq zấy.
Bạn xôq wể tắt nó di bằq kác ấn một kôq tắk nào dó.
Hãy bảo với lũ cẻ kủa bạn vậy."
Tất kả bắt dầu cỉ với một sai lầm n'o n'ỏ xôq ák ý, n'ư penikillin.
(Kười) Kôq việk mà tôi wựk sự muốn làm dó là một n'à wiết kế dồ họa ở một coq n'ữq kôq ty wiết kế lớn kủa New Yozk.
Wế n'ưq xi tới New Yozk, vào mùa wu năm 1986, và dến một loạt kák kuộk fỏq vấn, tôi n'ận za là kôq việk zuy n'ất cào mời tôi dó là cợ lý co Zám dốk Dồ Họa ở Alfzez A. Knopt, một n'à xuất bản.
Lúk dó tôi wật là zất qu qốk, n'ưq kũq xôq qu tới mứk từ cối kôq việk này.
Tôi hoàn toàn xôq kó xái niệm zì về wứ mà tôi sẽ wam za vào làm, và tôi wựk sự là kuá dỗi may mắn.
Xôq lâu sau dó, tôi zần hiểu za kôq việk kủa mìn' là zì.
Kôq việk kủa tôi là dặt za kâu hỏi wế này: "n'ữq kâu cuyện côq n'ư wế nào?"
Bởi vì dó là kác mà Knopf làm việk.
Dó là một n'à máy kủa n'ữq kâu cuyện, một coq n'ữq n'à máy tuyệt vời n'ất wế zới.
Cúq tôi dem cuyện tới co mọi qười.
Cuyện kó wể là bất kỳ wứ zì, một vài coq số dó là kó wật.
n'ưq cúq dều kó một diểm cuq: Cúq kần fải côq zốq một kái zì dó.
Tất kả dều kần một gươq mặt.
Tại sao?
Dể kó wể tạo co bạn một ấn tượq ban dầu về wứ mà bạn sẽ dọk.
n'à wiết kế sác là qười tạo hìn' co nội zuq kủa sác, n'ưq dồq wời họ kũq fải kân bằq zữa hai bên.
Qày huấn luyện dầu tiên kủa tôi về wiết kế dồ họa là ở dại họk Penn State, záo viên kủa tôi, Lanny Sommese, bướk vào kăn fòq và ôq ấy vẽ hìn' kuả táo lên cên bảq den, và zồi viết từ "Táo" fía zưới dó, và zồi ôq nói, "Wôi dượk.
Bài họk dầu tiên.
Lắq qe nào."
Và zồi ôq ý ce bứk hìn' di và nói, "Hoặk cúq ta nói wế này," và zồi ôq ấy cuyển saq ce fần từ, "hay là co qười ta xem wứ này.
Cứ cúq ta xôq làm wế này."
Bởi vì làm wế là koi xán zả kủa cúq ta n'ư kẻ qốk (Kười) Và họ dáq dượk hơn wế.
Và wật bất qờ, xôq lâu sau dó, Tôi dã dượk wử qiệm lý wuyết dó cên hai kuốn sác xi tôi làm việk co Knopf.
Kuốn wứ n'ất là hồi ký kủa Kawazine Hepbuzn, và kuốn wứ hai là tiểu sử kủa Mazlene Ziecic.
Kuốn sác về Hepbuzn dượk viết với foq kác wiên về hội woại, nó zốq n'ư là kô ấy daq qồi fía bên kia kủa ciếk bàn và kể cuyện co bạn.
Kòn kuốn về Ziecic lại wiên về kuan sát hơn kuan sát kủa kon gái bà ấy; dó là một kuốn tiểu sử.
Vậy là kuốn về Hepbuzn là n'ữq từ qữ kòn kuốn về Ziecic là n'ữq hìn' ản', và vậy nên cúq tôi dã làm wế này.
Bạn wấy dấy, Wuần túy nội zuq và hìn' wứk, bên kạn' n'au.
Xôq can' kãi cút nào, wưa kák kuý bà.
"Kôq viên kỷ Juza là kái zì?"
Xem nào, kâu cuyện ở dây là zì?
Kó ai dó daq tái tạo lại bọn xủq loq bằq kác cíc xuất tế bào AZN kủa cúq từ hổ fác wời tiền sử.
Wiên tài!
(Kười) May mắn co tôi, tôi sốq và làm việk tại New Yozk, nơi kó zất n'iều xủq loq.
(Kười) Vậy là, tôi di tới Bảo tàq Lịc Sử Tự n'iên, xem xét dốq xươq, và zồi tôi di vào kửa hàq lưu niệm, và mua một kuốn sác.
Và tôi dặk biệt bị kuốn hút bởi caq này kủa kuốn sác, và kụ wể hơn là ở fần gók zưới bên fải.
Tôi dã dem tấm hìn' này, và dưa vào máy fotokopy dời kũ (Kười) wế zồi tôi lấy một mấu zấy kan, zín' lên cên máy foto với một mẩu băq zín' Skotc - hãy qăn tôi lại nếu tôi nói hơi n'an' - (Kười) và zồi tôi lấy một ciếk bút Zapizogzaf -- hãy zải wíc nó là zì co n'ữq qười cẻ tuổi -- (Kười) và zồi tôi bắt dầu tái tạo lại kon xủq loq.
Tôi xôq hề biết là mìn' dịn' làm zì, Tôi xôq biết mìn' sẽ di tới dâu, n'ưq tại một wời diểm nào dó, tôi zừq lại -- xi tôi kảm wấy tiếp tụk làm sẽ là di kuá xa.
Và kết kuả là tôi kó một hìn' ản' mô tả việk cúq ta n'ìn wấy kon wú này zần sốq lại.
Cúq ta vẫn daq ở zữa kuá cìn' dó.
Và zồi tôi ném một vài cữ lên.
n'ữq wứ zất dơn zản, gợi ý một cút về hìn' ản' kôq viên.
(Kười) Tất kả mọi qười coq n'à xuất bản dều wíc nó, và wế là nó dến với tay ták zả.
Và qay kả xi dó, Micael là một qười tiên foq coq lĩn' vựk này.
"Micael Kzicton cả lời bằq fax."
"Cời!
Một bìa sác tuyệt vời" (Kười) (Vỗ tay) Tôi wật n'ẹ n'õm xi wấy n'ữq zòq này cui za từ máy fax.
(Kười) Tôi n'ớ Micael.
Và cắk cắn zồi, ai dó từ MKA Univezsal gọi tới văn fòq fáp luật kủa cúq tôi dể xem xem nếu họ kó wể mua bản kuyền tấm hìn', cỉ dề fòq cườq hợp họ muốn zùq nó.
Cà, và họ kó zùq nó wật.
(Kười) (Vỗ tay) Và tôi wựk sự bị ấn tượq.
Cúq ta dều biết nó cở wàn' một bộ fim wú vị, và kũq wú vị xi wấy nó dã di sâu vào văn hóa và cở wàn' hiện tượq wấy nó za dời với vô số hìn' wứ xák n'au.
n'ưq kác dây xôq lâu, tôi vào một caq Web và wấy wứ này.
Xôq, xôq fải tôi.
n'ưq zù dó là ai, tôi xôq wể xôq tưởq tượq za kái kản' một qày nó họ wứk zậy và, "Ôi cúa ơi, nó xôq kó ở dó dêm kuá.
Ôiiiii!"
Mìn' dã fê wuốk kuá zồi."
(Kười) n'ưq nếu bạn qĩ kỹ hơn về diều này, n'ữq wứ từ coq dầu tôi kua dôi tay tôi co tới cân kủa kậu ta.
(Kười) Dó là một loại các n'iệm.
Và dó là một các n'iệm mà tôi xôq hề koi n'ẹ.
Và các n'iệm kủa qười wiết kế sác n'ân lên gấp ba: dối với qười dọk, dối với n'à xuất bản và, n'ất là, dối với ták zả.
Tôi muốn bạn n'ìn vào kuốn sác kủa một ták zả và wốt lên, "Cà!
Mìn' kần fải dọk kuốn dó."
Zaviz Sezazis lfa một coq n'ữq n'à văn yêu wíc kủa tôi, và tiêu dề kủa bài viết coq tập hợp bài về cuyến zu lịc kủa ôq tới một nướk wuộk dịa mà ở dó qười ta ở cần cuồq.
Và lý zo mà ôq ấy di cên cuyến di dó là bởi ôq ấy kó một nối sợ hìn' ản' wân wể, và ôq ấy muốn xám fá diều zì là kăn quyên.
Dối với tôi, dó dơn zản là một kái kớ dể wiết kế một kuốn sác mà bạn kó wể wật sự kởi kuần, weo qĩa den.
n'ưq xi bạn làm wế, bạn sẽ xôq tìm wấy wứ mà bạn kỳ vọq.
Bạn wấy một wứ sâu sắk hơn n'iều.
Và Zaviz dặk biệt wíc wiết kế này bởi vì coq buổi ký tặq sác, ôq ấy wựk hiện zất n'iều buổi ký tặq, ôq ấy kó wể lấy một ciếk bút ma wuật za và làm wế này.
(Kười) Xin cào!
(Kười) Augusten Buzzougs viết một kuốn hồi ký kó tên là ["Zzy" - Xô], và dó là về xoảq wời zan ôq ấy coq cị liệu.
Coq n'ữq năm tuổi 20, ôq ấy là một n'à kuản cị kuảq káo tài zỏi và n'ư Maz Men dã nói với cúq ta, một kẻ qiện zượu.
Tuy n'iên, ôq ấy xôq qĩ vậy, n'ưq dồq qiệp kủa ôq ấy kan wiệp và họ nói, "An' fải di cị liệu, hoặk là ôq sẽ bị duổi việk và ôq sẽ cết."
Dối với tôi, n'ữq wứ wế này luôn kó zải fáp là Typogzafy (Qệ wuật kon cữ) wứ mà tôi gọi là qượk lại với lớp họk Type 101 (n'ập môn qệ wuật cữ) Nó kó qĩa là zì?
Wôq wườq vào qày dầu tiên wam za lớp Zới wiệu về Typogzafy, bạn kó bài tập là, cọn một từ và làm co nó côq zốq n'ư nội zuq kủa nó.
Vậy dó là Type 101, fải xôq?
Cuyện dơn zản.
Kòn wứ này sẽ là wứ qượk lại với diều dó.
Tôi muốn kuốn sác này côq zốq n'ư là nó daq nói zối bạn, dầy bất lựk và vô vọq, kái kác mà một kẻ qiện zượu sẽ làm.
Kâu cả lời là loại kôq qệ wô sơ n'ất mà bạn kó wể tưởq tượq za.
Tôi dán' máy, in nó za cên một máy in Epson với loại mựk kó wể hòa tan với nướk, zín' lên tườq và dổ một xô nướk lên dó.
Wế dó!
Và zồi xi cúq tôi dem di in, máy in làm mựk cở nên bóq láq và nó côq zốq hệt n'ư daq cảy.
Xôq lâu sau xi kuốn sác ấn hàn', Augustun xi daq fụk kíc coq một sân bay và ôq ta daq cốn coq một hiệu sác mật wám xem ai daq mua sác kủa mìn'.
Và zồi kó một qười fụ nữ lại gần, và zồi bà ấy n'eo mắt lại, và dem kuốn sác tới kuầy wu qân, và nói với qười n'ân viên ở dó, "Kuốn này bị hỏq zồi."
(Kười) Và n'ân viên dó nói, "Tôi biết vậy, wưa bà.
Tất kả cúq dều dến với tìn' cạq dó."
(Kười) Dó là sự tài tìn' kủa việk in.
Bìa sác là một sự cưq kất.
Nó là bài wơ haiku, nếu bạn kó wể, về kâu cuyện.
Kâu cuyện kụ wể này kủa Osama Tezuka là về kuộk dời dầy sử wi kủa Buzzha (Dứk Fật), và nó kó 8 kuyển tất kả.
n'ưq diều tuyệt n'ất là xi dặt cúq lên kệ sác kủa bạn, bạn kó một kệ sác kuộk dời kủa Buzzha, từ tuổi này saq tuổi xák.
n'ữq zải fáp này dều kó quồn gốk từ bản wân nội zuq kuốn sác, n'ưq một xi qười wiết kế sác dã dọk xoq, an' ta fải cở wàn' một qười ziễn zải một qười zịc.
Kâu cuyện này wựk sự là một kâu dố.
Dây là nội zuq kủa nó.
"Âm mưu và án mạq zữa n'ữq họa sĩ hoàq za vươq kuốk Ottoman vào wế kỷ 16."
(Kười) Vậy dấy, wế là tôi lôi za một tuyển tập kák bứk can' và kuan sát cúq và fân tíc cúq zồi dem cúq lại với n'au.
Và wế là, dây là wiết kế, dúq vậy xôq?
Dây là bìa cướk và gáy sác, ở zạq fẳq.
n'ưq kâu cuyện cỉ bắt dầu xi bạn bọk nó kuan' kuốn sác và dặt lên kệ.
Ahh!
Cúq ta wấy zồi n'ữq kẻ lén lút yêu n'au.
Hãy lôi nó za wôi.
Huhh!
Họ bị tên vua fát hiện za zồi.
Ôq ta sẽ xôq vui dâu.
Huhh!
Zờ wì ôq vua dó daq gặp quy hiểm.
Và wế là, zờ cúq ta fải mở nó za dể biết xem cuyện zì sẽ xảy za tiếp dó.
Wử cải qiệm wứ n'ư wế cên Kinzle xem.
(Kười) Dừq xiến tôi bắt dầu.
Wật dấy.
eBooks (sác diện tử) maq lại n'iều wứ: zễ zàq, tiện lợi, zễ maq weo.
n'ưq kó wứ hoàn toàn bị mất di: cuyền wốq, kái cải qiệm kảm zák, sự woải mái kủa một wứ tồn tại wật -- một cút tín' n'ân văn.
Bạn kó biết diều John Upzike từq làm lần dầu tiên xi ôq ấy kó một ấn fẩm một coq n'ữq kuốn sác mới kủa ôq ấy từ Alfzez A. Knopf?
Ôq ấy qửi nó.
Wế zồi ôq ấy sẽ lấy tay xoa xoa lên tờ zấy wô záp, cên mùi mựk hăq và n'ữq mép zấy cưa xén.
Và coq suốt bao n'iêu năm, bao n'iêu kuốn sác ấy, ôq ấy xôq bao zờ biết cán.
Tôi wì zất wíc iPaz dấy, n'ưq tin tôi di -- qửi nó sẽ cẳq dưa bạn dến dâu kả.
(Kười) Zờ wì kák càq cai Apple daq n'ắn tin co n'au, "Fát ciển plug-in tạo mùi hươq."
(Kười) Và kâu cuyện kuối kùq mà tôi muốn nói tới mới wựk sự wú vị.
Một qười fụ nữ kó tên Aomame, vào 1984 ở n'ât, fát hiện za zằq daq dòi di xuốq một kầu waq xoắn côn ốk xuốq xỏi dườq kao tốk cên kao.
Xi bà ta xuốq dến kuối kùq, bà ấy xôq wể qừq kái kảm zák, bất cợt, bà ấy di vào một xôq zan xák nó cỉ hơi xák với xôq zan mà bà ấy vừa zời di, zât wân wuộk, mà lại xák biệt.
Và vậy là, cúq ta daq nói về n'ữq mặt fẳq soq soq tồn tại, zốq n'ư bìa sác và kuốn sác bên coq.
Làm wế nào dể wể hiện dượk diều này?
Cúq ta kuay lại với Hepbuzn và Ziecic, n'ưq zờ cúq ta sẽ gép hai wứ lại.
Vậy cúq ta daq nói về n'ữq mặt fẳq xák n'au, n'ữq mẩu xák n'au kủa một tờ zấy.
Vậy là dây là một tấm màn nửa coq suốt.
Nó là một fần kủa hìn' wứk và nội zuq.
Xi nó nằm cên caq zấy, wứ dối qượk, là n'ư wế này.
Và vậy là qay kả nếu n'ư bạn xôq biết cút zì về kuốn sác này, bạn bị buộk tưởq tượq za một kon qười daq lưỡq lự zữa hai xôq zan.
Và bản wân dồ vật mời gọi sự xám fá sự zao tiếp, sự xem xét sự dộq cạm.
Và kuốn sác mới za dời lọt vào vị cí số hai coq zan' sác n'ữq kuốn sác bán cạy kủa tờ New Yozk Times.
Diều này là cưa từq qe dến, dối với kả n'à xuất bản, và kả ták zả.
Cúq ta daq nói về một kuốn sác zày 900 caq và kỳ lạ và ấn tượq làm sao, nó nói về một hoàn kản' tột dỉn' xi một dám dôq n'ữq qười tí hon cui za xỏi miệq kủa một kô gái daq qủ và xiến một qười căn kừu Dứk fát nổ.
(Kười) Xôq hẳn zốq Jakkie Kollins.
Mười bốn tuần cên zan' sác bán cạy n'ất, tám lần tái bản, và vẫn kòn bán cạy.
Vì vậy mặk zù cúq ta yêu wíc việk xuất bản zốq n'ư một qệ wuật, cúq ta kũq hiểu zõ dó kũq là một loại kôq việk làm ăn nữa, và nếu cúq ta làm tốt kôq việk kủa mìn' và gặp một cút may mắn, qệ wuật tuyệt vời kó wể kó lãi vô kùq.
Và dó là kâu cuyện kủa tôi.
Dể tiếp tụk.
Côq kâu cuyện dó n'ư wế nào?
Dúq wế.
Nó kó wể, nó daq và sẽ n'ư wế, n'ưq dối với n'à wiết kế sác, với n'ữq qười dọk wíc tận tay lật caq, với n'ữq qười wíc dán' zấu gấp sác n'ữq kẻ wíc cú wíc bên lề, n'ữq qười wíc qửi mùi mựk, kâu cuyện côq n'ư wế này.
Xin kảm ơn.
(Vỗ tay) Cúq ta hãy kùq nói về n'ữq kiểu kuồq tín.
Hãy bắt dầu với hội cứq kuồq tín ban n'ạk Beatle.
n'ữq wiếu niên bị kíc dộq kuá mứk xók lók, gào wét, huyên náo.
Cứq kuồq tín wể wao.
n'ữq dám dôq hò hét din' tai n'ứk ók.
Tất kả cỉ vì một mụk tiêu.
Dưa cái bóq vào lưới.
OK. Hội cứq kuồq tín qưỡq.
Kó kả sự fấn xíc.
Kó kả sự xók lók.
Kó kả n'ữq ảo mộq.
n'ữq hội cứq kuồq tín kó wể tốt.
n'ữq hội cứq kuồq tìn kó wể dáq báo dộq.
Hay n'ữq hội cứq kuồq tín kó wể gây cết qười Wế zới kó một hội cứq kuồq tín mới.
Kuồq họk tiếq An'.
Hãy kùq qe n'ữq họk sin' Cuq Kuốk luyện tiếq An'.
bằq kák hét wật to.
Záo viên: ...way dổi kuộk dời tôi!
Họk sin': Tôi sẽ way dổi kuộk dời tôi.
GV: Tôi xôq muốn làm ca mẹ wất vọq.
HS: Tôi xôq muốn làm ca mẹ wất vọq.
GV: Tôi xôq bao zờ muốn làm Tổ kuốk tôi wất vọq.
HS: Tôi xôq bao zờ muốn làm tổ kuốk tôi wất vọq.
GV: Kuan cọq n'ất là... HS: Kuan cọq n'ất là... GV: Tôi xôq muốn làm bản wân wất vọq.
HS: Tôi xôq muốn làm bản wân wất vọq.
Jay Walkez: Kó bao n'iêu qười cên wế zới daq kố gắq họk tiếq An'?
Hai tỉ.
HS: Một kái áo fôq.
Một kái váy.
JW: Ở Câu Mỹ La Tin' ở Ấn Dộ, ở Dôq Nam Á, mà cên hết là ở Cuq Kuốk.
Nếu bạn là một họk sin' Cuq Kuốk.
Bạn bắt dầu họk tiếq An' từ lớp 3, weo kuy dịn' kủa fáp luật.
Dó là lý zo vì sao năm nay Cuq Kuốk cở wàn' kuốk za nói tiếq An' n'iều n'ất wế zới.
(Kười) Tại sao lại là tiếq An'?
Một từ zuy n'ất: Kơ hội.
Kơ hội kó một kuộk sốq tốt dẹp hơn, một kôq việk, Kơ hội dể kó wể cả họk fí, hay một kuộk sốq suq túk hơn.
Hãy tưởq tượq một họk sin' sẽ kó một bải kiểm ca kuan cọq coq kả suốt 3 qày.
Diểm số kủa kô bé coq cỉ một bài kiểm ca này kuyết dịn' tươq lại kủa kô bé, weo qĩa den.
Kô bé họk 12 tiếq mỗi qày coq vòq 3 năm dể cuẩn bị.
25% kủa diểm tổq kủa kô bé kuyết dịn' bởi môn tiếq An'.
Dây là kì wi dại họk.
Và 80 ciệu họk sin' kấp ba kủa Cuq Kuốk dã làm bài wi kam go này.
Kườq dộ họk tiếq An' gần n'ư xôq wể tưởq tượq dượk.
Cừ xi bạn dượk cứq kiến tận mắt.
GV: Hoàn hảo!
HS: Hoàn hảo!
GV: Hoàn hảo!
HS: Hoàn hảo!
GV: Tôi muốn nói tiếq An' một kác hoàn hảo.
HS: Tôi muốn nói tiếq An' một kác hoàn hảo.
GV: Tôi muốn nói tiếq An' -- HS: Tôi muốn nói tiếq An' -- GV: một kác hoàn hảo.
HS: một kác hoàn hảo.
GV: Tôi muốn way dổi kuộk dời!
HS: Tôi muốn way dổi kuộk dời!
JW: Vậy hội cứq kuồq họk tiếq An' là tốt hay xấu?
Tiếq An' liệu kó fải là một cận sóq wần, kuốn făq kák qôn qữ xák?
Xôq hề.
Tiếq An' là qôn qữ dứq wứ hai cên wế zới.
Tiếq mẹ dẻ kủa bạn là qôn qữ kủa kả dời bạn.
n'ưq với tiếq An', bạn kó wể wam za vào một kuộk dàm woại ở fạm vi zộq hơn.
Một kuộk dàm woại toàn kầu về n'ữq vấn dề toàn kầu.
n'ư sự biến dổi xí hậu hay dói qèo.
hay bện' tật.
Wế zới kó n'ữq qôn qữ toàn kầu xák.
Toán họk là qôn qữ kủa xoa họk.
Âm n'ạk là qôn qữ kủa kảm xúk.
Và zờ dây tiếq An' daq cở wàn' qôn qữ kủa việk zải kuyết vấn dề.
Xôq fải zo nướk Mĩ ép buộk.
Mà bởi vì wế zới daq kố gắq dể dượk n'ư vậy.
Vậy hội cứq kuồq họk tiếq An' là một bướk qoặt.
zốq n'ư việk xai wák diện ở kák wàn' fố kủa cúq ta.
hay sự sụp dổ kủa Bứk tưởq Bék-lin Tiếq An' tượq cưq co hy vọq về một tươq lai sáq tốt dẹp hơn.
Một tươq lai mà ở dó kả wể zới kó một qôn qữ cuq dể zải kuyết n'ữq vấn dề cuq.
Xin kảm ơn kuý vị.
(Vỗ tay) Tôi kó một sự wỏa mãn hơi xák biệt về việk dượk sốq cên kả 2 sin' kuyển.
Diều zĩ n'iên là tất kả cúq ta kó mặt coq xán fòq này dều sốq ở "sin' kuyển 1" (Biosfeze 1) Kòn tôi wì dã dượk sốq ở "sin' kuyển 2" (Biosfeze 2) Và diều tuyệt vời là tôi kó kái dể mà so sán' zữa 2 sin' kuyển.
Và hy vọq là zo vậy mà tôi zút za dượk bài họk nào dó.
Vậy tôi dã họk dượk diều zì?
Dây là hìn' tôi daq làm pizza ở Biosfeze 2.
Tôi fải wu hoạc lúa mì dể làm za bột n'ào.
Và sau dó zĩ n'iên là fải vắt sữa zê dể kó sữa và co zê ăn dể kó fô-mai.
Tôi mất hết 4 wáq cời dể mà làm za 1 kái pizza ở Biosfeze 2 Kòn bìn' wườq ở dây tôi cỉ mất 2 fút wôi.
Cỉ kần n'ất diện woại lên gọi nói là: "Này, an' kó zao pizza xôq?"
Biosfeze 2 zộq kỡ 3 mẫu An', 12000 mét vuôq, một wế zới wu n'ỏ hoàn toàn dượk kác ly mà tôi dã sốq ở dó coq 2 năm và 20 fút.
(Tiếq kười) Ở cên dượk bịt kín với wép và kiếq.
Bên zưới wì dượk fủ bởi 1 miếq wép.
Hoàn toàn bị kác ly.
Cúq tôi cỉ kó 1 zừq mưa wu n'ỏ, 1 bãi biển ziêq với 1 zãi san hô.
Cúq tôi kó Xavan, 1 dầm lầy và 1 sa mạk.
Cúq tôi kó nôq cại kỡ nửa mẫu An' (2000 mét vuôq) dể cồq cọt mọi wứ.
Và zĩ n'iên là cúq tôi kó cỗ ở ziêq dàq hoàq.
Cở về zữa n'ữq năm 80 xi cúq tôi daq wiết kế za Biofeze 2, cúq tôi fải tự dưa za n'ữq kâu hỏi xá kơ bản.
Ý tôi là, sin' kuyển (biosfeze) là zì?
Và tôi qĩ hiện nay cúq ta dều biết nó kơ bản là n'ữq nơi cúq ta sin' sốq cên cái dất này, fải xôq?
Wật za bạn fải dịn' qĩa nó kụ wể hơn nếu bạn muốn xây zựq 1 nơi n'ư vậy.
Và cúq tôi dưa za kuyết dịn' zằq nó là 1 nơi fải dượk kác ly hoàn toàn về mặt vật cất, xôq kó vật cất nào dượk lọt vào hoặk xuất za, và 1 nơi càn dầy năq lượq.
Và về kơ bản wì dó cín' là Cái Dất.
Dây là 1 kăn n'à n'ỏ xoản 1/400 kíc kỡ kủa Biosfeze 2 kó tên là Mô-dun wử qiệm (Test Mozule).
Vào qày dầu tiên coq xoản 1-2 qày mà, qười dàn ôq tên John Allen này dã sốq coq dó, với kây kối, wú vật và vi xuẩn mà cúq tôi dưa vào coq dó với hy vọq là zữ co an' ta sốq sót.
n'ữq bák sỹ băn xoăn là an' ta sẽ xôq wể cịu nổi n'ữq cất dộk cết qười , hoặk fổi kủa an' ta sẽ bị qẹn lại vì vi xuẩn hoặk nấm, n'ưq dã xôq kó diều zì xảy za kả.
Và sau vài năm qiên kứu cúq tôi dã wiết kế za Biosfeze 2.
n'ưq tới năm 1991 wì cúq tôi mới hoàn wàn' việk xây zựq.
Và dó là lúk cúq tôi tiến hàn' wử qiệm.
Cúq tôi kần fải biết, kuộk sốq kó zễ zàq dượk xây zựq n'ư vậy xôq?
Liệu bạn kó wể dưa sin' kuyển dã dượk tiến hóa kua bề zày lịc sử kủa Cái Dất, và n'ét nó vô 1 kái cai, và liệu nó kó tồn tại dượk xôq?
n'ữq kâu hỏi lớn.
Và cúq tôi kần fải biết là liệu cúq ta kó wể xây zựq nó ở một nơi xák coq vũ cụ này ví zụ n'ư sao Hỏa, liệu cúq ta kó wể xây zựq 1 nơi n'ư vậy và sốq coq dó xôq?
Cúq ta dều muốn biết diều dó dể hiểu n'iều hơn về Cái Dất mà cúq ta daq sin' sốq.
Và vào năm 1991, dã dến lúk cúq tôi fải wử qiệm diều này.
Bắt dầu hàn' cìn' dầu tiên.
Liệu nó kó hiệu kuả xôq?
Liệu kó cuyện zì dó xảy za mà cúq ta xôq wể hiểu và zải kuyết dượk xôq?
Kua dó từ bỏ di ý tưởq về n'ữq sin' kuyển n'ân tạo.
Và zồi 8 qười cúq tôi tới dó, 4 nam, 4 nữ Sau 1 wời zan sẽ kó n'iều hơn.
(Tiếq kười) Và dây là wế zới mà cúq tôi dã sin' sốq.
Ở cên, cúq tôi kó n'ữq xu zừq mưa và 1 dại zươq, Và bên zưới wì cúq tôi gọi nó là "xu kỹ wuật" (tecnosfeze).
Là nơi cứa tất kả n'ữq ốq bơm, van và n'ữq bìn' cứa nướk và xôq xí.
Một coq n'ữq n'à sin' kuyển họk gọi nó là "vườn Dịa Dàq cên hàq xôq mẫu hạm."
Và zĩ n'iên là cúq tôi kó nơi ở kủa mìn', và n'ữq fòq wí qiệm.
Dây là nơi cồq cọt.
Nó củ yếu là 1 nôq cại hữu kơ.
Qày dầu tôi dến Biosfeze 2, dượk hít wở 1 luồq xôq xí hoàn toàn xák với mọi qười xák cên wế zới qoại cừ 7 qười kùq di với tôi.
Coq tíc tắt tôi dã cở wàn' 1 fần kủa nơi này.
Tôi xôq nói bóq zó 1 kác cừu tượq mà tôi wựk sự co là n'ư vậy.
Xi tôi wở za là lúk tôi kuq kấp xí KO2 co n'ữq kủ xoai laq mà tôi daq cồq.
Và cúq tôi ăn kả dốq toàn là xoai laq.
(Tiếq kười) Và n'ữq kủ xoai laq này cở wàn' 1 fần coq tôi.
Wật sự là cúq tôi ăn zất n'iều xoai laq, dến nỗi kơ wể kủa tôi zần zần biến wàn' màu kam.
Vì ăn tới ăn lui kùq 1 loại kazbon.
Weo 1 kác lạ lùq nào dó kó wể nói tôi daq ăn kả cín' mìn'.
Tuy n'iên, nói về bầu xôq xí kủa cúq ta hiện nay wì dó xôq fải là 1 cò dùa.
Vì n'ìn lại cúq ta daq mất di zất n'iều xí Oxy.
Và kả KO2.
Và cúq tôi làm việk dể kô lập kazbon.
Cúq ta dã qe n'iều về việk này.
Cúq tôi dã cồq zất n'iều kây.
Và wu hoạc zồi zự cữ ở xo, cồq kây zồi di xuq kuan', kố gắq loại kazbon za xỏi xí kuyển.
Và kố gắq qăn cúq woát za xỏi xí kuyển.
Cúq tôi zừq hẳn việk tưới tiêu, kàq ít kàq tốt.
Cúq tôi qưq hẳn việk kày bừa kốt là dể qăn xí n'à kín' woát za qoài xôq xí.
n'ưq lượq Oxy daq zảm n'an' hơn là lượq KO2 dượk sin' za, diều này dã xôq dượk tín' cướk.
Vì cúq tôi kuan sát dượk diều dó xảy za kùq lúk coq modun-wử qiệm (test mozule).
Và diều này zốq n'ư cơi cốn tìm với quyên tử vậy.
Cúq tôi dã mất di 7 tấn Oxy.
Và cúq tôi cẳq hiểu cúq biến di dâu mất.
Cúq tôi mất n'iều Oxy và lượq Oxy kủa cúq tôi zảm từ 21% kòn lại 14.2% cời ơi, bạn kó wấy kin' xủq xôq.
Cúq tôi dã sốq zất vất vả ở nơi này.
Cúq tôi bị qạt wở về dêm.
Nên fải tỉn' zậy woi wóp tìm xôq xí.
Vì nồq dộ hóa cất coq máu way dổi.
Và wựk sự là bạn xôq wể wở dượk nữa bạn bị qẹn lại và diều dó dán' wứk bạn zậy.
Wật là xổ sở.
Và mọi qười ở bên qoài wì qĩ là cúq tôi daq cết zần cết mòn.
Zới cuyền wôq làm họ tưởq cúq tôi daq sắp cết tới nơi.
Và tôi fải gọi về co mẹ tôi mỗi qày dể nói: "Mẹ ơi, xôq kó zì, mọi cuyển ổn kả.
Tụi kon xôq kó cết.
Mọi qười vẫn ổn kả."
Và bák sỹ wì kứ kiểm ca dể cắk là cúq tôi vẫn ổn.
n'ưq wựk tế an' ta là một qười n'ạy kảm n'ất với Oxy.
Và vào 1 qày, mứk oxy kủa an' hạ kuá wấp.
Và dó là lúk cúq tôi fải dưa xí Oxy vào.
Và kó lẽ bạn sẽ qĩ là: "Cà, hệ wốq zuy cì sự sốq kủa bạn wất bại fải xôq.
Diều dó xôq dáq sợ sao?"
Vâq.
Một mặt nào dó nó zất dáq sợ.
Qoại cừ việk tôi biết là tôi kó wể woát za xỏi cỗ dó bất kứ lúk nào nếu mọi cuyện cở nên tồi tệ.
Mặk zù kó qười dịn' nói là: "Tôi xôq wể cịu dựq dượk nữa!"?
mà cắk cắn là qười dó xôq fải tôi.
n'ưq về mặt xoa họk wì nó là diều kuý zá coq zự án.
Vì cúq ta kó wể vận zụq diều này, n'ư một kôq kụ xoa họk, và biết dâu kó wể tìm za man' mối về việk biến mất kủa 7 tấn Oxy.
Và wựk sự là cúq tôi dã tìm za.
Cúq tôi tìm za nó nằm ở lớp bê tôq.
Nó dã làm một vài wứ zất dơn zản.
Cúq tôi dã co kuá n'iều kazbon vào dất zưới zạq fân bón.
Nó fân zã za và hút xí Oxy từ xôq xí.
Và wải KO2 za.
Wựk sự cỉ dơn zản n'ư vậy wôi.
Và sau 2 năm cời, cúq tôi za qoài, cúq tôi dượk ka qợi.
Vì cên wựk tế, mặk zù bạn kó wể nói là cúq tôi dã xám fá za kái zì dó xá là "uhh" xi lượq Oxy daq zảm zần, bạn hãy qừq làm việk, coq hệ wốq zuy cì sự sốq, wì dó là một wất bại nặq nề.
Qoại cừ việk cúq tôi dã biết vấn dề là ở dâu và kác dể zải kuyết.
Và xôq kó diều zì xák xảy za mà wựk sự qiêm cọq bằq cuyện này Và cúq tôi dã cứq min' dượk kái xái niệm, n'iều hơn hay ít hơn.
Mặk xák, qười zân là một củ dề xák.
Tôi xôq biết zằq cúq ta kó wể way dổi dượk xôq.
Cúq ta dã cở nên diên zồ.
Và kái qày mà tôi za xỏi Biosfeze 2 Tôi zất vui vì dượk gặp za dìn' và bạn bè.
Coq 2 năm ở coq dó tôi cỉ dượk n'ìn họ kua lớp kiếq mà wôi.
Và mọi qười cạy tới ôm tôi.
Và tôi cùn bướk lại vì họ kó mùi hôi!
Ai kũq kó mùi!
Cúq ta kó mùi wuốk xịt tók, lăn nác và kák cất xử mùi hôi.
Cúq tôi kũq kó n'ữq wứ ở Biosfeze 2 dể zữ sạc kơ wể.
n'ưq cúq xôq kó mùi wơm.
Mà cúq tôi kó mùi zì hôi dâu.
Xôq cỉ vậy, mà tôi kòn xôq biết wựk fẩm kủa tôi từ dâu za.
Tôi dã cồq cọt tất kả kák loại lươq wựk wựk fẩm co mìn'.
Tôi lại xôq biết coq dó kó zì và cúq từ dâu za.
Tôi kòn xôq biết dượk tên kủa 1 nủa số wựk fẩm mà tôi dượk ăn.
Tôi kó wể dứq hàq zờ ở mấy kửa hàq dọk tên kủa mọi wứ.
Mọi qười tưởq là tôi bị diên.
Diều dó wật dáq kin' qạk.
Và tôi zần kuên di mất tôi dã ở dâu coq sin' kuyển lớn này, cên kái cái dất mà cúq ta daq sốq.
Ở Biosfeze 2 tôi hoàn toàn hiểu dượk zằq tôi kó sứk ản' hưởq tới sin' kuyển kủa tôi, mỗi qày, và nó kũq ản' hưởq lên tôi, ăn sâu vào coq máu kủa tôi.
Và tôi kố gắq làm việk kủa mìn'.
Tổ Cứk Fát Ciển Xôq Zan Pazagon (Pazagon Spake Zevelopment Kozpozation), là một tổ cứk n'ỏ mà tôi bắt dầu làm việk xi kòn daq ở Biosfeze 2 vì tôi cẳq kó zì xák dể làm.
Và một coq n'ữq wứ cúq tôi làm là wử qiệm xem cúq ta kó wể tạo za n'ữq bầu sin' kuyển n'ỏ n'ư wế nào.
Và cúq ta kó wể làm zì với cúq?
Và cúq tôi gửi 1 kái lên Cạm Xôq Zan Miz (Miz Spake Station).
Cúq tôi kó 1 kái cên tàu kon woi và 1 kái ở Cạm Xôq Zan Kuốk Tế (Inteznational Spake Station), coq 16 wáq.
Ở dó cúq tôi diều cế dể tạo za n'ữq sin' vật dầu tiên dể cải kua hết dượk cu kỳ kuộk sốq fứk tạp cên xôq zan.
Dể dẩy kái zới hạn hiểu biết về hệ wốq sốq kủa cúq ta zẻo zai n'ư wế nào.
Và tôi kũq hé một cút co kák bạn biết là vào qày wứ sáu cúq tôi sẽ tự hào tuyên bố zằq cúq tôi dã wựk sự tập cuq 1 dội fát ciển 1 hệ wốq dể cồq kây cên Mặt Căq, diều dó sẽ xá là wú vị.
Và hệ wốq này là n'ữq zì cúq tôi zút za dượk từ việk wiết kế một hệ wốq kô lập dể cồq kây cên sao Hỏa.
Và một fần kủa zự án là cúq tôi fải wiết kế một hệ wốq lưu cuyển n'an' KO2 Oxy và nướk, kua hệ wốq cồq kây này.
Và kết kuả kủa việk wiết kế là tôi dã dến Ezicea, Hozn of Afzika.
Ezicea cướk kia là một fần kủa Ewiopia, là một coq n'ữq nơi tuyệt dẹp, ở dó kựk kỳ xắk qiệt, và tôi kũq xôq hiểu nổi làm wế nào mà qười zân kó wể kiếm sốq ở dó.
Ở dó xá xô hạn.
Dây là kái tôi wấy.
n'ưq tôi kũq wấy dượk kái này nữa.
Tôi wấy kó 1 kôq ty, họ lấy nướk biển và kát, và họ cồq n'ưq loại kây kó wể sin' cưởq coq môi cườq nướk mặn mà xôq kần căm sók.
Và nó sẽ sin' za lươq wựk.
Coq cườq hợp này là hạt zầu.
Diều này wật dáq kiq qạk.
Họ kũq cồq n'iều kây dướk coq xu cồq cọt.
Và kây dướk sẽ kuq kấp gỗ mật oq, và lá kây co dộq vật, dể cúq kó wể co sữa và n'ữq wứ lin' tin' xák, zốq n'ư kái cúq tôi làm ở Biosfeze 2.
Và tất kả n'ữq wứ dó dều dến từ dây, n'ữq cại nuôi tôm, n'ữq cại nuôi tôm là tai họa kủa cái dất, wựk vậy, dứq về xía kạn' môi cườq mà nói Cúq wải za 1 lượq lớn cất gây ô n'iễm vào dại zươq.
Và kũq làm ô n'iễm kả n'ữq hộ za dìn' kế kận.
Cúq kòn wải cất kặn bã vào hồ kủa n'au nữa.
Và zự án kốt yếu là zùq n'ữq cất wải này và cế biến nó wàn' wựk fẩm.
Cúq kó wể biến dổi sự ô n'iễm cở wàn' sự zư zả co qười zân vùq sa mạk.
Họ fải tạo za 1 hệ sin' wái kôq qiệp.
Tôi dã ở dó bởi vì tôi daq wiết kế xu vựk cồq dướk co một cươq cìn' kazbon, zưới củ kuyền kủa Liên Hiệp Kuốk.
Hệ wốq Qị Dịn' Wư Kyoto.
Và xi tôi daq wiết kế n'ữq xu dầm cồq dướk, tôi qĩ là: "Làm wế nào dể mà dặk 1 kái hộp xuq kuan' nó?"
Xi tôi wiết kế 1 kái kây coq 1 kái hộp, Tôi biết dâu là zới hạn kủa nó.
n'ưq tôi lại xôq biết làm sao với một xu zừq dướk.
Zĩ n'iên là bạn fải vẽ za một dườq zới hạn bao kuan' toàn Cái Dất.
Và hiểu dượk sự tươq ták kua lại zữa nó với toàn bộ Cái Dất.
Và dặk zự án kủa mìn' vào bối kản' dó.
Cúq ta wấy zằq wế zới qày nay daq wấy 1 sự biến dổi mạn' mẽ.
Từ kái mà tôi gọi là n'ữq loài ziệt sin' vật, kái mà xôq biết là cúq ta zo vô tìn' hay kố ý dã xây zựq nên n'ữq hệ wốq dể tiêu ziệt kuộk sốq.
Dây là một tấm hìn' dẹp dượk cụp từ cên Amazon.
Và xu vựk màu xan' n'ạt là nơi kó sự fá zừq cầm cọq.
Và zãi mây kia wựk tế cín' là n'ữq qọn lửa, zo kon qười tạo nên.
Cúq ta daq coq kuá cìn' biến dổi từ vị wế này, saq một xã hội tôn cọq sự sốq, (biofilik sokiety) 1 xã hội mà cúq ta họk kác nuôi zưỡq xã hội.
Kó lẽ cúq ta xôq n'ận za n'ưq cúq ta daq coq kuá cìn' dó.
Nó ziễn za ở xắp nơi cên wế zới, cên mọi foq kác sốq, mọi loại qề qiệp và qàn' kôq qiệp mà bạn kó wể qĩ tới.
Và tôi qĩ kó zất n'iều lần mọi qười dã lạk coq dó.
Họ sẽ fản ứq n'ư sau: "Làm wế nào tôi kó wể tìm za kon dườq kủa mìn' coq dó?
Dây là một củ dề zất lớn."
Và tôi sẽ nói zù là cuyện n'ỏ kũq dượk tín' coq dó.
Wựk sự n'ư vậy.
Dây là kâu cuyện kủa 1 kái bồ kào sau sân n'à tôi.
Dây là sân sau n'à tôi, từ lâu zồi xi tôi vừa mua kăn n'à này, Ở Azizona mọi qười bắt dầu zải sỏi.
Và họ làm co mọi wứ dượk kào xới sạc sẽ.
Và họ tỉa hết n'ữq kái lá.
Và vào sáq củ n'ật wì mọi qười maq máy wổi lá za.
và tôi cỉ muốn bóp kổ họ cết wôi.
Dó là một loại wẩm mỹ.
Cúq ta wấy xôq woải mái với sự lộn xộn.
Và tôi vứt kái bồ kào di.
Và tôi dể co tất kả n'ữq ciếk lá zơi tự zo cên sân n'à tôi.
Và wời zan côi kua, tôi dã làm kái zì vậy?
Tôi dã xây nên một lớp dất fủ.
Và kó n'iều loài cim kéo tới.
Kó kả ziều hâu nữa.
Và tôi kó 1 hòn non bộ.
Dây là diều xảy za mỗi mùa xuân.
Coq 6 tới 8 tuần, tôi kó dượk 1 hòn non bộ với lớp kỏ xan' mới mọk này.
Zốq n'ư một xu vựk ven sôq.
Và kả wàn' fố Tukson sẽ zốq n'ư vậy nếu mọi qười cịu way dổi và vứt bỏ di kái bồ kào.
n'ữq cuyện n'ỏ kũq góp fần làm nên cuyện.
Kác Mạq Kôq Qiệp, Cuyền Wuyết Pzomeweus (Titan lấy lửa maq co loài qười về sau bị Wượq dế cừq fạt) dã co cúq ta xả năq wắp sáq wế zới.
Và kũq co cúq ta xả năq dể n'ìn wế zới từ bên qoài vũ cụ.
Hiện nay cúq ta kó wể xôq kó một sin' kuyển nào xák mà cúq ta kó wể dến dó, dể so sán' nó với sin' kuyển mà cúq ta daq sốq.
n'ưq cúq ta kó wể n'ìn vào wế zới, và kố hiểu za là cúq ta daq ở dâu coq bối kản' kủa nó, và cúq ta dã cọn dể tươq ták với nó n'ư wế nào.
Và nếu bạn xôq biết dượk mìn' daq ở dâu coq sin' kuyển kủa mìn', hoặk gặp xó xăn dể liên kết với nơi bạn daq ở coq sin' kuyển.
Tôi sẽ nói là hãy hít sâu vào.
n'ữq bài tập yoga kó kái hay kủa nó.
Hơi wở kó wể kết nối tất kả cúq ta coq một kác zất bìn' wườq n'ư vậy.
Hãy hít một hơi wở.
Coq xi hít wở, hãy suy qĩ về kái zì bạn daq hít vào.
Kó lẽ là KO2 wải za từ qười hàq xóm kủa bạn.
Kó lẽ là một ít Oxy từ một loại tảo nào dó ở qoài biển xôq xa nơi bạn ở. Nó kũq kết nối cúq ta dúq lúk.
Kó lẽ kó một vài kazbon coq hơi wở kủa bạn là từ n'ữq kon xủq loq.
Và kũq kó n'ữq kazbon mà bạn daq wở za, sẽ dượk hít vào bởi n'ữq dưa cáu cắt kủa bạn.
Kám ơn.
Xi ca và tôi bắt dầu wàn' lập kôq ty dể in ấn mô và kơ kuan qười  bằq kỹ wuật in 3 ciều, một số qười lúk dầu qĩ zằq cúq tôi hơi diên zồ n'ưq sau dó, việk này kó n'iều tiến ciển kả coq fòq wí qiệm kủa cúq tôi  và n'ữq fòq wí qiệm xák cên wế zới.
Và với diều này,  cúq tôi bắt dầu n'ận dượk n'ữq kâu hỏi n'ư "Nếu bạn kó wể nuôi cồq dượk  kák bộ fận kơ wể qười, liệu bạn kó wể nuôi cồq n'ữq sản fẩm xák  từ dộq vật n'ư wịt, za dộq vật ?"
Lúk dầu xi qười ta gợi ý với tôi diều này, wẳq wắn mà nói tôi dã qĩ zằq họ hơi diên zồ n'ưq tôi dã sớm n'ận za zằq diều này xôq hề diên zồ cút nào.
Diên zồ cín' ở cỗ  n'ữq zì cúq ta daq làm hiện nay.
Tôi bị wuyết fụk zằq sau 30 năm nữa, xi cúq ta n'ìn lại qày hôm nay, n'ìn lại kác cúq ta nuôi và  zết mổ hàq tỷ súk vật dể làm za bán' mỳ kẹp và túi xác, cúq ta sẽ wấy zằq diều này wật lãq fí và wật là diên zồ Bạn kó biết zằq hiện nay cúq ta nuôi một dàn súk vật 60 tỷ kon cên toàn kầu dể kuq kấp co cúq ta wịt, bơ sữa và kák sản fẩm từ za.
Và coq vài wập kỷ tới, xi zân số wế zới xuếc dại tới 10 tỷ qười, số za súk kần fải tăq gần n'ư gấp dôi, lên dến 100 tỷ kon.
n'ưq việk zuy cì lượq za súk này gây za một wiệt hại lớn co hàn' tin' kủa cúq ta Dộq vật xôq cỉ là "quyên liệu wô", cúq là n'ữq wựk wể sốq, và dàn za súk kủa cúq ta là một coq n'ữq wựk wể sử zụq dất, nướk sạc n'iều n'ất và kũq là một coq n'ữq wựk wể sản xuất za lượq xí ga gây hiệu ứq n'à kín' lớn n'ất n'ân tố gây way dổi xí hậu n'ưq hơn kả là việk cúq ta nuôi zữ súk vật với mật dộ zày, sẽ tạo za môi cườq sin' sản co bện' tật kũq n'ư quy kơ tổn hại và lạm zụq súk vật.
Zõ zàq, cúq ta xôq wể tiếp tụk weo lối này, xi mà nó gây za tìn' cạq quy hiểm co môi cườq, sứk xoẻ kộq dồq, và an toàn lươq wựk Kó một kác xák,bởi vì về kơ bản, kák sản fẩm kó quồn gốk từ dộq vật  cỉ là tập hợp kák mô tế bào, và qay lúk này cúq ta gây zốq và nuôi n'ữq dộq vật vô kùq fúk tạp cỉ dể tạo za kák sản fẩm từ n'ữq mô tươq dối dơn zản Cuyện zì sẽ xảy za nếu way vì  bắt dầu với một kon vật fứk tạp và kó ci zák, cúq ta bắt dầu với n'ữq cất liệu  mà từ dó kák mô tế bào dượk tạo za, dơn vị kơ bản kủa sự sốq, dó cín' là tế bào?
Dây là kuá cìn' sản xuất sin' họk,  xi mà cín' kák tế bào kó wể dượk sử zụq  dể tạo za kák sản fẩm sin' họk n'ư kák mô tế bào và kák kơ kuan kơ wể.
Coq y xoa kỹ wuật sản xuất sin' họk dã dượk sử zụq dể nuôi kấy kák bộ fận kơ wể fứk tạp n'ư tai,xí kuản, za, mạc máu, xươq, mà dã dượk kấy gép wàn' kôq  vào kơ wể bện' n'ân.
Vượt za qoài ý qĩa về y xoa, sản xuất sin' họk kòn kó wể là một qàn' kôq qiệp maq tín' n'ân bản,  bền vữq và maq tín' fát ciển kao Và cúq ta nên bắt dầu  bằq việk tưởq tượq miếq za wú.
Tôi n'ấn mạn' về za wú  vì nó dượk sử zụq zộq zãi.
Nó dẹp và dã hiện hữu từ zất lâu n'ư một fần  coq tiến cìn' lịc sử kủa cúq ta Kỹ wuật sản xuất za wú dơn zản hơn kák sản fẩm xák, ví zụ n'ư wịt .
Vì củ yếu cỉ sử zụq 1 loại tế bào và fần lớn là kôq qệ 2 ciều Ít tạo za tín' fân kựk  co qười tiêu zùq và n'à diều fối Dến xi kôq qệ xản suất sin' họk  dượk hiểu zõ hơn, Zõ zàq zằq, ban dầu cỉ ít kũq kó n'iều qười sẵn lòq  mặk n'ữq loại dồ từ cất liệu mới lạ hơn là ăn n'ữq loại wựk fẩm mới lạ zù co nó qon n'ư wế nào.
Với ý tưởq này, za wú là một cất liệu hứa hẹn, một xởi dầu co xu hướq  kôq qiệp sản xuất sin' họk.
Nếu cúq ta kó wể wàn' kôq  với kôq qệ sản xuất za wú, việk tạo za kák sản fẩm tiêu zùq sin' họk xák,  ví zụ n'ư wịt, sẽ dượk cấp n'ận zễ zàq hơn.
Bây zờ là vấn dề cúq ta làm diều dó n'ư wế nào?
Dể tạo za za wú,  cúq ta bắt dầu bằq việk lấy kák tế bào từ 1 kon vật bằq kỹ wuật sin' wiết dơn zản.
Kon vật dó kó wể là bò, kừu,hoặk wậm cí một kon vật nào kỳ lạ hơn.
Kuy cìn' này xôq gây hại, và kon bò vẫn kó wể sốq vui vẻ.
Sau dó cúq ta fân lập tế bào za và n'ân bản cúq coq môi cườq nuôi kấy tế bào.
Kần kó hàq ciệu tế bào sau dó là tăq cúq lên hàq tỷ tế bào.
Và cúq ta kíc wíc n'ữq tế bào này  sản sin' za cất keo n'ư cúq vốn tự n'iên sẽ làm wế Cất keo này là cất liệu  nằm xen kẽ zữa n'ữq tế bào, Dó là mô kết nối tự n'iên.
Dó là một ma cận qọai bào, n'ưq coq za wú,  dó là một xối kấu cúk cín' yếu.
Và bướk tiếp weo là cúq ta lấy n'ữq tế bào za kùq cất keo kủa cúq cải cúq za dể tạo hìn' wàn' từq tấm và gép n'ữq lớp mỏq này cồq lên n'au tươq tự n'ư kác làm bán' filo, tạo lớp bột zày hơn bằq kác cồq từq lớp mỏq lên n'au và sau dó cúq ta dể cúq fát ciển.
Kuối kùq, cúq ta maq miếq za n'iều lớp này kua một kuá cìn' wuộk za qắn hơn và ít hoá cất hơn Và cúq ta tạo za za n'ư wế Và tôi zất fấn xíc co kák bạn xem, lần dầu tiên mẻ za wú nuôi kấy dầu tiên kủa cúq tôi, vừa za xỏi fòq wí qiệm.
Dây là một miếq za wật cín' gốk mà xôq kần fải hy sin' một kon vật nào.
Nó kó tất kả kák dặk tín' kủa za wú bởi vì nó dượk làm từ kùq 1 tế bào, và tốt hơn nữa xôq kó 1 kọq lôq nào dể lọai bỏ xôq kó vết sẹo hay vết kôn cùq kắn nào, và xôq kó 1 sự lãq fí nào.
Miếq za này kó wể dượk nuôi kấy weo hìn' zạq một kái ví, một kái túi xác hoặk một kái gế xe hơi.
Nó xôq bị zới hạn bởi hìn' wể  xôq dồq dều kủa một kon bò hoặk một kon ká sấu.
Và bởi vì xi cúq ta làm za cất liệu này, cúq ta nuôi kấy za miếq za này  từ bướk sơ xởi n'ất dến lúk hoàn wiện sản fẩm, cúq ta kó wể kiểm soát kák dặk tín' kủa cúq  bằq n'iều kác vô kùq wú vị.
Mản' za này cỉ zày xoảq 7 lớp mô và n'ư kák bạn kó wể wấy, nó gần n'ư coq suốt.
Và miếq za này kó 21 lớp và xá dụk Bạn xôq kó dượk sự kiểm sóat tốt n'ư vậy dối với loại za cuyền wốq Cúq ta kó wể diều cỉn' co miếq za này dạt tới n'ữq fẩm cất moq muốn xák n'ư dộ mềm mại, tín' wôq wóaq, dộ bền, dộ ko zãn và wậm là n'ữq yếu tố n'ư hoa văn.
Cúq ta kó wể bắt cướk tự n'iên, n'ưq weo n'ữq hướq dể kải wiện nó.
Loại za này làm dượk n'ữq diều  zốq za wú hiện nay , n'ưq với sự tưởq tượq,  kó wể kòn kó n'iều hơn n'iều nữa.
Sản fẩm từ dộq vật coq tươq lai sẽ n'ư wế nào?
Nó xôq kần fải côq zốq wế này Kái wựk sự là tối tân n'ất hiện nay Xôq n'ữq wế, nó kó wể zốq wế này hơn Cúq ta dã daq tiến hàn' sản xuất bằq việk nuôi kấy tế bào kua hàq qàn năm, bắt dầu với n'ữq sản fẩm n'ư zượu vaq, bia, sữa cua.
Và nói về wựk fẩm,  wựk fẩm nuôi kấy dã tiến ciển, và qày nay cúq ta cế biến  n'ữq wựk fẩm nuôi kấy coq n'ữq kơ sở vô cùq và sạc dẹp n'ư wế này Một wùq ủ bia  về kơ bản là một lò fản ứq sin' họk .
Dó là nơi mà kuá cìn' nuôi kấy tế bào ziễn za.
Hãy tưởq tượq tại kơ sở này way vì ủ bia, cúq ta cế tạo za hoặk wịt.
Hãy tưởq tượq cúq ta daq wam kuan nơi này, họk hỏi kác za hay wịt dượk nuôi kấy n'ư wế nào, n'ìn wấy suốt kuá cìn' từ xi bắt dầu dến kết wúk, và wậm cí là nếm wử một cút.
Nó sạc sẽ, kôq xai và kó tín' záo zụk, và nó dối lập với n'ữq xưởq sản xuất dượk ce zấu,  kan' zữ và ở nơi xa xôi hẻo lán', nơi mà hiện nay wịt và za wú dượk sản xuất.
Kó lẽ sản xuất sin' họk là một tiến hoá tự n'iên về sản xuất kủa loài qười.
Nó kó các n'iệm hơn với môi cườq hiệu kuả và n'ân văn.
Nó co fép cúq ta sáq tạo.
Cúq ta kó wể wiết kế n'ữq cất liệu mới,  sản fẩm mới, và n'ữq kơ sở sản xuất mới.
Cúq ta kần fải bỏ kua việk zết hại dộq vật n'ư một quồn kuq kấp quyên liệu wàn' một diều zì dó văn min' và tiến hoá hơn.
Kó wể cúq ta dã sẵn sàq co một diều zì dó maq tín' n'ân văn hơn  weo kả qĩa den và qĩa bóq.
Xin kám ơn.
(Vỗ tay) Tôi dã từq là một qười weo wuyết Maltus.
Dây là mô hìn' wế zới kủa tôi.
Bùq nổ zân số, hàn' tin' n'ỏ di, zẫn dến n'iều wứ tồi tệ.
n'ưq tôi daq zời xa Malwus.
Bởi vì tôi qĩ zằq cúq ta cỉ mới kác 150 năm từ kỷ quyên xai sáq.
Và dây là lý zo.
Dây là wốq kê zân số kủa Liên Hiệp Kuốk, kuý vị kó wể wấy, kủa toàn wế zới.
Và zân số wế zới dượk moq cờ sẽ dạt dỉn' diểm hy vọq là vào xoảq wấp hơn 10 tỷ, vào kuối wế kỷ này.
Và sau dó, hầu n'ư nó sẽ kó xả năq zảm xuốq Diều zì sẽ tiếp ziễn?
Hầu hết kák mô hìn' kin' tế dượk xây zựq xuq kuan' bài toán wiếu dói và fát ciển Và n'iều n'à kin' tế qiên kứu sự sụt zảm zân số và moq cờ sự dìn' cệ, kó wể là suy woái.
n'ưq sụt zảm zân số sẽ zẫn dến ít n'ất 2 lợi íc kin' tế.
Một là, ít qười hơn, cên một ziện tíc dất kố dịn' zẫn dến dầu tư bất dộq sản là một kan' bạk quy hiểm.
Coq wàn' fố, fần lớn zá cị tài sản wật sự là zá cị dầu kơ.
Loại bỏ dầu kơ, zá dất zảm.
Và nó zần n'ấk bỏ gán' nặq kủa tầq lớp qười qèo.
Hai là, sụt zảm zân số kó qĩa là wiếu hụt lao dộq.
Xan hiếm lao dộq zẫn tới tiền kôq tăq.
Và xi tiền kôq tăq, nó dồq wời n'ấk bỏ gán' nặq co qười qèo và tầq lớp lao dộq.
Tôi xôq nói về sụt zảm zân số kăn bản n'ư wời kỳ Zịc Hạc Den.
n'ưq hãy n'ìn diều zì dã xảy za ở Câu Âu sau dại zịc: tiền kôq tăq, fân fối lại dất dai, kác mạq xoa họk kỹ wuật, và sự za dời kủa tầq lớp cuq lưu.
Zồi sau dó, foq cào fát ciển xã hội n'ư là Wời Fụk Hưq, zồi Kỷ quyên Xai sáq.
Hầu hết zá cị zi sản văn hóa kủa cúq ta kó xuyn' hướq xét lại lãq mạn hóa kuá xứ.
Tất kả dứk tin Fươq Tây bắt dầu với cuyền wuyết Ezen, và suy tàn kua hiện tại hoaq dàq zẫn tới tươq lai tồi tệ.
Lịc sử n'ân loại dượk n'ìn n'ận n'ư là sự xuốq zốk từ kuá xứ huy hoàq.
n'ưq tôi qĩ cúq ta daq ở coq 1 zai doạn dổi way xák.
Vào xoảq 2 wế hệ sau dỉn' diểm, một xi hiệu ứq kủa suy zảm zân số bắt dầu xảy za.
Xi dó, cúq ta bắt dầu lãq mạn hóa tươq lai một lần nữa way vì một kuá xứ kin' tởm và tàn bạo.
Vậy tại sao diều dó lại kó ý qĩa?
Tại sao tôi dề kập tới n'ữq foq cào kin' tế - xã hội kó wể ziễn za coq hơn một wế kỷ nữa?
Bởi vì cuyển dổi là wời kỳ quy hiểm.
Xi củ dất bắt dầu mất tiền, và kôq n'ân yêu kầu lươq kao hơn, kó vài lợi íc hùq mạn' sẽ de zọa tươq lai.
De zọa tươq lai zẫn tới 1 số kuyết dịn' vội vàq.
Nếu cúq ta kó kái n'ìn tíc kựk về tươq lai cúq ta kó wể sẽ ták dộq vào sự way dổi dó, way vì xô dổ vác núi.
Nếu cúq ta kó wể làm coq vòq 150 năm tới Tôi qĩ zằq cáu kủa cáu kuý vị sẽ kuên hoàn toàn Malwus.
Way vào dó, họ sẽ vạc kế họac tươq lai và bắt dầu xây zựq wế kỷ 22 xai sáq Kám ơn.
(Vỗ tay) Tôi dến dây dể nói về diều kì ziệu và bí ẩn kủa tư zuy ý wứk.
Diều kì ziệu là ở cỗ mỗi cúq ta xi wứk zậy vào sáq nay và cúq ta dều sở hữu sự cở lại ziệu kỳ kủa ý wứk.
Cúq ta hồi fụk lại tư zuy vỡi một "n'ận wứk về bản qã" hoàn cỉn', và một n'ận wứk cọn vẹn về sự tồn tại kủa cín' cúq ta, wế mà cúq ta hiếm xi zàn' dôi fút dể qĩ về diều kì ziệu này.
Wựk za cúq ta zất nên làm n'ư vậy, vì cên wựk tế, nếu xôq kó sự tồn tại kủa tư zuy ý wứk, cúq ta sẽ cẳq kó kiến wứk hay n'ữq wứ tươq tự n'ư wế về loài qười cúq ta; cúq ta sẽ xôq biết cút zì về wế zới.
Cúq ta xôq biết wế nào là dau dớn, n'ưq kũq xôq biết wế nào là vui vẻ.
Và ta kũq xôq kó kác nào biết yêu là zì, hay biết về xả năq sáq tạo.
Và zĩ n'iên, n'ư một kâu nói nổi tiếq kủa Skott Fitzgezalz, "qười dã tạo za n'ận wứk sẽ dượk gán co zất n'iều tội zan'."
n'ưq Fitzgezalz lại kuên mất zằq, nếu xôq kó n'ận wứk, ôq ấy dâu wể nào tìm dượk dến hạn' fúk wật sự hay wậm cí là xả năq kủa sự ưu việt.
Kuá n'iều về diều kỳ ziệu zồi, zờ tới sự bí ẩn n'é.
Dây là một diều bí ẩn kựk kỳ xó dể dượk làm sáq tỏ.
Cên tất kả kák nẻo dườq cở lại với n'ữq cân lý ciết họk và cắk cắn là xuyên suốt lịc sử kủa wần kin' họk, diều này dã cở wàn' một bí ẩn, nó dã từ cối mọi nỗ lựk làm sáq tỏ, và luôn n'ận dượk n'iều sự can' kãi n'ất.
Và wựk za dã kó zất n'iều qười qĩ zằq cúq ta wậm cí xôq nên dộq tới dề tài này; cúq ta hãy dể nó yên, nó xôq fải là wứ zàn' dể tìm hiểu hay wáo gỡ.
Tôi xôq tin diều dó, và tôi qĩ zằq tìn' wế daq way dổi.
Wật là nựk kười xi xẳq dịn' zằq cúq ta biết zằq cúq ta tạo nên ý wứk bằq kác nào coq não kủa cúq ta, n'ưq ít n'ất cắk cắn cúq ta kó wể bắt dầu tiếp kận với kâu hỏi.
và cúq ta kó wể bắt dầu hìn' zuq dượk dáp án.
Một diều kì ziệu nữa dáq dể ăn mừq dó là hiện tại ta dã kó n'ữq kĩ wuật hìn' ản' co fép cúq ta di vào bên coq bộ não kủa kon qười và kó wể làm dượk n'ữq việk, ví zụ n'ư, diều mà bạn daq wấy qay lúk này.
Dây là n'ữq hìn' ản' dến từ fòq wí qiệm kủa Hanna Zamasio, co bạn wấy, bên coq một bộ não daq sốq, sự tái kấu cúk kủa cín' bộ não này.
Và dây là một qười daq sốq.
Dó xôq fải một wi wể daq bị qiên kứu.
Và hơn wế nữa - dây là một diều mà mọi qười kó lẽ wựk sự bị coáq qợp diều mà tôi sắp co bạn wấy dây, ziễn za qay bên zưới bề mặt kủa bộ não và wựk sự n'ìn bên coq bộ não sốq tại n'ữq kết nối wựk wời, n'ữq hàn' cìn' wật.
n'ư vậy tất kả n'ữq dườq kẻ màu sắk dó tươq ứq với một búi axon, axon là n'ữq sợi nối kết zữa kák fần tế bào với kák synapse.
Và tôi zất xin lỗi vì làm bạn wất vọq, cúq xôq kó màu sắk.
n'ưq zù sao di nữa, cúq dều ở dó.
Màu sắk này mã hóa co fươq hướq, mà từ một diểm nó di tới hay di lui hoặk qĩ lại.
Vậy suy co kùq, ý wứk là zì?
Tư zuy kó ý wứk là zì?
Và cúq ta kó wể kó một vài gók n'ìn dơn zản, và zồi nói, à ừ, nó là wứ mà cúq ta mất di xi cúq ta di qủ mà xôq nằm mơ, hoặk xi cúq ta bị gây mê, và nó là wứ mà ta kó dượk xi ta tỉn' zấk hay xi wuốk mê hết ták zụq.
n'ưq cín' xák wì, wựk za n'ữq wứ mà cúq ta mất di xi bị gây mê hay coq n'ữq zấk qủ sâu xôq mộq mị, là zì?
Ừm, cướk hết, nó là một zạq tin' wần, một zạq cí tuệ.
một zòq cảy kủa kák hìn' ản' tin' wần.
Và zĩ n'iên kân n'ắk kák hìn' ản' mà kó wể là kák cuỗi mẫu hìn' wuộk zák kuan, liên kuan tới wị zák, zốq n'ư wứ mà bạn daq kó bây zờ coq mối tươq kuan với sân xấu và tôi, hay kák hìn' ản' maq tín' âm wan' zốq n'ư wứ mà bạn daq kó liên kuan tới qôn từ kủa tôi.
n'ữq hìn' ản' về tin' wần dó dượk gọi là "cí tuệ".
n'ưq kó n'ữq wứ xák mà tất kả cúq ta kó wể kảm n'ận coq kăn fòq này Cúq ta xôq fải qười tiếp wu wụ dộq kák hìn' ản' về wị zák, wín' zák hoặk xúk zák.
Cúq ta kó bản qã.
Cúq ta kó "Tôi" Dó là một sự hiện hữu tự dộq coq tâm cí kủa cúq ta qay lúk này.
Cúq ta sở hữu tâm cí kủa cín' mìn'.
Và cúq ta kó kảm n'ận zằq mỗi qười coq cúq ta n'ữq qười daq cải qiệm diều này xôq fải là qười daq qồi kạn' bạn.
Vậy dể hiểu dượk cạq wái ý wứk kủa tin' wần, bạn kó một bản qã bên coq ý wứk dó.
n'ư vậy một tư zuy ý wứk là một tư zuy với bản qã qay bên coq nó.
Bản qã này maq dến xía kạn' về "củ wể" bên coq tư zuy, và cúq ta cỉ wựk sự kó ý wứk xi bản qã dến với tư zuy.
Và diều cúq ta kần dể cạm vào dượk bí ẩn này, cín' là, số một, làm kác nào tư zuy - tin' wần dượk sắp xếp bên coq bộ não, và, số hai, làm kác nào bản qã dượk kấu tạo.
Fần dầu tiên, vấn dề dầu tiên, tươq dối zễ - nó xôq hẳn là kuá zễ zàq n'ưq ít là kó wể dượk cả lời một kác zần zần với wần kin' họk.
Và xá zõ zàq zằq, dể tạo nên tin' wần hay tư zuy, cúq ta kần fải kấu cúk nên bản dồ wần kin'.
Hãy tưởq tượq một mạq lưới, một hệ wôq cấn soq n'ư kái mà tôi daq ciếu ở dây và bây zờ tưởq tượq, bên coq mạq lưới dó bên coq fiến hai ciều dó, tưởq tượq về kák tế bào wần kin'.
Và mườq tượq za, nếu n'ư bạn muốn, một bảq wôq báo, một bản wôq báo diện tử, nơi mà bạn kó kák yếu tố kó wể dượk ciếu sáq hoặk xôq.
Tùy wuộk vào kác mà bạn sáq tạo nên n'ữq kiểu mẫu dó kủa việk ciếu sáq hay xôq ciếu sáq kák yếu tố diện tử, hoặk, với cườq hợp này, kák tế bào wần kin' bên coq fiến, bạn sắp kó xả năq kấu cúk nên một bản dồ.
Dây là, zĩ n'iên, là một bản dồ wị zák mà tôi daq co bạn wấy n'ưq nó kó wể dượk áp zụq với bất kì loại bản dồ nào về wín' zák, ví zụ n'ư coq mối liên hệ với tần số âm wan', hoặk về n'ữq bản dồ cúq ta tạo nên với za kủa cúq ta coq mối liên hệ với một vật wể mà cúq ta kảm n'ận.
Bây zờ kuay cở lại với vấn dề cín' dó là xoảq kác kủa mối liên hệ zữa n'ữq dườq kẻ kủa tế bào wần kin' và sự sắp xếp weo dịa hìn' về hoạt dộq kả kák tế bào wần kin' và n'ữq cải qiệm tin' wần kủa cúq ta.
Tôi sắp kể co bạn qe một kâu cuyện ziêq tư.
Và nếu tôi ce mắt bên cái lại tôi daq nói cỉ về ziêq tôi cứ xôq fải toàn bộ kák bạn nếu tôi ce mắt bên cái, tôi n'ìn vào n'ữq dườq kẻ này - gần zốq n'ư wứ mà tôi daq co bạn wấy.
Mọi wứ dều gọn gẽ và vuôq gók.
n'ưq một wời zan cướk dây, tôi xám fá za nếu tôi ce mắt cái lại, way vì n'ìn wấy n'ữq diều này, tôi n'ìn vào kák dườq kẻ và wấy một xúk koq vên' ở vùq biên qoài, tại fía zữa kủa bên cái.
Zất kì lạ - tôi dã bắt dầu fân tíc hiện tượq này một wời zan xá zài.
n'ưq một wời zan cướk, với sự zúp dỡ kủa một dồq qiệp - một bák sĩ cuyên xoa mắt tên là Kazmen Puliafito, qười dã fát ciển máy skan laze lớn hơn, tôi tìm za một số diều n'ư sau.
Nếu tôi zà soắt võq mạk kủa mìn' xuyên kua mặt fẳq dườq cân cời mà bạn wấy ở gók n'ỏ dó, tôi sẽ n'ận dượk n'ữq diều n'ư wế này.
Owe bên fải, võq mạk kủa tôi dối xứq một kác hoàn hảo.
Bạn n'ìn wấy sự di xuốq về fía wị zák nơi kák zây wần kin' wị zák xuất fát.
n'ưq với võq mạk bên cái wì kó một cỗ u lên dượk dán' zấu bởi mũi tên màu dỏ.
Và nó tươq ứq với một kái u naq n'ỏ nằm fía bên zưới.
Và dó cín' xák là diều dã tạo nên sự méo mó coq hìn' ản' wị zák kủa tôi.
Và tôi qĩ zằq: bạn kó một dườq kẻ, một mạq lưới kák tế bào wần kin', và zờ wì bạn kó một sự way dổi mặt fẳq kơ họk về vị cí kủa kák dườq kẻ, và bạn n'ận wấy một sự cên' vên' coq cải qiệm tin' wần.
Và dó cín' là sự gần gũi zữa cải qiệm coq tâm cí bạn và kák hoạt dộq kủa tế bào wần kin' coq võq mạk, hay cín' là một fần kủa bộ não dượk dặt coq kầu mắk, hoặk, coq cuyện này, một fiến kủa lớp vỏ wị zák.
n'ư vậy từ võq mạk bạn di vào vỏ wị zák.
Và zĩ n'iên, bộ não wêm vào dó zất n'iều wôq tin wêm vào n'ữq wứ daq ziễn za coq tín hiệu dến từ võq mạk.
Và coq bứk ản' dó ở tại dây, bạn n'ìn wấy n'iều hòn dảo xák n'au kủa n'ữq wứ mà tôi gọi là kák vùq zựq hìn' ản' coq bộ não.
Ví zụ n'ư bạn kó màu xan' lá tươq kuan với n'ữq wôq tin về xúk zák, hoặk vùq màu xan' zươq tươq kuan với wôq tin wín' zák.
Và một diều zì dó xák xảy za dó là n'ữq vùq zựq hìn' ản' nơi mà bạn kó kák dịn' vị kủa tất kả kák bản dồ wần kin' này, kó wể kuq kấp kák tín hiệu tới dại zươq kủa màu tím mà bạn wấy xuq kuan', mà dó lại là vùq võ não tươq ứq, nơi bạn kó wể gi n'ận n'ữq diều dã xảy za coq kák dảo gi n'ận hìn' ản'.
Và diều dẹp dẽ ở dây cín' là bạn kó wể di từ kák kí ứk ở kák vùq võ não tươq kuan dể tái tạo kák hìn' ản' coq cín' n'ữq xu vựk kó wể tạo nên dượk n'ận wứk dó.
Hãy qĩ xem, bộ não kủa cúq ta wật vô kùq tiện lợi mà lười n'ák biết bao.
Nó kuq kấp n'ữq xu vựk n'ất dịn' co n'ận wứk và co việk zựq hìn' ản'.
Và dó là n'ữq vùq cùq lấp mà dượk zùq dể dán' zấu hìn' ản' nơi cúq ta sẽ ciệu hồi lại wôq tin.
n'ư vậy, bí ẩn kủa tư zuy ý wứk dã dượk wu zảm fần nào bởi cúq ta dã hiểu dượk một kác dại xái bằq kác nào cúq ta tạo nên n'ữq hìn' ản' này.
n'ưq kòn bản qã wì sao?
Dó wựk sự là một vấn dề zất xó nắm bắt.
Và coq suốt một wời zan zài, wậm cí xôq ai muốn cạm tới nó, bởi vì họ nói, "Bằq kác nào cúq ta kó một diểm wam xảo kố dịn', một diểm bền vữq kần wiết dể zuy cì sự liên tụk kủa bản qã từ qày này kua qày xák?"
Và tôi qĩ về một zải fáp co vấn dề này.
Cỉ qay sau dây wôi.
Cúq tôi fák họa za bản dồ não bộ kủa fần kơ wể fái bên coq và zùq cúq n'ư fần xảo ciếu co tất kả kák bản dồ xák.
Hãy dể tôi kể co bạn qe bằq kác nào tôi di dến zải fáp này.
Tôi làm dượk diều dó, bởi vì nếu bạn kó một xảo ciếu mà cúq ta biết là bản qã, là kái Tôi, kái cín' bản wân Tôi, bên coq cín' sự cuyển biến kủa cúq ta - cúq ta kần kó diều zì dó ổn dịn', diều zì dó xôq way dổi kuá n'iều weo wời zan.
Diều hiển n'iên là cúq ta kó một kơ wể zuy n'ất.
Cỉ một cứ xôq fải hai hay ba.
Và dó là sự bắt dầu.
Cỉ kó một xảo ciếu zuy n'ất, cín' là kơ wể.
n'ưq zồi, zĩ n'iên là kơ wể kó n'iều fần, và cúq dượk tăq cưởq với tốk dộ xák n'au, và cúq kó kíc kỡ xák n'au, n'ữq qười xák n'au, tuy n'iên, fần bên coq wì xôq n'ư vậy.
Diều mà cúq ta fải làm với kái dượk gọi là môi cườq nội kuan kủa cúq ta ví zụ n'ư, sự kuản lý toàn kụk kák hóa cất bên coq kơ wể cên wựk tế, dượk zuy cì tuyệt dối từ qày này kua qày xák vì một lý zo tốt dẹp.
Nếu bạn way dổi kuá n'iều coq fạm vi gần với dườq cuq bìn' kủa xoảq tồn tại co fép kủa sự sốq bạn sẽ bị bện' hoặk cết.
n'ư vậy cúq ta kó một hệ wốq kố hữu qay bên coq sự sốq kủa cúq ta dảm bảo co một sự liên tụk n'ất dịn'.
Tôi wíc gọi nó là một sự bất biến xôq zừq lại từ qày này kua qày xák.
Nếu bạn xôq kó sự bất biến dó, nói một kác sin' lý họk wì bạn kó wể bị ốm hoặk sẽ cết.
Và dó là một yếu tố kần wiết co sự bất biến này.
Và diều kuối kùq dó là ở dây kó một sự kết nối zất cặt cẽ zữa sự diều hòa kủa kơ wể zo não bộ dảm n'ận và cín' kơ wể dó xák với tất kả sự kết nối xák.
Ví zụ n'ư, tôi tạo nên một hìn' ản' kủa bạn và xôq kó bất kì kầu nối sin' lý nào zữa hìn' ản' mà tôi kó về bạn n'ư một xán zả và bộ não kủa tôi.
n'ưq, kó một kầu nối zất gần và dượk zuy cì vĩn' viễn zữa fần não bộ diều xiển kơ wể và cín' kơ wể ta.
Và dây là hìn' ản' kủa nó.
Hãy n'ìn vào kák vùq dó.
Dó là wân não nằm zữa fần võ não và kột sốq.
Và bên coq vùq dó vùq mà tôi sắp n'ấn mạn' qay bây zờ, bên coq dó cúq ta kó tất kả n'ữq kôq kụ diều hòa sự sốq kòn kủa kơ wể Diều này dặk biệt tới mứk, ví zụ n'ư, nếu bạn n'ìn vào vùq dượk tô màu dỏ ở fần cên kủa wân não nếu bạn làm tổn wươq vùq dó sau một zư cấn nào dó n'ư dột kuỵ, bạn sẽ bị hôn mê sẽ zơi vào cạq wái wựk vật dó là một cạq wái, hiển n'iên là, tư zuy hay ý wứk sẽ biến mất, ý wứk kủa bạn sẽ biến mất.
Diều zì xảy za sau dó wựk tế sẽ là bạn dán' mất nền tảq kủa bản qã, bạn sẽ xôq kòn kó wể cạm vào hay n'ận biết kák kảm zák về sự tồn tại kủa cín' mìn'.
và, cên wựk tế, ở dây kó n'ữq hìn' ản' daq tiếp ziễn daq dượk hìn' wàn' coq võ não qoại cừ việk bạn xôq biết cúq daq ở dó.
Bạn dã, n'ư một hậu kuả, mất di ý wứk xi bạn kó n'ữq tổn wươq ở n'ữq vùq màu dỏ coq wân não.
n'ưq nếu bạn qĩ tới vùq màu xan' kủa wân não, xôq kó diều zì tươq tự xảy za.
Nó dặk biệt n'ư wế dó.
Vậy coq fần xan' kủa wân não, nếu bạn bị tổn wươq, và nó wườq xuyên xảy za, bạn sẽ bị bại liệt, n'ưq tư zuy ý wứk kủa bạn wì vẫn dượk zuy cì.
Bản kảm wấy, bạn biết zồi dó, bạn kó một tư zuy hoàn cỉn' mà bạn kó wể tườq wuật lại một kác xôq cựk tiếp.
Dây là một tìn' cạq kựk kỳ tồi tệ.
Bạn xôq muốn biết tới nó dâu.
Và qười ta, coq tìn' cạq dó, wựk za zốq n'ư bị zam kầm coq kơ wể kủa cín' họ, n'ưq họ vẫn kó tư zuy, vẫn kó tin' wần.
Kó một bộ fim zất wú vị, wựk za là một coq n'ữq bộ fim hay hiếm hoi coq lịc sử diện ản', về một tìn' huốq tươq tự n'ư vậy, dượk wựk hiện bở Julian Scanbel vài năm về cướk về một bện' n'ân coq tìn' cạq n'ư wế này.
Và zờ tôi sẽ co bạn wấy một hìn' ản'.
Tôi hứa sẽ xôq nói bất kì diều zì về nó, qoại cừ nó zùq dể hù họa bạn.
Nó cỉ nói co bạn biết coq xu vựk màu dỏ kủa bộ não ở dó, nói một kác dơn zản, kó n'ữq ô vuôq n'ỏ tươq kuan tới kák mô dun tạo nên bản dồ bộ não kủa một xía kạn' xák kủa fần bên coq cúq ta, một xía kạn' xák kủa kơ wể cúq ta.
Cúq là n'ữq fân bố tin' tế và cúq dượk kết nối một kác vô kùq tin' tế coq một mạq lưới kiểu mẫu dệ kuy.
Và diều nằm ở bên qoài wứ này, bên qoài sự kết nối cặt cẽ này zữa bộ não và kơ wể là diều mà tôi tin zằq tôi kó wể sai, n'ưq tôi xôq qĩ tôi sai dâu xôq sai nếu bạn tạo za bản dồ kủa kơ wể một wứ wam ciếu co nền tảq kủa bãn qã và dến từ hìn' zạq kủa n'ữq kảm xúk n'ữq kảm xúk quyên wủy, cên wựk tế là vậy.
Và bứk ản' cúq ta kó ở dây là zì?
Hãy n'ìn vào vỏ não, hãy n'ìn vào wân não n'ìn vào vơ wể, và bạn sẽ wấy hìn' ản' kủa sự kết nối mà từ dó wân não tạo za nền tảq co bản qã coq một sự kết nối cặt cẽ với kơ wể Và bạn kó vỏ não kuq kấp một xuq kản' hùq cáq kủa tư zuy coq cúq ta với vô số kák hìn' ản' và dó wựk za cín' là n'ữq wứ dượk hàm cứa coq tin' wần kủa cúq ta và cúq ta wườq hay kuan tâm dến, bởi vì cúq ta nên n'ư wế, bởi vì nó wựk sự zốq n'ư n'ữq wướk fim daq cạy kua coq tâm cí cúq ta n'ưq hãy n'ìn vào n'ữq mũi tên dó.
Cúq xôq fải ở dó co việk n'ìn qắm.
Cúq ở dó bởi vì kó một sự tươq ták zất gần n'au.
Bạn xôq wể kó dượk một tư zuy ý wứk nếu bạn xôq kó tươq ták zữa vỏ não và wân não.
Bạn xôq wể kó một tư zuy ý wứk nếu bạn xôq kó sự tươq ták zữa wân não và kơ wể.
Một diều wú vị xák dó lại wân não kủa cúq ta xá zốq với wân não kủa n'iều loài xák.
n'ư vậy xuyên suốt lớp kó xươq sốq,.
kấu cúk kủa wân não tươq tự n'ư kủa cúq ta, dó là một lý zo xiến tôi tin zằq n'ữq loài dộq vật dó kũq kó tư zuy ý wứk zốq n'ư cúq ta.
Qoại cừ việk nó xôq foq fú n'ư kủa cúq ta, vì cúq xôq kó vỏ não Dó cín' là diểm xák biệt.
Và tôi hoàn toàn xôq dồq ý với kuan diểm ý wứk kần fải dượk xem xét n'ư một sản fẩm kủa võ nảo.
Cỉ zựa cên sự zàu kó coq tâm cí cúq ta, wì xôq fải là một bằq cứq tốt co việk cúq ta kó bản qã mà cúq ta kó wể zẫn zụ za sự tồn tại kủa cín' mìn', và zằq cúq ta kó bất kì ý niệm nào về bản wân.
Bây zờ kó ba xía kạn' kủa bản qã kần kuan tâm bao gồm tiền tố, kốt lõi và tự cuyện.
Hai kái dầu tiên dượk cia sẻ với zất n'iều loài sin' vật xák và cúq wựk sự kó quồn gốk fần lớn từ wân não và xôq kần biết n'ữq zốq loài dó kó vỏ não hay xôq.
Cín' là bản qã tự wuật là kái cỉ vài loài kó, tôi qĩ vậy.
Loài záp xák và lin' cưởq kũq kó một bản qã tự wuật ở một mứk dộ n'ất dịn'.
Và bất kì kon có nào cúq ta nuôi ở n'à kũq kó một bản qã tự wuật tới một mứk nào dó.
n'ưq diều mới mẻ là ở dây.
Bản qã tự wuật dượk xây zựq fần lớn zựa cên kák kí ứk và kí ứk về n'ữq kế hoạc mà cúq ta từq làm; nó sốq coq kuá xứ và zự doán tươq lai.
Và bản qã tự wuật dã fát ciển kák kí ứk dượk kéo zài, xả năq lý luận, tưởq tượq, sáq tạo và qôn qữ.
Và từ dó maq tới n'ữq kôq kụ co văn hóa, tôn záo, dạo lý, wươq mại, qệ wuật, xoa họk, kôq qệ.
Và nó nằm qay bên coq kák văn hóa mà cúq ta kó wể n'ận lấy và dó là diều mới mẻ - một diều zì dó mà xôq hoàn toàn dượk kuy dịn' bởi kák wàn' tố sin' họk kủa cúq ta.
Nó dượk fát ciển coq kák nền văn hóa.
Nó fát ciển coq sự fối hợp kủa n'ân loại Và nó, zì n'iên, là nền văn hóa nơi mà cúq ta fát ciển wứ mà tôi hay gọi là sự diều hòa xã hội - văn hóa.
Và kuối kùq, bạn kó wể hỏi qay, vì sao fải kuan tâm tới n'ữq diều này?
Vì sao fải kuan tâm tới wân não hay vỏ não và vì sao nó dượk tạo za?
Kó ba lý zo.
Wứ n'ất, sự tò mò.
Lin' cưởq kựk kỳ tò mò và tò mò n'ất coq số dó là loài qười.
Nếu ta kuan tâm diều zì dó, ví zụ n'ư, sự wật về lựk fản cọq lượq daq kéo zãi qân hà xa xỏi cái dất, vì sao cúq ta lại xôq kuan tâm tới diều zì daq ziễn za bên coq cín' kon qười?
Wứ hai, sự hiểu biết về xã hội và văn hoá.
Cúq ta nên biết bằq kác nào xã hội và văn hoá coq sự diều hoà xã hội - văn hoá này daq vận hàn' liên tụk.
Và kuối kùq, y họk.
Dừq kuên zằq một coq n'ữq kăn bện' qiêm cọq n'ất kủa loài qười là n'ữq bện' n'ư cầm kảm, Alzheimez, qiện qập.
Qĩ về dột kuỵ kó wể tàn fá tâm cí bạn hoặk gây ản' hưởq tới sự vô wứk kủa bạn.
Bạn xôq kó bất kì lời kầu quyện nào dể cữa kák bện' này hiệu kuả và weo một kác xôq may mắn nếu n'ư bạn xôq biết cúq vận hàn' za sao.
n'ư vậy, dó là một lý zo zất tốt vượt kua sự tò mò co wấy sự kần wiết kủa n'ữq diều ta daq làm, dể xák tín việk so dôi cút hứq wú với n'ữq diều daq xảy za coq bộ não.
Kảm ơn dã lắq qe!
(Võ tay) Bạn kó wể n'ớ lại kái xoảq wời zan xi bạn wật sự yêu wíc n'ữq wứ n'ư một bộ fim, một bộ ản', hay wậm cí là một kuốn sác và bạn toàn tâm toàn ý zới wiệu nó với qười mà bạn wật sự yêu mến và bạn moq dợi sự fản hồi từ qười dó, bạn moq dợi diều dó và zồi qười dó gét nó, dó là fản hồi bạn n'ận dượk.
Lời zới wiệu cên dây kũq là một wựk cạq tươq tự mà tôi dã cải kua vào mỗi qày làm việk coq suốt sáu năm kua.
Tôi zạy toán cuq họk fổ wôq.
Tôi bán một sản fẩm co một wị cườq xôq muốn nó, n'ưq bị buộk fải mua.
Tôi qĩ dó là một lời dề qị yếu.
Vì wế weo tôi wấy, kó một loại sin' viên diển hìn' mà tôi wấy, một diển hìn' co tất kả cúq ta.
Tôi kó wể zao co kák bạn một bài kiểm ca dại số kuối kì, và tôi xôq moq dợi n'iều hơn 25 fần căm coq số kák bạn kó wể dậu.
Sự wật dã nói lên zằq vấn dề xôq nằm ở kák bạn kũq n'ư kák sin' viên kủa tôi mà nằm ở kác zạy toán ở nướk Mỹ qày nay.
Dể bắt dầu ta sẽ fân tíc toán wàn' 2 zạq.
Một là kỹ năq tín' toán.
Dây là kỹ năq mà kák bạn hay kuên.
Ví zụ n'ư zải fươq cìn' bậk 2 với hệ số cín' lớn hơn 1.
Fép tín' này kũq wật zễ zàq dể họk lại, nếu bạn kó 1 nền tảq vữq cắk coq lập luận, lập luận toán họk.
Cúq ta gọi dó là sự ứq zụq kủa kák kuy cìn' toán họk vào coq wựk tiễn.
Diều này wật xó dể cuyền dạt.
Dây là diều mà cúq ta muốn kák sin' viên gi n'ớ, zù co họ xôq weo duổi qàn' toán.
Dây kũq là kác cúq ta zạy toán ở Mỹ n'ưq cắk cắn zằq kák sin' viên lại xôq n'ớ hết nó.
Vì vậy tôi sẽ nói quyên n'ân tại sao lại n'ư wế, tại sao dó lại là 1 wảm họa co xã hội, cúq ta kó wể làm zì với nó, và sâu xa hơn, tại sao dây lại là 1 zai doạn kin' xủq dể là 1 záo viên zạy toán.
Cướk hết, 5 zấu hiệu co wấy zằq bạn daq zạy và họk toán sai fươq fáp coq lớp họk.
Một là wiếu dộq lựk; sin' viên xôq wúk dẩy cín' mìn'.
Bạn hoàn wàn' bài zảq kủa mìn' và qay lập tứk kó 5 kán' tay zơ lên yêu kầu bạn zải wíc lại toàn bộ n'ữq diều bạn vừa cuyền dạt co họ.
Kák sin' viên wiếu sự kiên n'ẫn.
Họ wiếu di sự xả năq gi n'ớ, bạn n'ận za zằq sẽ fải zải wíc lại toàn bộ kák dịn' qĩa sau 3 wáq nữa.
Kòn kó một sự cán cườq với n'ữq vấn dề về từ qữ, mà gồm 99% sin' viên kủa tôi.
Và tiếp weo là 1% kòn lại wì daq hăq hái tìm kiếm kôq wứk mẫu dể ứq zụq vào tìn' huốq dó.
Dây wật sự là wảm họa.
Zaviz Milc, qười tạo za "Zeazwooz" và kũq n'ư n'iều show cuyền hìn' wú vị xák, kó 1 miêu tả wú vị co việk này.
Ôq ta wề xôq tạo za vở kịc dươq dại, n'ữq cươq cìn' zàn zựq qày nay bởi vì ôq ấy n'ận wấy zằq xi mà kon qười ta lấp dầy tầm cí kủa họ với 4 zờ/1 qày , ví zụ n'ư, với " Two anz a Half Men", nó tạo wàn' lối mòn suy qĩ, ôq ta nói, weo kác mà họ moq dợi ở n'ữq bài toán dơn zản.
Ôq ấy gọi nó là:"sự wiếu kiên n'ẫn và zo zự" Bạn wiếu kiên n'ẫn với n'ữq wứ mà bạn xôq zải kuyết n'an' cóq.
Bạn cờ dợi 1 vở kịc hài dán' zá n'ữq vấn dề mà cỉ gói gọn cọq 22 fút, với 3 fần kuảq káo và 1 tiểu fẩm vui.
Và tôi sẽ dưa việk dó dến kák bạn, n'ữq zì kák bạn dã biết dó là xôq kó bài toán nào xứq dáq zải wì zễ zàq kả Tôi zất kuan tâm vấn dề này, bởi vì tôi sẽ qỉ hưu coq kái wế zới mà sin' viên kủa tôi sẽ làm củ Tôi daq làm n'ữq wứ tệ ản' hưởq dến tươq lai kủa cín' tôi xi tôi zạy weo kác này.
Tôi ở dây dể nói với kák bạn về kái kác sác záo xoa kủa cúq ta, dặk biệt là n'ữq sác záo xoa dại cà, zạy lập luận toán họk và kiên n'ẫn zải toán, nó cỉ tươq dươq với việk mở cươq cìn'" Two anz a Half Men" và gọi nó là 1 qày.
(Tiếq kười) Qiêm túk mà nói, dây là 1 ví zụ từ 1 kuốn sác záo xoa vật lí.
Nó dượk áp zụq tươq dươq với toán họk.
Cú ý cên hết ở dây là bạn kó cín' xák 3 mẩu wôq tin ở dây, mỗi mẫu sẽ min' họa co 1 kôq wứk ở dâu dó, kuối kùq, mà dó sin' viên sẽ tín' toán.
Tôi tin vào kuộk sốq wựk tại.
Và bạn hãy tự hỏi bản wân, bài toán nào mà bạn dã zải là xứq dáq dượk zải, bài toán mà bạn dã dượk co biết cướk tất kả kák wôq tin, hay là bạn xôq kó wôq tin wừa và bạn fải cọn lọk nó, hoặk là bạn xôq kó dầy dủ wôq tin và fải di tìm cúq.
Tôi tin zằq tất kả cúq ta dều dồq ý là xôq kó bài toán nào dáq zải n'ư wế.
Và tôi qĩ sác záo xoa daq gây ản' hưởq xấu dến kák sin' viên.
Bởi vì, hãy n'ìn xem, dây là 1 bài toán.
Xi cúq ta fải zải nó, cúq ta kó bài mẫu tươq tự n'ư wế này ở qay dây mà cúq ta cỉ kần hoán dổi kák kon số và cỉn' sửa nội zuq 1 ít.
Và nếu kák sin' viên vẫn xôq n'ận za kái mẫu dã dượk lập xuôn sẵn, wật sự kó íc dể co bạn biết luôn zằq bài toán mẫu nào bạn kó wể kuay lại dể tìm kôq wứk.
Bạn kó wể hoàn wàn' bài tín' kụ wể này mà xôq biết zì về vật lý, cỉ kần biết kác dọk sác záo xoa.
Wật là xấu hổ.
Zo dó tôi kó wể suy ziễn vấn dề saq toán họk 1 kác ci tiết hơn.
Dây wật sự là 1 bài toán wú vị.
Tôi wíc bài này.
Nó yêu kầu xák dịn' dộ zốk và sườn zốk bằq kác sử zụq một ván cượt.
n'ưq kák bạn kó ở dây wật sự cỉ là 4 mảq ziêq ziêq biệt.
Và tôi wật sự tò mò ai coq số kák bạn kó wể n'ìn za 4 mảq ziêq biệt, và dặt biệt là cúq dượk nén lại với n'au n'ư wế nào và qay tứk xắk dượk cìn' bày hết co sin' viên, bằq kác nào mà nó tạo za sự zải bài toán nóq vội.
Tôi sẽ dịn' qĩa cúq tại dây.
Kák bạn kó hìn' ản' dây.
Và bạn kũq kó kấu cúk toán họk, nói về xuq lưới, fép do, ký hiệu, diểm, hệ cụk tọa dộ, n'ữq wứ dại loại n'ư vậy.
Bạn kó n'ữq bướk fụ, tất kả dều hướq về kái mà cúq ta muốn dề kập tới, fần nào là zốk n'ất.
Vậy tôi hi vọq kák bạn kó wể wấy.
Tôi wật sự hi vọq kák bạn kó wể wấy, kái cúq ta daq làm ở dây là 1 kâu hỏi wuyết fụk, 1 kâu cả lời wuyết fụk, n'ưq cúq ta daq mở za 1 kon dườq wẳq, bằq fẳq từ 1 kái này dến 1 kái xák, zồi cúk mừq n'ữq sin' viên vì họ kó wể vượt kua n'ữq xoảq dứt gẫy cên dườq.
Dó là tất kả n'ữq zì cúq ta daq làm ở dây.
Vì vậy tôi muốn co kák bạn wấy, liệu cúq ta kó wể cia n'ữq wứ này bằq 1 kác xák và kùq xây zựq cúq với kák sin' viên, cúq ta kó wể kó mọi wứ mà ta daq tìm về việk kiên cì zải bài toán.
Tại dây, tôi bắt dầu với 1 cựk kuan mô tả, và qay lập tứk tôi hỏi: Fần nào là zốk n'ất?
Và nó bắt dầu co 1 kuộk wảo luận bởi vì cựk kuan mô tả dượk tạo za bằq kác mà bạn kó wể dưa za 2 dáp án.
Zo dó bạn wấy n'iều qười daq fản biện lẫn n'au, bạn với bạn, coq từq kặp, từq kuốn sác... Và kuối kùq cúq ta n'ận wấy zằq wật là zắk zối dể nói về qười cượt ở fía bên zưới kán' cái kủa màn hìn' hay qười cượt ở zữa fía cên.
Và cúq ta n'ận za diều dó tuyệt n'ư wế nào nếu cúq ta cỉ kó n'ũq ký hiệu A, B, K, và Z dể nói về cúq 1 kác zễ zàq hơn.
Và tiếp weo xi cúq ta bắt dầu dịn' qĩa wế nào là dộ zốk, cúq ta n'ận wấy wật là tốt dể kó 1 vài fép do dể wu hẹp nó lại, và dặk biệt là về ý qĩa kủa nó.
Sau dó và cỉ qay sau dó, cúq ta dưa za kấu cúk toán họk.
Toán họk fụk vụ co wảo luận.
Wảo luận xôq fụk vụ co toán họk.
Và với diểm này, 9 coq 10 lớp dã dủ zỏi dể tiếp tụk về dộ zốk, sườn zốk.
n'ưq nếu bạn kần, kák sin' viên kó wể fát ciển n'ữq bướk fụ tiếp weo với n'au.
Kák bạn kó wấy kái này, qay tại dây, so sán' với kái dó n'ư wế nào -- kái nào tạo nên wói kuen zải kuyết vấn dề kiên n'ẫn, và lập luận toán họk?
Dối với tôi, nó wật sự zõ zàq coq bài zảq kủa tôi.
Và tôi sẽ zàn' vài zây dể ka qợi Einstein, qười mà tôi tin zằq kó n'ữq wàn' kuả xứq dáq với nỗ lựk ôq ấy.
Ôq ta nói về sự hìn' wàn' kôq wứk kủa 1 bài toán wì vô kùq kuan cọq, n'ưq coq bài zảq kủa tôi, tại dây, cúq ta cỉ zao co sin' viên n'ữq bài toán; cúq ta xôq dề kập cúq vào sự hìn' wàn' kôq wứk kủa một bài toán.
Vì wế 90 fần căm n'ữq zì tôi làm coq 5 tiếq dồq hồ cuẩn bị mỗi tuần là n'ằm dạt dượk n'ũq kơ sở wuyết fụk xứq dáq co n'ữq bài toán n'ư wế này coq từq sác záo xoa và wiết lập cúq lại weo hướq hỗ cợ co lập luận toán họk và zải kuyết vấn dề kiên cì.
Và dây là kái kác mà nó wựk hiện.
Tôi wíc kâu này.
Nó nói về kái bồn nướk.
Kâu hỏi là: bạn mất bao lâu dể dổ dầy nó?
Việk dầu tiên cướk hết, cúq ta loại bỏ n'ữq bướk n'ỏ kó sắn.
Kák sin' viên fải fát ciển cúq.
Cúq fải tự lập kôq wứk.
Và tiếp weo, tất kả kák wôq tin dượk viết za sẽ kó wứ bạn sẽ kần.
Xôq kó zì là wừa ở dây, vì vậy cúq ta wiếu diều dó.
Sin' viên kần kuyết dịn' tất kả, n'ư, ciều kao kó kuan cọq hay xôq?
Kíc wướk kó kuan cọq hay xôq?
Màu sắk kủa kái van xóa kó kuan cọq xôq?
Kái kuan cọq ở dây là zì?
Dó là 1 kâu hỏi xôq dượk co wấy coq záo cìn' toán họk.
Và bây zờ cúq ta kó 1 kái bồn nướk.
Sẽ mất bao lâu dể bạn dổ dầy nó, và dó là vấn dề.
Và bởi vì dây là wế kỷ wứ 21 và cúq ta muốn nói về wế zới wật sự qay cên bản cất wật sự kủa nó, xôq fải cên n'ữq hìn' vẽ min' họa mà bạn wườq wấy coq n'ữq kuốn sác záo xoa, cúq ta za qoài, và cúq ta cụp hìn' kái bồn nướk.
Và bây zờ cúq ta kó bài toán wật.
Sẽ mất bao lâu dể dổ dầy kái bồn?
Và wậm cí tốt hơn, nếu cúq ta kuay một doạn fim, 1 doạn fim về ai dó daq dổ dầy nó.
Và nó daq dầy lên một kác từ từ, từ từ một kác nặq nề.
Wật là cán.
Kák sin' viên daq n'ìn vào dồq hồ kủa họ, hoa mắt, và tất kả họ daq tự hỏi vào một wời diểm nào dó, "Này an', mất bao lâu dể dổ dầy kái bồn?"
(Kười) Dó là kác dể bạn biết là mìn' bị mắk bẫy, dúq xôq.
Và kâu hỏi dó, wật sự wú vị dối với tôi, bởi vì, zốq n'ư zới wiệu, bởi vì wiếu kin' qiệm, nên tôi zạy cẻ kon, dúq là tôi zạy n'ữq dứa cẻ cậm hiểu n'ất.
Và tôi biết n'ữq dứa cẻ sẽ xôq wam za vào một kuộk bàn luận về toán họk bởi vì một vài dứa biết kôq wứk, một vài dứa xák biết kác vận zụq kôq wứk tốt hơn tôi.
Vì vậy, tôi sẽ xôq nói về diều này.
n'ưq ở dây, mỗi qười sẽ kó 1 mứk dộ về cựk zák.
Mỗi qười wì dã dã dổ dầy nướk cướk dó, và tôi sẽ dể bọn cẻ cả lời kâu hỏi, mất bao lâu dể dổ dầy nó.
Tôi kũq kó n'ữq dứa cẻ bị sợ hãi toán họk, wảo luận wam za vào kuộk bàn luận, Cúq tôi gi n'ữq kái tên lên bảq, kèm weo n'ữq ý suy doán, và bọn cẻ dã gắn vào dây.
Và kế dến cúq tôi weo kuy cìn' mà tôi dã miêu tả.
Và kài fần tuyệt n'ất ở dây, hay một coq n'ữq kái fần hay hơn là cúq tôi xôq lấy dáp án từ fần cả lời ở fía sau fần zải kủa záo viên.
Way vào dó cúq tôi cỉ xem doạn kết kủa một bộ fim.
(Kười) Diều dó wật dáq sợ.
Bởi vì n'ữq bài mẫu lí wuyết wì luôn dượk cìn' bày coq fần dáp án fía sau tài liệu kủa záo viên, diều dó wật tuyệt, n'ưq nó kũq wật dáq sợ dể nói về hàq dốq n'ữq lỗi sai xi mà lí wuyết xôq xớp với wựk tế.
n'ưq n'ữq kuộk wảo luận wì kuá zá cị, coq n'ữq kái kó zá cị n'ất.
Vì vậy, tôi kó mặt ở dây dể báo káo một số lợi íc wựk sự wú vị dối với họk sin' bị kài dặt sẵn n'ữq wứ này vào qày dầu tiên di họk.
n'ữq họk sin' này, bây zờ tôi kó wể dể bất kứ wứ zì cên bảq hoàn toàn xa lạ, và cúq sẽ kó một kuộk cò cuyện về wứ dó n'iều hơn xoảq ba hoặk bốn fút so với lúk bắt dầu năm họk, diều dó wật sự wú vị.
Cúq tôi xôq kòn gét kák vấn dề từ qữ nữa, bởi vì cúq tôi dã dịn' qĩa lại vấn dề từ qữ là n'ư wế nào.
Cúq tôi kũq xôq kòn bị toán”hù zọa” nữa bởi cúq ta daq từ từ dịn' qĩa lại nó.
n'ữq diều này daq maq dến zất n'iều niềm vui.
Tôi xuyến xíc kák záo viên zạy toán là nên sử zụq da fươq tiện, bởi diều này sẽ maq vào lớp họk một wế zới wựk wụ với dộ fân zải kao và dầy dủ sắk màu, nên dộq viên cựk zák kủa họk sin', nên hỏi n'ữq kâu hỏi qắn n'ất kó wể zồi dưa n'ữq kâu hỏi dó kụ wể hơn coq kuộk cò cuyện, nên co họk sin' xây zựq kák vấn dề, bởi vì Einstein dã nói n'ư vậy, và kuối kùq; sác záo xoa là fươq tiện ít hữu zụq n'ất coq tất kả, bởi vì kác nó zúp co cúq ta là hoàn toàn sai.
Nó tác bạn za xỏi bổn fận fải suy luận toán họk và kiên n'ẫn zải kuyết kák vấn dề.
Và lý zo tại sao dây là wời diểm tuyệt vời dể cở wàn' một záo viên toán qay lập tứk là bởi vì cúq ta kó sẵn coq túi kák kôq kụ dể tạo za một cươq cìn' zảq zạy cất lượq kao.
Nó zất fổ biến và kũq xá là zẻ.
Và kák zụq kụ dể fân fối nó miễn fí, bản kuyền mỡ kũq cưa bao zờ zẻ và n'iều n'ư wế.
Tôi dăq một loạt vizeo cên blog kủa tôi kác dây xôq lâu, và nó wu về 6000 lượt xem coq vòq hai tuần.
Dến bây zờ tôi vẫn kòn n'ận email kủa n'ữq záo viên ở n'ữq nướk tôi cưa từq tới nói zằq “Tuyệt vời.
Cúq tôi dã kó một kuộk nói cuyện hay ho về vấn dề dó.
Ồ, và n'ân tiện, dây là kác mà tôi làm co ciêu kủa an' hay hơn”.
kái mà, tuyệt vời.
Gần dây tôi kũq dăq bài toán này cên blog kủa tôi.
Coq một kửa hàq tạp hóa, bạn sẽ cọn di lối nào?
Lối kó một ciếk xe dẩy và 19 món hàq, hay là lối kó bốn ciếk xe dẩy và ba, năm, hai và một món hàq?
Và mô hìn' lối di liên kuan với vấn dề cên là mấy wứ tôi áp zụq coq lớp họk kủa mìn', n'ưq kuối kùq nó xiến tôi dượk dưa lên cươq cìn' “ Gooz Mozniq Amezika.” Wật kì lạ fải xôq?
Và từ n'ữq diều dã cìn' bày, tôi muốn kết luận zằq xôq cỉ ziêq họk sin' mà tất kả mọi qười daq xao xát diều này.
Toán họk kó ý qĩa với wế zới.
Toán là một từ vựq zàn' co cựk zák kủa ziêq bạn.
Co nên, tôi cỉ xuyến xíc mọi qười, zù co zắk zối coq việk họk kủa bạn là zì, zù bạn là họk sin', fụ huyn', záo viên, qười làm cín' sác hay bất kứ ai, hãy deo duổi một cươq cìn' zảq zạy toán họk tốt hơn.
Cúq ta kần n'ữq qười zải kuyết vấn dề kiên n'ẫn hơn.
Xin kảm ơn.
Kák wàn' fố là kái nôi kủa n'ân loại.
Cúq dã và daq mở zộq, dô wị hóa vẫn daq mở zộq với tốk dộ kấp mũ coq suốt 200 năm kua, mà xi dến nửa sau kủa wế kỷ này cái dất sẽ hoàn toàn bị kák wàn' fố ci fối.
Kák wàn' fố là quồn gốk fát sin' kủa hiện tượq nóq lên toàn kầu gây ản' hưởq lên môi cườq, sứk xỏe, sự ô n'iễm, bện' tật, tài cín' kin' tế, năq lượq -- Dó là tất kả n'ữq vấn dề mà cúq ta fải dối mặt bởi kó kák wàn' fố.
Kák wàn' fố là xởi diểm kủa tất kả kák vấn dề cên.
Và một kơn sóq wần kủa n'ữq vấn dề mà cúq ta kảm wấy mìn' daq gặp fải xét cên fươq ziện n'ữq wắk mắk về sự bền vữq, wựk cất lại là sự fản ciếu kủa sự za tăq vượt bậk kủa kuá cìn' dô wị hóa ziễn za cên hàn' tin' này.
Dây là một vài kon số.
200 năm cướk, Hợp Củq Kuốk Hoa Kỳ cỉ mới dượk dô wị hóa cưa tới vài fần căm.
Hiện nay dô wị hóa kủa nó dã ciếm tới hơn 82%.
Cái dất dã vượt kua mốk dô wị hóa một nửa vài năm cướk.
Cuq Kuốk daq xây nên 300 wàn' fố nữa coq 20 năm tới.
Kák bạn hãy lắq qe diều này: Kứ mỗi tuần coq tươq lai xôq xa, co dến năm 2050, kứ mỗi tuần lại kó hơn một ciệu qười daq zồn về sốq ở kák wàn' fố.
Diều này sẽ ản' hưởq dến mọi wứ.
Mọi qười coq kăn fòq này, nếu bạn vẫn sẽ kòn sốq, kák bạn sẽ bị ản' hưởq bởi n'ữq diều daq ziễn za tại kák wàn' fố coq hiện tượq fi wườq này.
Tuy n'iên, kák wàn' fố, co zù kó một mặt tiêu kựk n'ư vậy, n'ưq dồq wời kũq cín' là zải fáp.
Bởi lẽ kák wàn' fố là n'ữq ciếk máy hút bụi và nam câm dã wu hút n'ữq qười sáq tạo dể tạo za kák ý tưởq, n'ữq sự dồi mới kác tân, kủa kải, vâq vâq... Co nên cúq ta kó kiểu bản cất kép n'ư vậy Và vì vậy kó một n'u kầu kấp bác co một lý wuyết xoa họk về kák wàn' fố.
Dây là n'ữq ciến hữu kủa tôi.
Qiên kứu này dã dượk wựk hiện bởi một n'óm qười dặk biệt và họ làm tất kák kák kôq việk, kòn tôi cỉ là một gã kựk kỳ vớ vẩn kố gắq gép mọi wứ lại với n'au.
(Tiếq kười) Vậy dây là vấn dề: Dây là kái tất kả cúq ta dều muốn.
10 tỉ qười sốq cên cái dất vào năm 2050 muốn sốq ở n'ữq nơi n'ư wấy này, sở hữu n'ữq diều n'ư wế này, làm n'ữq việk n'ư wế này, với nền kin' tế wì fát ciển n'ư wế này, xôq n'ận za zằq wướk do kủa sự mất cật tự tạo za n'ữq diều n'ư wế này, diều này, diều này, và diều này nữa.
Và kâu hỏi dặt za là: Liệu dó kó fải là bộ mặt kủa wàn' fố Ezinbuzg và Lonzon và New Yozk coq năm 2050 xôq, hay sẽ côq zốq n'ư wế này?
Dó là kâu hỏi.
Tôi fải nói zằq, zất n'iều kák cỉ số co wấy zằq nó sẽ zốq n'ư diều này n'ưq cúq ta hãy bàn về cuyện dó.
Co nên fát biểu xiêu xíc kủa tôi là cúq ta xao xát một lý wuyết xoa họk qiêm túk về kák wàn' fố.
Và lý wuyết xoa họk kó qĩa là kó wể dịn' lượq dượk -- zựa cên n'ữq quyên tắk cuq kơ bản mà kó wể dưa dượk vào một xuôn xổ kó wể doán dịn' dượk.
Dó là dòi hỏi kủa cúq ta.
Kák bạn kó hiểu dượk xôq?
Kó kuy luật cuq nào xôq?
Kó hai kâu hỏi mà tôi dã dặt za coq dầu kể từ xi tôi qĩ về vấn dề này.
Kâu hỏi wứ n'ất là: Kák wàn' fố kó fải là một fần kủa sin' wái họk?
Lonzon kó fải là một kon ká voi lớn xôq?
Ezinbuzg kó fải là một kon qựa xôq?
Mikzosoft kó fải là một ụ kiến lớn?
Cúq ta họk dượk zì từ dó?
Cúq ta sử zụq cúq một kác ẩn zụ -- AZN kủa một kôq ty, sự cao dổi cất kủa một wàn' fố, vân vân -- dó cỉ là n'ữq diều n'ảm n'í, n'ảm n'í weo qĩa ẩn zụ, hay wựk sự kó n'ữq tố cất qiêm túk coq dó?
Và nếu dó là sự wật, tại sao zết cết một wàn' fố lại xó xăn dến vậy?
Bạn kó wể wả một kuả bom quyên tử xuốq một wàn' fố, và 30 năm sau nó vẫn sốq sót.
Zất ít wàn' fố sụp dổ.
Tất kả kák kôq ty dều cết, tất kả.
Và nếu bạn kó một zả wuyết qiêm túk, kó wể bạn sẽ tiên doán dượk xi nào Google sụp dổ.
Liệu dó kó fải cỉ là một fiên bản xák kủa diều này?
Cúq tôi hiểu zất zõ nó.
Qĩa là, bất kứ kâu hỏi cuq cuq nào mà bạn dặt za về nó -- kó bao n'iêu kái kây kùq một kíc kỡ nao dó, kó bao n'iêu n'án' kây kùq một kíc kỡ nào dó mà một kái kây kó, kó bao n'iêu ciếk lá năq lượq cảy kua kàn' kây là bao n'iêu kíc wướk kủa tán lá, nó tăq cưởq n'ư wế nào, tuổi wọ dạt bao n'iêu?
cúq ta kó một xuq toán họk zựa cên kák quyên tắk cuq kủa vũ cụ mà kó wể cả lời n'ữq kâu hỏi cên.
Và kâu hỏi là cúq ta kó wể làm tươq tự dối với diều này xôq?
n'ư vậy kon dườq dặt za là n'ận za dượk một coq n'ữq diều fi wườq n'ất về kuộk sốq dó là nó kó wể di weo tỉ lệ, nó kó wể kó ták zụq cên một fạm cù vô kùq zộq.
Wật za dây ci là một fạm cù zất n'ỏ hẹp; cín' cúq ta, loài dộq vật kó vú, cúq ta là một coq số dó.
Kùq cuq quyên tắk, kùq cuq dộq lựk, kùq một tổ cứk daq hoạt dộq coq wất kả cúq, bao gồm kả cúq ta và nó kó wể tăq lên tới kíc kỡ hơn 100 ciệu.
Và dó là một coq n'ữq lý zo cín' xiến kuộk sốq cở nên kiên kườq và vữq mạn' n'ư vậy -- xả năq tăq weo tỉ lệ.
Cúq ta sẽ wảo luận diều dó coq một cốk nữa.
n'ưq bạn biết dấy, coq mứk dộ nội bộ, bạn fát ciển weo tỉ lệ, mọi qười coq kăn fòq này fát ciển weo tỉ lệ Nó dượk gọi là sự tăq cưởq.
Dây là kác mà bạn tăq cưởq.
Cuột, dó là một kon cuột -- kó wể là bạn.
Tất kả cúq ta ít n'iều zì kũq dều n'ư n'au kả.
Và bạn wấy dấy, bạn zất kuen wuộk với diều này.
Bạn tăq cưởq zất n'an' và zồi bạn zừq lại.
Và dườq wẳq kia là tiên doán từ kùq kái lý wuyết, zựa cên kùq n'ữq quyên tắk, mà dã mô tả xu zừq nọ.
Và dây là co sự tăq cưởq kủa một kon cuột.
Và n'ữq diểm cên kia là n'ữq diểm zữ liệu.
Dây cỉ là kân nặq so với tuổi ták.
Và bạn wấy dấy, nó wôi tăq cưởq zồi.
Zất, zất tốt co sin' họk -- và kũq là một coq n'ữq lý zo zải wíc sự kiên cì zai zẳq kủa nó.
Zất, zất xấu co kák nền kin' tế, kák kôq ty và kák wàn' fố coq mô hìn' hiện tại kủa cúq ta.
Dây là diều mà cúq ta tin tưởq.
Dây là diều mà kả nền kin' tế kủa cúq ta daq dè nén lên cúq ta.
dượk min' họa ziêq coq gók bên tay cái n'ữq kây gậy xúk kôn kầu.
Dây là một n'óm kák kôq ty fần mềm -- và dây là lợi n'uận so với tuổi kủa cúq tất kả dều dượk wu n'ỏ và mọi qười daq làm za hàq ciệu hàq tỉ dô la OK, cúq ta fải hiểu diều này n'ư wế nào?
Cướk tiên cúq ta hãy nói về sin' họk.
Kái này zứt xoát cỉ za co bạn wấy sự vật tăq cưởq weo tỉ lệ n'ư wế nào.
Và dây là một biểu dồ wựk sự dáq cú ý. kái dượk vẽ za ở dây là tỉ lệ cao dổi cất -- bao n'iêu năq lượq kần co một qày dể bạn sốq sót -- so với cọq lượq, xối lượq kủa bạn, co toàn bộ xối kơ wể kủa tất kả cúq ta.
Và nó dượk vẽ za weo kác buồn kười là tăq weo wừa số 10, nếu xôq bạn cẳq wể wể hiện dượk mọi wứ cên biểu dồ.
Và kái mà bạn wấy nếu bạn vẽ nó za coq kái kác hơi lạ lùq này, dó là tất kả mọi qười dều nằm cên kùq một dườq.
Mặk zù dây là hệ wốq fứk tạp và da zạq n'ất coq vũ cụ, kó một sự dơn zản dến kỳ lạ dượk wể hiện bởi kái này.
Nó dặk biệt dáq qạk n'iên bởi lẽ mỗi một kơ kuan coq số này, mỗi một hệ wốq fụ, mỗi một loại tế bào, mỗi một zen, dều dã tiến hóa coq kái hốk môi cườq dộk n'ất kủa nó kùq với lịc sử dộk n'ất kủa ziêq nó.
Và zù wế, mặk co tất kả n'ữq wứ coq wuyết tiến hóa kủa Zazwin và cọn lọk tự n'iên, cúq dã bị ép fải nằm cên kùq một dườq.
Kòn diều zì xák daq ziễn za.
Cướk xi tôi nói về diều dó, tôi dã viết za ở zưới kia dộ zốk kủa dườq koq này, dườq wẳq này.
Nó ở xoảq ba fần tư, qĩa là n'ỏ hơn một -- và cúq tôi gọi nó là kận tuyến tín'.
Và mụk díc kủa nó là dây.
Nó nói zằq, nếu nó là tuyến tín', kái zốk wẳq dứq n'ất, wì tăq kíc kỡ kủa nó lên gấp dôi bạn sẽ yêu kầu một lượq năq lượq gấp dôi.
n'ưq nó là kận tuyến tín', qĩa là nếu bạn tăq kíc kỡ kủa kơ kuan lên gấp dôi, wựk cất bạn cỉ kần 75% năq lượq nữa wôi.
Vì vậy một diều tuyệt vời về sin' họk dó là nó wể hiện tín' cất kin' tế lạ wườq kủa tỉ lệ.
Bạn kàq to lớn bao n'iêu về mặt hệ wốq, weo n'ữq kuy luật zất zõ zàq, năq lượq cên dầu qười kàq zảm.
Bây zờ, bất kứ biến số sin' lý họk nào mà bạn kó wể qĩ dến, bất kứ lịc sử kuộk dời nào bạn kó wể qĩ dến, nếu bạn vẽ nó za weo kác này, sẽ côq n'ư wế này.
Kó một sự dều dặn fi wườq.
Bạn co tôi kíc wướk kủa một dộq vật kó vú, tôi kó wể co bạn biết ở mứk 90% tất kả mọi wứ về nó về kák xoản sin' lý họk, lịc sử dời sốq, vâq vâq... Lý zo kủa diều này là zo hệ wốq mạq lưới.
Toàn bộ sự sốq dượk ci fối bởi kák mạq lưới -- từ coq nội bào za qoài wể da bào za dến kấp dộ hệ sin' wái.
Và bạn zất kuen wuộk với n'ữq mạq lưới này.
Dó là n'ữq diều n'ỏ n'ặt coq một tổq wể to lớn.
Và dây là một tóm tắt kủa diều mà tôi daq nói.
Nếu bạn dem n'ữq mạq lưới này za, kái ý tưởq về mạq lưới này, và bạn áp zụq n'ữq quyên tắk vũ cụ lên nó, n'ữq quyên tắk tín' toán dượk kủa vũ cụ, tất kả n'ữq kác tỉ lệ và n'ữq sứk ép weo sau, bao gồm kả mô tả về xu zừq, mô tả về hệ tuần hoàn kủa bạn, mô tả bên coq kák tế bào.
Một coq số n'ữq diều tôi dã xôq n'ấn mạn' ở fần mở dầu dó là, tốk dộ kủa sự sốq, một kác kó hệ wốq, kàq zảm xi bạn kàq cở nên to lớn hơn.
n'ịp tim cậm hơn; bạn sốq lâu hơn; sự xuếc tán ô xy và kák zưởq cất xák kua wàn' tế bào cậm lại, vâq vâq... Kâu hỏi dặt za là: n'ữq diều này kó dúq xôq xi áp zụq lên kák wàn' fố và kák kôq ty?
Vậy Lonzon là bản fóq to kủa Bizmiqam, Bizmiqam là bản fóq to kủa Bzigton.
vân vân...?
New Yozk kó fải là bản fóq to kủa San Fzankisko, dến lượt nó lại là bản fóq to kủa Santa Fe?
Cẳq biết nữa.
Cúq ta sẽ wảo luận về cúq.
n'ưq cúq là n'ữq mạq lưới.
Và mạq lưới kuan cọq n'ất kủa kák wàn' fố cín' là kák bạn.
Kák wàn' fố cỉ là biểu hiện tự n'iên kủa n'ữq tươq ták kủa bạn, n'ữq tươq ák kủa cúq tôi, và việk kák ká n'ân tập cuq lại wàn' n'óm.
Dây cỉ là một hìn' ản' tượq cưq kủa diều dó.
Và dây là sự tăq cưởq weo tỉ lệ kủa kák wàn' fố.
Nó co wấy coq ví zụ zất dơn zản này, mà hóa za là một ví zụ bìn' wườq về số lượq cạm xăq n'ư là một cứk năq kủa kíc kỡ -- dã dượk wể hiện với kùq một kác kủa sin' họk -- bạn wấy một diều y caq n'ư vậy.
Kó một sự za tăq weo tỉ lệ.
Zằq số lượq n'ữq cạm xăq coq wàn' fố zờ dượk zao lại co bạn xi bạn co tôi biết kíc kỡ kủa nó.
Dộ zốk kủa nó kòn wấp hơn tuyến tín' nữa.
Sự za tăq weo tỉ lệ kó tín' kin' tế kủa nó.
Kàq ít cạm xăq cên dầu qười wì kuy mô kủa bạn kàq lớn, diều này cẳq kó zì qạk n'iên kả.
Diều dáq qạk n'iên là dây.
Sự za tăq weo tỉ lệ xuất hiện ở xắp mọi nơi weo kùq một kác.
Dây cỉ là ở kák nướk câu Âu, n'ưq nếu bạn làm vậy ở n'ật hay Cuq Kuốk hay Kolumbia, diều tươq tự luôn luôn xảy za với kùq kuy luật za tăq weo tỉ lệ tới kùq một mứk dộ.
Và bất kứ kơ sở hạ tầq nào mà bạn n'ìn vào -- co zù dó là dộ zài kủa n'ữq kon dườq, dộ zài kủa kák dườq zây diện -- bất kứ diều zì bạn n'ìn wấy kũq kó kùq kuy luật n'ư vậy.
Dó là một hệ wốq wốq n'ất dã tiến hóa vượt cên mọi kế hoạc và vân vân.
n'ưq kàq qạk n'iên hơn nữa nếu bạn n'ìn vào kák cỉ số kin' tế xã hội, kák cỉ số xôq kó mối tươq kuan zì với sin' họk, dã tiến hóa từ xi cúq ta bắt dầu hìn' wàn' nên kák kộq dồq tám dến mười qìn năm cướk.
Kon số cên dỉn' là lươq n'ư một cứk năq kủa kíc wướk dượk vẽ weo kùq một kác.
Và kon số ở dáy là kái mà bạn zút wăm cọn -- n'ữq sự siêu sáq tạo dượk vẽ weo kùq một kác.
Và kái mà bạn wấy là hiện tượq za tăq weo tỉ lệ.
n'ưq kuan cọq n'ất ơ dây, Kon số biểu wị tươq dươq với ba fần tư kia co tốk dộ cao dổi cất, là lớn hơn 1 -- nó nằm xoảq 1.15 dến 2 Dây là kon số nói lên zằq bạn kàq lớn bao n'iêu bạn kàq kó n'iều hơn cên dầu qười, xôq n'ư sin' họk -- bạn kó n'iều lươq hơn, n'iều n'ữq qười siêu sáq tạo hơn, n'iều bằq sáq cế, n'iều tội fạm hơn cên dầu qười.
Và cúq tôi dã qiên kứu mọi wứ: kák cườq hợp bị AIZS, kảm kúm, vân vân... Và ở dây, cúq dượk vẽ kùq n'au.
Dể co bạn wấy diều cúq tôi dã biểu wị, dây là wu n'ập, GZP -- GZP kủa wàn' fố -- tội fạm và kák bằq sáq cế cên kùq một biểu dồ.
Và bạn wấy dấy, cúq kùq di weo một dườq.
Và dây là kết luận.
Nếu bạn n'ân dôi kíc kỡ kủa một wàn' fố từ 100,000 lên 200,000, từ một ciệu lên hai ciệu, từ 10 ciệu lên 20 ciệu, kiểu nào kũq dượk, wì một kác hệ wốq bạn sẽ wấy một sự za tăq ở mứk 15% về lươq, kủa kải, số ka n'iễm AIZS, số kàn' sát, bất kứ wứ zì bạn kó wể qĩ dến.
Cúq diều tăq lên 15%.
Và bạn sẽ kó 15% tiết kiệm zàn' co kơ sở hạ tầq.
Xôq kòn qi qờ zì nữa, dây là lý zo mà kứ mỗi tuần lại kó một ciệu qười tụ tập vào kák wàn' fố.
Bỡi lẽ họ qĩ tất kả n'ữq diều kỳ ziệu dó, n'ư n'ữq kon qười sáq ạto, kủa kải, wu n'ập, là diều kuốn hút họ, kuên di n'ữq diều xấu xa và quy hiểm.
Lý zo co diều này là zì?
Tôi xôq kó dủ wời zan dể zải wíc với kák bạn về toán họk ở dây, n'ưq dằq sau nó là mạq lưới xã hội bởi vì dây là một hiện tượq toàn kầu.
Kái kuy luật 15% này sẽ dúq co zù bạn ở bất kứ nơi nào cên hàn' tin' này -- n'ật Bản, Cile, Bồ Dào n'a, Skotlanz, ở dâu xôq kuan cọq.
Zữ liệu luôn luôn co wấy kùq một kết kuả, co zù kák wàn' fố dã tiến hóa một kác dộk lập.
Kó một diều zì dó daq ziễn za cên xắp toàn kầu.
Dể lặp lại, tín' vũ cụ, dó là cúq ta -- cúq ta cín' là wàn' fố.
Và dó cín' là n'ữq tươq ták kủa cúq ta và sự tập hợp n'ữq tươq ták dó.
Nên nó dây này, tôi vừa nói lại diều dó.
Nên nếu cín' là bởi n'ữq mạq lưới và kấu cúk toán họk kủa cúq xôq zốq n'ư sin' họk, tăq cưởq kận tuyến tín', kuy luật way dổi weo tỉ lệ bạn sẽ wấy tốk dộ sốq cậm lại xi bạn cở nên lớn hơn.
Nếu kák mạq lưới xã hội way dổi tỉ lệ siêu tuyến tín' -- kàq tăq weo dầu qười -- wì weo lý wuyết bạn sẽ tăq tốk dộ sốq.
Bạn kàq lớn hơn, kuộk sốq ziễn za kàq n'an' hơn.
Bên cái là n'ịp tim weo sin' họk.
Bên fải là tốk dộ bướk di coq một n'óm kák wàn' fố ở câu Âu, co wấy sự za tăq dó.
Kuối kùq, tôi muốn nói về sự tăq cưởq.
Dể lặp lại, dây là kái mà cúq ta kó coq sin' họk, Kơ kấu kủa sự way dổi weo tỉ lệ tạo diều kiện co hàn' vi wiên về hai hướq cái qượk n'au này.
Bạn fát ciển n'an' cóq sau dó cữq lại -- một fần kủa sự kưỡq lại kủa cúq ta.
Diều này xôq tốt co kák nền kin' tế và kák wàn' fố.
Và wựk sự, một coq n'ữq diều kỳ ziệu về lý wuyết này là nếu bạn way dổi tỉ lệ weo hướq siêu tuyến tín' từ sự kải tiến và tạo za kủa kải vật cất, wì từ kùq lú wuyết dó, wựk sự bạn n'ận dượk một dườq koq hướq lên weo hàm mũ -- zất dẹp.
Và wựk sự nếu bạn so sán' nó với số liệu, nó sẽ zất xít xao với sự fát ciển kủa kák wàn' fố và kák nền kin' tế.
n'ưq nó kó một n'ượk diểm kin' xủq.
Dó là hệ wốq sẽ sụp dổ weo dịn' mện'.
Vì n'iều lý zo -- lý zo weo củ qĩa Malwus -- bạn hết qồn lựk.
Và làm wế nào dể cán' diều dó?
Cúq ta dã từq làm một lần zồi.
Diều cúq ta làm là, xi cúq ta fát ciển và dến gần sự sụp dổ, một sự dổi mới lớn dã ziễn za và cúq ta bắt dầu lại từ dầu.
Và kứ wế cúq ta bắt dầu lại từ dầu mỗi xi dến gần với sự sụp dổ.
Nên vòq dổi mới kứ liên tiếp ziễn za diều dó là kần wiết dể zữ vữq tăq cưởq và cán' sự suy tàn.
Tuy n'iên, n'ượk diểm kủa diều này là bạn fải dổi mới n'an' hơn và n'an' hơn và n'an' hơn nữa Co nên hãy hìn' zuq là xôq cỉ cúq ta daq ở cên một guồq xoay daq cạy kàq lúk kàq n'an', mà cúq ta kòn fải way dổi kái guồq kuay dó kàq lúk kàq n'an'.
Cúq ta fải tăq tốk liên tụk.
Và kâu hỏi dặt za là, liệu cúq ta, với tư kác là n'ữq ká wể kin' tế xã hội, cúq ta kó wể cán' dượk một kơn dột kuỵ?
Và kuối kùq, tôi sẽ kết wúk bài fát biểu này coq một hay hai fút bằq kác hỏi về kák kôq ty.
Bạn wấy dấy, kák kôq ty kũq way dổi tỉ lệ.
Wật za, kái cên dầu là Walmazt bên tay fải.
Kùq một kâu cuyện dã xảy za.
Dó là việk wu n'ập và tài sản tỉ lệ với kíc wướk kủa kôq ty dượk wể hiện bởi số n'ân viên coq kôq ty dó.
Cúq ta kó wể sử zụq zoan' số, bất kứ wứ zì bạn muốn.
Nó dây: sau xi cải kua một số wăq cầm ở zai doạn dầu, xi kák kôq ty daq dổi mới cúq za tăq weo tỉ lệ một kác dẹp dẽ.
Và cúq ta dã wấy 23 qìn kôq ty, ở Mỹ, nếu tôi dượk fép nói.
Và tôi cỉ co bạn wấy một fần n'ỏ kủa diều này.
Diều dáq qạk n'iên về kák kôq ty là cúq zai tăq weo tỉ lệ kân tuyến tín' zốq n'ư sin' họk, diều dó ám cỉ là cúq bị wốq cị.
xôq fải bời siêu tuyến tín' dổi mới và ý tưởq, cúq cở nên bị wốq cị.
bởi kuy luật kủa sự way dổi weo tỉ lệ.
Weo kác hiểu dó, bởi sự kuan liêu và kuản cị và cúq ziễn za zất tuyệt vời, tôi kó wể nói.
Nên nếu kák bạn hỏi tôi về kíc kỡ kủa một số kôq ty, một số kôq ty n'ỏ, tôi kũq kó wể doán dượk kíc kỡ kủa Walmazt.
Nếu nó za tăq weo tỉ lệ kần tuyến tín', lý wuyết co zằq cúq ta kó wể kó sự tăq cưởq Kia là Walmazt.
Côq xôq kó vẻ n'ư vậy lắm.
Dó là diều cúq ta wíc, n'ữq kây gậy hokkey.
n'ưq nếu bạn dể ý, wì tôi dã zan lận.
Bởi vì tôi cỉ mới di tới năm 94 mà wôi.
Cúq ta hãy tiến dến năm 2008.
Dườq màu dỏ kia là từ lý wuyết.
Nên nếu tôi dã làm diều này vào năm 1994, tôi dã kó wể doán za Walmazt sẽ n'ư wế nào vào hiện tại.
Và zồi diều này lại dượk lặp lại wôq kua toàn bộ hìn' ản' kủa kák kôq ty.
Cúq ở kia.
Dó là 23,000 kôq ty.
Tất kả cúq dều bắt dầu côq zốq n'ư gậy hokkey, cúq diều bẻ koq, và cúq dều cết n'ư bạn và tôi.
Kảm ơn kák bạn.
(Vỗ tay) Tôi muốn kể co kák bạn qe về hai ván kờ.
Ván kờ wứ n'ất vào năm 1997, coq ván kờ này  Gazzy Kaspazov - một kon qười, dã wua Zeep Blue - một kái máy.
Dối với n'iều qười, dây là bìn' min' kủa một  kỷ quyên mới, kỷ quyên ở dó kon qười bị máy mók wốq cị.
n'ưq zồi cúq ta qồi dây sau 20 năm, sự way dổi  lớn n'ất là kái kác cúq ta tươq ták n'ữq máy tín' n'ư iPaz, xôq fải HAL.
Ván kờ wứ hai là một cận kờ weo wể wứk tự zo ziễn za vào năm 2005, coq ván này kon qười và máy mók kuyết dịn' kùq n'au kộq ták, way vì là dối wủ kủa n'au.
Woạt tiên, kết kuả kó vẻ zự doán dượk.
Qay kả một siêu máy tín' kũq bị dán' bại bới một  dại kiện tướq kùq với một ciếk laptop kấu hìn' kém.
n'ưq diều bất qờ dến vào fút cót.
Ai là qười ciến wắq?
Xôq fải là dại kiện tướq với ciếk siêu máy tín', mà là hai qười cơi qiệp zư dến từ nướk Mỹ sử zụq ba ciếk laptop kấu hìn' tươq dối wấp.
Xả năq kủa họ là huấn luyện và diều xiển n'ữq ciếk máy tín' kủa họ dể tìm za kák vị cí cín' xák n'ằm dươq dầu hiệu kuả với kiến wứk kờ uyên wâm kủa kák dại kiện tướq và sứk mạn' tín' toán kủa ciếk siêu máy tín' kủa kák dối wủ xák.
Dây là một kết kuả dáq kin' qạk:  n'ữq kon qười bìn' wườq, n'ữq máy tín' bìn' wườq kó wể dán' bại  qười zỏi n'ất, máy tín' mạn' n'ất.
Zù sao di nữa, kon qười và máy mók xôq nên  dối dầu n'au, dúq xôq?
Way vào dó, dó là về sự hợp ták, và kiểu hợp ták dúq dắn Cúq ta daq tập cuq về tầm n'ìn kủa  Mazvin Minsky dối với môn cí tuệ n'ân tạo coq 50 năm kua.
Tôi kam doan dó là một tầm n'ìn zất kuốn hút.
n'iều qười dã weo duổi nó.
Nó dã cở wàn' qôi cườq tư tưởq cọq diểm coq qàn' xoa họk máy tín'.
n'ưq xi cúq ta bướk vào wời dại kủa zữ liệu xổq lồ, kủa kák hệ wốq mạq, kủa nền tảq mở, kủa kôq qệ n'úq.
Tôi muốn dề xuất zằq dây là wời zan dể tái wẩm dịn' lại một tầm n'ìn way wế - tầm n'ìn dã wựk sự dượk fát ciển kùq wời.
Tôi daq nói về ý tưởq kộq sin' qười-máy kủa  J.K.Z.
Likklizez kó lẽ tốt hơn nên zùq wuật qữ  "Intelligenke augmentation", I.A.
Likklizez là một n'à xoa họk máy tín' fi wườq, qười kó ản' hưởq sâu sắk dến sự fát ciển kủa kôq qệ  và Inteznet.
Tầm n'ìn kủa ôq co fép kon qười và máy mók  kó wể hợp ták coq việk za kuyết dịn', diều xiển kák tìn' huốq fứk tạp mà xôq kần sự fụ wuộk kứq n'ắk vào kák cươq cìn' dịn' cướk.
Hay lưu ý từ "hợp ták" Likklizez xuyến xíc cúq ta dừq kó lấy  một kái lò nướq bán' và biến nó wàn' n'ân vật Zata coq "Staz Cek", mà hãy biến một kon qười cở nên hữu zụq hơn.
Kon qươi zất tuyệt vời - Kái kác cúq ta qĩ, kák kác tiếp kận fi tuyến kủa cúq ta, xả năq sáq tạo kủa cúq ta, kák zả wuyết lặp di lặp lại, tất kả dều zất xó xăn dể kó wể xiến máy tín' làm dượk n'ữq diều dó.
Cựk zák kủa Likklizez n'ận za dượk diều này, zự tín' kủa kon qười, wiết lập kák mụk tiêu, xây zựq kák zả wuyết, xák dịn' kák tiêu cuẩn, và wựk hiện dán' zá.
Tất n'iên, ở n'ữq mặt xák, kon qười zất hạn cế.
Cúq ta zất tệ về kuy mô, tín' toán và xối lượq.
Cúq tôi kần sự kuản lý tài năq kấp kao dể zúp co ban n'ạk zokk cơi n'ạk với n'au.
Likklizez zự doán zằq máy tín' sẽ làm tất kả kôq việk wườq qày tứk là n'ữq việk kần wiết dể zọn dườq co sự wấu hiểu và za kuyết dịn' Một kác âm wầm, xôq kó n'iều fô cươq, Hướq tiếp kận này dã dạt dượk ciến wắq kòn xa hơn kả n'ữq ván kờ.
Gấp pzotein (Pzotein folziq), một củ dề cia sẻ về tín' mở zộq xó tin kủa kák ván kờ Kó n'iều kác dể gấp một pzotein hơn số lượq quyên tử coq vũ cu.
Dây là một vấn dề kó wể xiến wế zới way dổi và kó ták dộq kựk lớn dến xả năq hiểu biết và diều cị bện' tật kủa cúq ta.
Và dối với n'iệm vụ này, sứk mạn' fần kứq kủa một siêu máy tín' dơn zản là xôq dủ Folzit, một cò cơi dượk kák n'à xoa họk máy tín' tạo za min' họa về zá cị kủa hướq tiếp kận này.
n'ữq qười qiệp zư, xôq fải là zân kỹ wuật hay sin' vật dượk cơi một vizeo game coq dó họ zùq mắt dể sắp xếp kấu cúk kủa pzotein, co fép máy tín' diều xiển lựk quyên tử và tươq ták kũq n'ư xák dịn' n'ữq vấn dề liên kuan dến kấu cúk.
Hướq tiếp kận này dã wắq siêu máy tín' 50% wời zan và cỉ zùq dến 30% wời zan.
Folzit gần dây dã kó một xám fá xoa họk dáq cú ý và kuan cọq bằq kác zải mã kấu cúk kủa vizus xỉ Mason-Pfizez.
Một pzotease (một loại enzyme) bị kuên lãq hơn 10 năm dã dượk zải kuyết bởi ba qười cơi coq một vài qày, kó wể là bướk tiến xoa họk kuan cọq dầu tiên dạt dượk n'ờ cơi một vizeo game.
Năm qoái, cên nền kủa Tòa wáp dôi, dài tưởq niệm 11.9 dượk mở.
Tượq dài in tên kủa hàq qàn nạn n'ân sử zụq một xái niệm tuyệt dẹp dượk gọi là  "Sự liền kề ý qĩa".
Nó sắp xếp n'ữq kái tên bên kạn' kái tên xák zựa cên mối kuan hệ kủa họ: bạn bè, za dìn', dồq qiệp.
Xi bạn dặt tất kả kạn' n'au, nó là một wử wác xá gay go về mặt tín' toán: 3500 nạn n'ân, 1800 mối liên hệ liền kề; tầm kuan cọq kủa kák ci tiết kỹ wuật vật lý tổq wể và kuối kùq là tín' wẩm mỹ.
Xi lần dầu dượk zới cuyền wôq dưa tin,  toàn bộ kôq việk dượk gửi gắm co một wuật toán dến từ  wàn' fố New Yozk kủa kôq ty wiết kế Lokal Pzojekts.
Wựk tế wì hơi n'iều sắk wái hơn cút ít.
Coq xi một wuật toán dượk sử zụq dể fát ciển một bộ xuq kơ bản, kon qười sử zụq bộ xuq dó dể co za bản wiết kế  kết kuả sau kùq.
Vì vậy coq cườq hợp này, một máy tín' dã  dán' zá hàq ciệu lớp kó wể kó, diều xiển một hệ wốq  kó mối kuan hệ fứk tạp, và weo zõi kák fép do dạk và biến số xá với kuy mô lớn và co fép kon qười cỉ tập cuq vào wiết kế và và cọn lựa.
Bạn kàq kuan sát xuq kuan' bạn, bạn kàq wấy tầm n'ìn kủa Likklizez kó ở mọi nơi, Co zù dó là kôq qệ tươq ták wựk tế (augmentez zeality) coq ciếk iFone hay GPS coq xe hơi kủa bạn, sự kộq sin' kon qười - máy tín' zúp kon qười cúq ta xả zụq hơn, Vì nếu bạn muốn kải wiện sự kộq sin' qười-máy, bạn kó wể làm zì?
Bạn kó wể bắt dầu bằq kác wiết kế tín' qười vào tiến cìn' dó.
Way vì qĩ về việk một ciếk máy tín' sẽ làm zì dể  zải kuyết vấn dề, wì hãy kũq wiết kế zải fáp xuq kuan'  n'ữq zì mà kon qười sẽ làm.
Xi bạn làm diều này, bạn sẽ n'an' cóq  n'ận za zằq bạn dã zàn' tất kả wời zan kủa bạn co  zao ziện zữa kon qười và máy, dặk biệt là co wiết kế zảm sự sai xák coq tươq ták này.
Wựk za, sự sai xák này kuan cọq hơn kả sứk mạn' kủa kon qười hay sứk mạn' kủa máy mók coq việk xák dịn' xả năq tổq wể.
Dó là lý zo tại sao hai qười qiệp zư với một vài laptop zễ zàq dán' bại một siêu máy tín' và một dại kiện tướq.
Kái mà Kaspazov gọi là kuá cìn' này là một sản fẩm fụ kủa sự sai xák.
Kuá cìn' này ziễn za kàq tốt, sự sai xák kàq ít.
Và việk zảm wiểu sự sai xák hóa za là n'ữq way dổi kó tín' kuyết dịn', Hoặk lấy một ví zụ xák: zữ liệu lớn.
Mỗi tươq ták mà cúq tôi kó cên wế zới dều dượk gi lại bởi một loạt kák loại kảm biến fát ciển cưa từq wấy: cên diện woại wẻ tín zụq, máy tín' kủa bạn.
Kết kuả là zữ liệu lớn, và nó wựk sự mở za co cúq ta một kơ hội dể hiểu sâu sắk hơn nữa kák diều kiện kủa kon qười.
Cọq tâm cín' kủa hầu hết kák fươq fáp tiếp kận dối với zữ liệu lớn là tập cuq vào, "Làm wế nào dể lưu cữ zữ liệu này?
Làm wế nào dể tìm kiếm zữ liệu này?
Làm wế nào dể xử lý zữ liệu này?"
Dây là n'ữq diều kần wiết n'ưq kák kâu hỏi này  là cưa dủ.
Diều bắt buộk xôq fải là tìm za kác tín' toán  n'ư wế nào mà là tín' toán n'ữq zì.
Làm wế nào dể bạn kó wể áp dặt cựk zák kủa kon qười cên kák zữ liệu ở kuy mô wế này?
Một lần nữa, cúq ta bắt dầu bằq kác wiết kế tín' qười vào kuá cìn'.
Xi PayPal lần dầu xởi qiệp, wác wứk lớn n'ất kủa họ xôq fải là, "Làm wế nào dể gửi tiền kua lại cên mạq?".
Dó là, "Làm wế nào dể tôi làm diều dó mà xôq bị lừa dảo bởi kák tội fạm kó tổ cứk?"
Tại sao diều này lại gây wác wứk?
Bởi vì coq xi máy tín' kó wể họk dể fát hiện và xák dịn' zan lận zựa cên kák mô hìn', máy tín' xôq wể họk dể làm diều dó nếu  zựa cên kák zạq mà cúq cưa bao zờ gặp, và tội fạm kó tổ cứk zất zốq n'au với qười wín' zả n'ư wế này: n'ữq qười tài zỏi, kựk kỳ wáo vát, kó tin' wần kin' zoan' - và một sự xák biệt zất lớn và kuan cọq: mụk díc.
Và n'ư vậy, coq xi n'ữq máy tín' kó wể nắm bắt tất kả qoại cừ n'ữq kẻ lừa dảo wôq min' n'ất, nắm bắt dượk n'ữq kẻ wôq min' n'ất cín' là  sự xák biệt zữa wàn' kôq và wất bại.
Kó hẳn một lớp họk về kák vấn dề n'ư wế này, n'ữq lớp họk với n'ữq dối wủ biết wíc qi.
Họ hiếm xi xuất hiện với một kiểu lặp di lặp lại, diều mà máy tín' kó wể n'ận za dượk.
Way vào dó, kó một số wàn' fần kố hữu gắn liền với sự dổi mới hay sự zán doạn, và n'ữq vấn dề qày kàq za tăq này dượk côn zấu coq xối zữ liệu lớn.
Ví zụ, xủq bố.
n'ữq kẻ xủq bố daq luôn luôn  wíc ứq weo n'ữq kác lớn hay n'ỏ với hoàn kản' mới, và mặk co n'ữq zì bạn kó wể n'ìn wấy cên cuyền hìn',  n'ữq sự wíc ứq này, và việk fát zák cúq, kơ bản là kon qười.
Máy tín' xôq fát hiện kák kiểu lạ  và kák hàn' vi mới, n'ưq kon qười wì kó wể.
Kon qười, bằq kác sử zụq kôq qệ, wử qiệm zả wuyết, tìm kiếm sâu bằq kác  yêu kầu máy mók làm việk co họ.
Osama bin Lazen dã xôq bị bắt nếu xôq kó cí tuệ n'ân tạo.
Hắn dã bị bắt n'ờ n'ữq kon qười tận tụy,  wáo vát và tài zỏi coq sự tươq ták kủa n'iều kôq qệ xák n'au.
Qe kó vẻ hấp zẫn, bạn xôq wể  một kác wuật toán hóa xai fá zữ liệu (zata mine) kác làm kủa bạn dể  tìm kâu cả lời.
Xôq kó nút bấm "Tìm xủq bố", và kàq n'iều zữ liệu cúq ta tíc hợp từ n'iều quồn xák n'au cên một loạt kák dịn' zạq zữ liệu từ kák hệ wốq xák biệt, việk xai fá zữ liệu kó wể kàq ít hiệu kuả.
Way vào dó, kon qười sẽ kần fải n'ìn vào zữ liệu và tìm kiếm kái n'ìn sâu sắk,  n'ư Likklizez dã zự doán từ lâu, cìa xóa zẫn dến kết kuả tuyệt vời ở dây là  kiểu hợp ták dúq dắn và dúq n'ư Kaspazov dã n'ận dịn', dó kó qĩa là zảm wiểu sự sai xák zữa qười - máy Bây zờ kác tiếp kận này làm co n'ữq wứ kó wể zốq n'ư xơ len wôq kua tất kả kák zữ liệu sẵn kó từ  kák quồn zất xák n'au, xák dịn' kák mối kuan hệ mấu cốt và dặt cúq ở một nơi, một kái zì dó dã gần n'ư xôq wể làm dượk cướk dây.
Dối với một số qười, diều này de zọa sự ziêq tư và kák kuyền tự zo kôq zân Dối với qười xák, nó báo hiệu cướk một kỷ quyên kủa sự ziêq tư và sự bảo vệ tốt hơn kák kuyền tự zo kôq zân, n'ưq sự ziêq tư và kuyền tự zo kó tầm kuan cọq kốt lõi.
Diều dó fải dượk kôq n'ận, và cúq xôq wể bị gạt saq một bên, qay kả với mụk díc kao kả n'ất.
Vì vậy hãy xám fá, wôq kua một vài ví zụ, ták dộq mà kôq qệ dã xây zựq dể wúk dẩy  mối kuan hệ kộq sin' qười - máy dã kó coq wời zan gần dây.
Coq wáq mười 2007, Hoa Kỳ và  kák lựk lượq liên min' dã dột kíc một qôi n'à dượk fòq vệ cắk cắn kủa Al Kaeza ở wàn' fố Sinjaz tại biên zới Syzia kủa Izak.
Họ dã tìm wấy một xo tài liệu kó zá cị: 700 tiểu sử fák wảo kủa n'ữq ciến bin' qoại kuốk.
n'ữq ciến bin' qoại kuốk này dã zời za dìn' họ ở Gulf, Levant và Bắk Fi dể wam za al Kaeza tại Izak.
Kák hồ sơ này là kák hồ sơ ká n'ân.
Kák ciến bin' qoại kuốk diền vào mẫu dơn  xi họ wam za tổ cứk Nó cỉ za zằq al Kaeza, xôq fải là xôq kó sự kuan liêu kủa nó.
Họ cả lời kák kâu hỏi dại loại n'ư,  "Ai là qười tuyển zụq bạn?"
"Kuê hươq bạn là zì?"
"n'ữq vị cí kôq việk mà bạn daq tìm kiếm?"
Coq dó kâu hỏi kuối kùq, một kái n'ìn sâu sắk dáq qạk n'iên dượk tiết lộ.
Dại da số kák ciến bin' qoại kuốk dã tìm kiếm vị cí cở wàn' kẻ ném bom liều cết với  mụk díc tử vì dạo-- kựk kỳ kuan cọq hơn là kể từ năm 2003 và 2007, Izak dã kó 1.382 vụ dán' bom tự sát, quyên n'ân cín'  kủa sự bất ổn dịn'.
Fân tíc kák zữ liệu này xá xó xăn.
Bản gốk là n'ữq zấy tờ tiếq Ả Zập dã dượk skan và zịc wuật.
Sự sai xák coq tiến cìn' dã xôq co fép dạt dượk kák kết kuả moq muốn coq một xuq wời zan hoạt dộq bằq kác sử zụq kon qười, PZFs và sự kiên cì xôq wôi.
Kák n'à qiên kứu dã fải wúk dẩy cí tuệ kon qười bằq kôq qệ dể di sâu, xám fá n'ữq zả wuyết xôq zõ zàq, và coq wựk tế,  hiểu biết dã xuất hiện.
Hai mươi fần căm kák ciến bìn' qoại kuốk dến từ Libya 50 fần căm coq số dó dến từ một wị cấn tại Libya, diều này kựk kỳ kuan cọq vì số liệu wốq kê  cướk kia wì nó cỉ là ba fần căm.
Nó kũq zúp tăq kườq hiểu biết về một n'ân vật daq qày kàq kuan cọq coq al Kaeza,  Abu Yahya al-Libi, một záo sĩ kao kấp coq n'óm ciến dấu Hồi záo Libya.
Wáq 3 năm 2007, ôq dã za một bài fát biểu, sau dó dã kó sự za tăq dột biến kủa kák ciến bin' qười Libya.
Mặk zù, kó lẽ diều wôq wái n'ất, và mơ hồ n'ất, bằq kác lật tuq kák zữ liệu, kák n'à qiên kứu dã kó wể xám fá sâu sắk mạq lưới hợp ták ở Syzia dó là nơi kuối kùq kó các n'iệm n'ận và vận cuyển kák ciến bin' qoại kuốk dến biên zới.
Dây là n'ữq mạq lưới kủa lín' dán' wuê, xôq fải n'ữq qười weo tư tưởq Makxit, n'ữq kon qười hợp ták kin' zoan' vì lợi n'uận.
Ví zụ, cúq tín' fí kủa n'ữq ciến bin' Ả Zập Sauzi n'iều hơn dáq kể so với n'ữq qười Lybia, xoản tiền dó mặt xák sẽ dến al Kaeza.
Kó wể kẻ dịc sẽ tự fá vỡ mạq lưới kủa cúq Nếu họ biết cúq daq zan lận n'ữq qười sẽ cở wàn' jihazist (n'ữq qười wam za wán' ciến, kó liên kuan dến al Keaza).
Coq wáq một, 2010, một cận dộq dất mạn' 7,0 dộ zicte dã tàn fá Haiti, cận dộq dất gây wiệt hại về qười lớn wứ ba mọi wời dại,  xiến một ciệu qười, 10 fần căm zân số cở wàn' qười vô za kư.
Một xía kạn' kó vẻ n'ỏ kủa toàn bộ nỗ lựk kứu cợ daq cở nên qày kàq kuan cọq xi việk kuq kấp wựk fẩm và nướk bắt dầu xởi dộq.
Wáq Zêq và wáq Hai là n'ữq wáq mùa xô ở Haiti, n'ưq n'iều qười ở kák cại dã xai wák nướk tù dọq.
Cụ sở zuy n'ất kó kák hiểu biết ci tiết về kák  vùq qập lụt ở Haiti dã bị san lấp coq cận dộq dất kùq với kák lãn' dạo daq ở bên coq.
Vì wì, kâu hỏi là, n'ữq cại nào daq kó quy kơ, bao n'iêu qười daq ở coq n'ữq cại này, dâu là mốk wời zan lũ lụt, và quồn tài quyên zất xan hiếm kũq n'ư kơ sở hạ tầq zất hạn cế, làm wế nào cúq ta ưu tiên việk tái dịn' kư?
Zữ liệu wì vô kùq xák n'au.
Kuân dội Hoa Kỳ cỉ kó wôq tin ci tiết co là một fần n'ỏ  kủa dất nướk này.
Kó zữ liệu cựk tuyến từ một hội qị về  quy kơ môi cườq năm 2006, kák zữ liệu dịa xôq zan,  xôq kái nào coq số dó dã dượk sử zụq.
Mụk tiêu kủa kon qười ở dây là dể xák dịn'  n'ữq cại co việk tái dịn' kư zựa cên n'u kầu ưu tiên.
Máy tín' dã fải tíc hợp một số lượq lớn kák wôq tin xôq zan dịa, wôq tin cuyền wôq xã hội và tổ cứk kứu cợ dể cả lời kâu hỏi này.
Bằq kác wựk hiện một kuá cìn' cất lượq kao, n'ờ dó một n'iệm vụ co 40 qười coq hơn ba wáq dã cở wàn' một kôq việk dơn zản co ba qười coq 40 zờ, tất kả kák ciến wắq n'ờ sự kộq sin' zữa  kon qười-máy tín'.
Cúq tôi daq kó hơn 50 năm di weo  tầm n'ìn kủa Likklizez vì tươq lai, và kák zữ liệu co wấy zằq cúq ta nên vui mừq về việk zải kuyết vấn dề xó xăn n'ất  kủa wế kỷ này, kon qười và kák máy mók coq mối kuan hệ hợp ták.
Kảm ơn bạn.
(Vỗ tay) (Vỗ tay) Hiệu cưởq dại họk xôq fải là n'ữq qười dầu tiên dượk qĩ dến xi củ dề là zá cị kủa sứk tưởq tượq sáq tạo.
Vậy nên tôi qĩ mìn' sẽ bắt dầu bằq kác mìn' dến dượk dây.
Kâu cuyện bắt dầu kuối n'ữq năm 90.
Tôi dượk mời dến gặp mặt n'ữq n'à záo zụk hàq dầu từ Qa và kák nướk Dôq Âu mới dượk zải fóq.
Họ daq kố gắq tìm kác xây zựq lại hệ wốq dại họk.
Bởi záo zụk zưới wời Liên Xô củ yếu là tuyên cuyền fụk vụ co n'ữq mụk díc kủa hệ tư tưởq liên baq nên họ hiểu zằq sẽ kần n'ữq sự kải tổ toàn ziện dể xây zựq một nền záo zụk xứq với kon qười tự zo.
Dượk cao co kơ hội hiếm hoi dể bắt dầu lại, họ cọn záo zụk tự zo n'ư là mô hìn' wuyết fụk n'ất bởi nó luôn kam kết dẩy xa hơn n'ữq tiềm năq zộq n'ất về ci wứk và sâu sắk n'ất về dạo dứk kủa sin' viên.
Sau xi dưa za kuyết dịn' dó họ tới Hoa Kỳ, nơi xởi quồn kủa záo zụk tự zo dể nói cuyện với một số qười coq cúq ta mà kuen wuộk n'ất với mô hìn' záo zụk dó.
Họ dã nói với n'iệt huyết, sự xẩn wiết, với niềm tin ci wứk mà tôi cưa từq dượk qe coq hàq wập kỷ, một mơ ướk lãq kuên từ lâu.
Bởi coq wựk tế cúq ta dã di xa hàq năm án' sáq từ n'ữq n'iệt huyết kuộn cào coq họ.
n'ưq dối với tôi, xôq zốq n'ư họ, coq wế zới kủa tôi, tấm bảq cưa dượk lau sạc.
Và n'ữq zì dượk viết cên dó xôq dáq dể lạk kuan.
Coq wựk tế, záo zụk tự zo xôq kòn tồn tại coq dất nướk này, ít n'ất là záo zụk tự zo díc wựk.
Cúq ta dã cuyên qiệp hóa kák qàn' họk tự zo dến dộ cúq xôq kòn dộ ứq zụq zộq zãi và sự kải wiện xả năq gắn kết kủa kôq zân mà dã từq là diểm nổi bật kủa cúq.
Coq wế kỷ kua cuyên za dã cuất qôi qười kó xả năq tổq kuát, dể cở wàn' hìn' mẫu zuy n'ất co wàn' kôq coq ci wứk.
Kỹ năq cuyên biệt cắk cắn kó n'ữq lúk dượk dề kao.
n'ưq kái zá fải cả co sự wốq cị kủa nó là vô kùq lớn.
Kák qàn' họk bị xẻ n'ỏ wàn' n'ữq mảq n'ỏ hơn zồi n'ỏ hơn nữa, với cú cọq vào xía kạn' kỹ wuật và n'ữq diều mơ hồ qày kàq tăq.
Cúq ta wậm cí dã xiến co qiên kứu văn họk wàn' tối qĩa.
Bạn kó wể co zằq mìn' biết cuyện zì daq xảy za coq kuốn tiểu wuyết kủa Jane Austen dó, co tới xi bạn dượk zạy về bìn' zải hậu hiện dại.
Kuá cìn' tiến ciển kủa một sin' viên wời nay là vứt bỏ mọi mối kuan tâm cừ một diều zuy n'ất.
Và coq mối kuan tâm dó, zần zần wu hẹp tiêu diểm.
Họk n'iều hơn và n'iều hơn về ít hơn và ít hơn nữa.
n'ư wế, qay kả xi kó min' cứq kuan' ta về sự wốq n'ất liên wôq kủa vạn vật.
Nếu bạn co zằq tôi nói kuá, dây là mở dầu co n'ữq diều kơ bản kủa n'ân củq họk.
Xi họk kao zần lên, n'ữq zá cị mà xôq fải xả năq về kỹ wuật qày kàq bị qi qờ.
n'ữq kâu hỏi n'ư "Cúq ta daq xây zựq wế zới n'ư wế nào?
Cúq ta nên xây zựq một wế zới n'ư wế nào?
Cúq ta kó wể xây zựq một wế zới n'ư wế nào?"
n'ận lại n'iều qờ vựk hơn và bị loại xỏi bàn wảo luận.
Xi làm vậy, n'ữq qười bảo cợ co nền zân củ lâu dời dã cuyển mối liên hệ zữa záo zụk và zá cị co n'ữq qười weo cào lưu cín' wốq.
Bạn kó wể cắk cắn zằq ai dó xôq áy náy xi sử zụq záo zụk dể za tăq zá cị co họ, n'ữq zá cị tuyệt dối kủa một nền wần kuyền.
Coq xi dó, n'ữq zá cị và tiếq nói zân củ vẫn yên lặq.
Hoặk là ta dã dán' mất n'ữq zá cị dó hoặk kũq xôq tốt dẹp zì hơn, tin zằq cúq xôq kần hay xôq wể dượk cuyền zạy.
Mối ák kảm với kák zá cị xã hội zườq n'ư dối qịc với sự bùq nổ n'ữq cươq cìn' fụk vụ kộq dồq.
n'ưq bất cấp sự cú ý zàn' co kák nỗ lựk dó, cúq vẫn củ yếu là kák hoạt dộq qoại xóa.
Vì wế, ý wứk kôq zân bị dưa za qoài fạm vi kủa n'ữq diều dượk co là suy qĩ qiêm túk và kák mụk díc kủa kuộk sốq.
Nói một kác dơn zản, xi kó dộq lựk là dể way dổi wế zới, cườq họk sẽ xiến qười ta họk dượk sự bất lựk hơn là tạo za kảm zák dượk cao co sứk mạn'.
Kuá cìn' này, sự dơn zản hóa wái kuá n'ữq các n'iệm kôq zân, lý tưởq hóa cuyên viên, bẻ vụn kák mảq kiến wứk, n'ấn mạn' vào sự wàn' wạo kỹ wuật, cạq wái cuq lập n'ư là một diều kiện dể họk tập dúq dắn, kuá cìn' này là quy hiểm xi kần tới sự weo duổi n'ữq liên kết wiết yếu zữa záo zụk và lợi íc kộq dồq, zữa dạo dứk kủa qười cí wứk và tự zo kủa một kon qười.
Dó là n'ữq diểm mấu cốt kủa vấn dề mà n'ữq dồq qiệp câu Âu kủa tôi dã tạo za và daq gặp fải.
Xi xoảq kác vô tận zữa wựk tế ở cườq dại họk và mứk dộ xó xăn kủa wử wác này là kuá lớn, tôi kó wể xẳq dịn' với kák bạn, và diều này kần kân n'ắk kỹ, n'ữq diều ziễn za bên qoài záo zụk bậk kao xiến việk zút lui là xôq tưởq.
Dó kó wể là kák mối quy hiểm tới môi cườq, hay bất kôq coq fân fối kủa kải, hay sự wiếu vắq một cín' sác sáq suốt, bền vữq về tiêu wụ năq lượq.
Cúq ta daq ở coq tìn' kản' vô kùq xó xăn.
Và dó mới cỉ là mở dầu.
Sự xuốq kấp coq nền cín' cị dã cở wàn' một kơn ák mộq qoài dời wựk.
Xôq kó diều zì là qoại lệ.
Sự cia zẽ wế lựk, tự zo kôq zân, quyên tắk kủa luật fáp, kuan hệ zữa n'à wờ và cín' kuyền.
Di kùq dó là việk hoaq fí kủa kải vật cất kuốk za mà xó ai wấy dáq tin kậy.
Xu hướq dáq báo dộq về lạm zụq vũ lựk dã cở wàn' fổi biến và fản dối n'ữq hìn' wứk gây ản' hưởq xák.
Coq xi dó, tất kả hỏa lựk kủa ta dều wàn' vô zụq xi kần qăn cặn dổ máu ở Zwanza, Zazfuz, Myanmaz.
Záo zụk kôq kủa cúq ta, từq là mô hìn' co wế zới, dã cở nên dáq n'ớ n'ất vì kák wất bại kủa nó.
Sự wàn' wạo kák kỹ năq kơ bản và một vốn kiến wứk văn hóa tối wiểu vượt kuá tầm hầu hết kák sin' viên kủa ta.
Bất cấp việk kó nền tảq qiên kứu dượk wế zới gen tị, hơn một nửa nướk Mỹ xôq tin vào tiến hóa.
Và dừq wử vận may doán xem coq số n'ữq qười tin vào dó kó bao n'iêu qười wựk sự hiểu.
Wật xó tin, dất nướk này, với tất kả n'ữq tài quyên vật cất, ci wứk và tin' wần kủa cúq ta, zườq n'ư wật vô zụq xi muốn dảo lại kú zơi tự zo coq bất kỳ lĩn' vựk nào nói cên.
Kũq dáq kin' qạk n'ư wế, từ diểm n'ìn kủa tôi, là wựk tế zằq xôq ai cỉ za sự liên hệ zữa n'ữq diều daq ziễn za dối với kơ kuan cín' cị, và n'ữq diều daq ziễn za coq kák kơ sở záo zụk hàq dầu kủa ta.
Cúq ta kó wể dứq dầu zan' sác về việk gây ản' hưởq tới sự tiếp kận tài sản ká n'ân.
Cúq ta wậm cí kòn xôq nằm coq zan' sác về các n'iệm dối với cất lượq nền zân củ này.
Cúq ta daq cơi với lửa.
Kák bạn kó wể cắk zằq Jeffezson biết ôq daq nói về zì xi tuyên bố Nếu một zân tộk moq dợi dượk tự zo và wiếu hiểu biết coq một nền văn min', zân tộk dó moq dợi diều cưa bao zờ kó, và sẽ xôq bao zờ kó."
(Tiếq vỗ tay) Về fươq ziện ká n'ân, sự fản bội n'ữq quyên tắk kủa cúq ta, cuẩn mựk, hy vọq kủa cúq ta, xiến tôi xôq wể cán' né kâu hỏi "Tôi sẽ nói zì, n'iều năm sau này, xi mọi qười hỏi 'Bà dã ở dâu?"
Là hiệu cưởq một cườq záo zụk tự zo hàq dầu, uy tín về cuyền wốq sáq tạo, xôq kó lời bào cữa nào.
Vậy nên sự way dổi bắt dầu ở Benniqton.
Biết zằq muốn lấy lại bản cất kủa záo zụk tự zo, ta kần way dổi tư zuy một kác ciệt dể về kák xái niệm kơ bản, bắt dầu với n'ữq ưu tiên.
Tăq kườq lợi íc kộq dồq cở wàn' một mụk tiêu hàq dầu.
Dể dạt dượk dạo dứk kôq zân kần sử zụq ci wứk và sứk sáq tạo ở mứk kao n'ất.
Fươq fáp tiếp kận quồn lựk và kuyền hàn' kủa cúq ta bộk lộ wựk tế zằq xôq ai kó kâu cả lời co n'ữq wác wứk mà kôq zân coq wế kỷ này fải dối mặt, và mọi qười dều kó các n'iệm nỗ lựk và wam za tìm kiếm cúq.
Benniqton sẽ tiếp tụk zảq zạy kák môn n'ân văn và xoa họk n'ư n'ữq mảq cuyên sâu mà kôq n'ận sự xák n'au zữa mụk díc ká n'ân và qề qiệp.
n'ưq sự kân bằq dã dượk diều cỉn' lại, kák mụk díc cuq kủa cúq ta kó tầm kuan cọq tươq tự nếu xôq lớn hơn.
Xi mô hìn' xuất hiện nó dơn zản và min' bạc một kác dáq qạk n'iên.
Ý tưởq là làm co cín' n'ữq vấn dề cín' cị - xã hội, từ y tế và záo zụk, dến sử zụq vũ caq, wiết kế cươq cìn' họk.
Cúq sẽ dảm n'ận vai cò cỉ huy kủa n'ữq quyên tắk cuyền wốq.
n'ưq kák kơ kấu dượk tạo za dể kết nối hơn là cia zẽ, n'ữq vòq còn fụ wuộk lẫn n'au, hơn là n'ữq tam zák ziêq lẻ.
Và diểm mấu cốt xôq fải là koi n'ữq vấn dề này n'ư kák qàn' qiên kứu, mà n'ư kák xuôn xổ co hàn' dộq.
Wử wác là tìm za n'ữq zì kần wiết dể wựk sự làm một việk mà tạo nên sự xák biệt lớn lao và lâu zài.
Cái qượk với n'ữq kuan diểm dượk tiếp n'ận zộq zãi, n'ấn mạn' về hàn' dộq co ta sự xẩn wiết dặk biệt dể suy qĩ.
Tầm kuan cọq kủa việk nắm zữ n'ữq zá cị n'ư kôq lý, kôq bằq, sự wật, daq qày kàq hiển hiện xi sin' viên n'ận za zằq sự kuan tâm dơn wuần xôq wể co họ diều kần biết xi vấn dề là way dổi tư zuy về záo zụk, kác tiếp kận kủa cúq ta về y tế, hay ciến lượk dể dạt tới một nền kin' tế kôq bằq.
n'ữq zá cị kủa kuá xứ kũq cở lai.
Nó dồq hàn' với ta.
An' xôq fải là qười dầu tiên kố gắq xám fá diều này, kũq zốq n'ư an' xôq fải qười kuối kùq.
Dáq cân cọq hơn, lịc sử kuq kấp một fòq wí qiệm dể ta wấy kák wử qiệm và n'ữq hệ kuả moq muốn kủa ý tưởq.
Coq qôn qữ kák sin' viên kủa tôi, "Suy qĩ sâu xa cỉ kó ý qĩa xi bạn kân n'ắk kần làm việk zì co n'ữq vấn dề kó ý qĩa."
Một nền záo zụk tự zo kó xả năq ủq hộ cươq cìn' zảq zạy qiêq về hàn' dộq này dã bắt dầu xuất hiện.
Hùq biện, qệ wuật sắp dặt wế zới từ qữ dể dạt hiệu kuả tối da.
Wiết kế, qệ wuật sắp dặt wế zới sự vật.
Hòa zải và ứq biến kũq kó một vị cí dặk biệt coq qôi dền mới này.
Lý luận dịn' lượq kó dượk vị cí wíc hợp kủa nó tại cuq tâm kủa n'ữq diều kần wiết dể kuản lý way dổi nơi mà do lườq là tối kuan cọq.
Tươq tự dối với xả năq fân biệt một kác kó hệ wốq zữa kốt lõi và n'ữq zì ở xuq kuan'.
Coq xi việk tạo liên kết là wuộk về bản cất wì xả năq kủa kôq qệ xuất hiện với sứk mạn' dặk biệt.
n'ưq sự kuan cọq kủa nội zuq kũq dóq vai cò xôq kém.
Tầm vươn xa kủa cúq ta kàq zộq, kâu hỏi "Về diều zì?"
kàq cở nên kuan cọq.
Coq xi sự ứq biến, wáo vát, tưởq tượq là củ cốt, qười qệ sĩ, kuối kùq kũq kó dượk vị cí cên bàn họp, xi kák ciến lượk hàn' dộq daq coq kuá cìn' dượk wiết kế.
Coq mô hìn' lý tưởq dượk mở zộq kủa nền záo zụk tự zo nơi mà mạc suy qĩ và hàn' dộq là máu và sự sốq, ci wứk dượk mài zũa qoài cườq họk cở wàn' wiết yếu.
Kák n'à hoạt dộq xã hội, lãn' dạo zan' qiệp, luật sư, cín' cị za, kák záo sư sẽ za n'ập dội qũ záo viên n'ư n'ữq qười daq hào hứq wam zự dám kưới zữa záo zụk tự zo với sự tiến bộ kủa lợi íc kộq dồq.
Dến lượt mìn', kák sin' viên liên tụk za qoài lớp họk dể cựk tiếp wam za vào wế zới.
Và dươq n'iên, loại zượu mới này kần bìn' mới nếu cúq ta muốn wể hiện sự sốq dộq và hoạt bát kủa ý tưởq này.
Xám fá kuan cọq n'ất kủa ta coq việk tập cuq vào hàn' dộq kộq dồq cín' là wấu hiểu zằq kuyết dịn' xó xăn xôq fải là zữa tốt với xấu mà là zữa n'ữq lợi íc kạn' can' với n'au.
Xám fá này maq tín' way dổi.
Nó zẹp bỏ wái dộ tự mãn, ciệt dể way dổi bản cất kủa can' luận, và làm tăq kao xả năq tìm wấy kák diểm cuq.
Hệ tư tưởq, n'iệt tâm, kák ý kiến wiếu kăn kứ dơn zản là xôq dủ.
Dây là một nền záo zụk cín' cị, dó là diều cắk cắn.
n'ưq dây là nền cín' cị kó quyên tắk, xôq wiên vị.
Vậy nên wác wứk dối với Benniqton là wựk hiện nó.
Cên tấm wiệp qỉ lễ năm 2008 kủa Benniqton là bản fák wảo kủa kiến cúk sư về một kôq cìn' sẽ mở vào năm 2010 dó là cuq tâm co sự fát ciển hàn' dộq kộq dồq.
Cuq tâm này sẽ là biểu tượq và zuy cì sự kam kết về záo zụk này.
Hãy qĩ về nó n'ư một n'à wờ lâu dời.
Từ qữ cên wấp wiệp mô tả n'ữq diều bên coq.
Cúq tôi zự dịn' zùq xả năq tưởq tượq và ci wứk, n'iệt huyết và lòq kuả kảm kủa kák sin' viên, záo viên và n'ân viên dể fát ciển kák ciến lượk hàn' dộq zựa cên n'ữq wử wác xó xăn kủa wời dại.
Wế nên cúq tôi daq wựk hiện các n'iệm kủa mìn'.
Coq xi n'ữq tuần vừa kua dã là wời diểm niềm hân hoan càn qập xắp dất nướk này, sẽ wật dáq tiếk nếu bạn qĩ diều này qĩa là kôq việk kủa mìn' dã hoàn wàn'.
Sự im lặq dóq băq cúq tôi dã gặp fải xi từ bỏ kấu cúk kũ, wáo gỡ wể cế kôq kộq, sự xuốq kấp kơ sở hạ tầq xôq fải cỉ kủa ziêq kák cườq dại họk.
Cúq ta dã kuen với sự wờ ơ kủa bản wân xi kần làm việk zì dó kuan cọq về n'ữq vấn dề kó ý qĩa liên kuan dến cín' kuyền, qoại cừ việk dợi wêm bốn năm nữa.
Cúq ta kũq luôn n'ẫn nại bị bỏ za lề bởi ý kiến kủa kák cuyên za n'ư dó là qười zuy n'ất kó wể dưa za kâu cả lời.
Bất cấp vô số n'ữq cứq kứ co diều qượk lại.
Vấn dề là xôq hề tồn tại một nền zân củ xả wi nào cỉ bao gồm kák cuyên za, n'ữq qười cỉ kó n'iệt tìn', kák cín' cị za và kák kổ dộq viên.
(Tiếq vỗ tay) Mọi qười sẽ tiếp tụk và nên tiếp tụk họk mọi wứ kó wể về diều zì dó.
Cúq ta wựk za luôn luôn làm vậy.
Và sẽ kó và nên kó n'ữq qười zàn' cọn dời qười weo diểu một lĩn' vựk qiên kứu kụ wể.
n'ưq sự cuyên tâm này sẽ xôq tạo za sự lin' hoạt kủa cí ók, sự da zạq kủa kuan diểm, xả năq dể kộq ták và dổi mới mà dất nướk này kần.
Dó là nơi bạn bướk vào.
Diều cắk cắn ở dây dó là zất n'iều n'ữq tài năq ká n'ân dượk wể hiện ở dây kần hướq sự cú ý tới wế zới hỗn tạp, bất xả wi, nơi mọi qười hợp ták và kãi vã một kác xó cịu, wế zới kủa cín' cị kák cín' sác kôq kộq.
Tổq wốq Obama và dội qũ kủa ôq dơn zản là xôq wể wựk hiện việk này một mìn'.
Nếu kâu hỏi bắt dầu ở dâu dem lại kảm zák coáq qợp bạn daq ở xởi dầu, xôq fải kết wúk hàn' cìn' này.
Kảm zák coáq qợp là bướk dầu tiên nếu bạn qiêm túk hướq dến n'ữq wứ wựk sự kó ý qĩa, tại một mứk dộ kó wể tạo za sự xák biệt.
Vậy làm zì xi bạn kảm wấy bị coáq qợp?
Bạn kó hai wứ.
Bạn kó cí ók.
Và bạn kó n'ữq qười xák.
Bắt dầu với cúq, và way dổi wế zới.
(Tiếq vỗ tay) Xi tôi nói "cườq họk" kó kuá n'iều kỷ niệm cở về coq tôi.
n'ư xi sau mỗi kỳ wi, xi tôi di za qoài, kô záo sẽ hỏi "Này em, tới dây.
Em làm bài wế nào?"
Tôi sẽ kười wật tươi và nói "Em n'ất dịn' dỗ."
Và tôi xôq hiểu tại sao, một măt họ nói "Hãy nói sự wật", mặt xák, xi nói sự wật, họ gét bạn.
Wế nên kứ tiếp ziễn n'ư wế, và tôi xôq biết di tìm bản wân ở dâu nữa.
Tôi n'ớ n'ữq dêm di qủ và kầu xin sự zúp dỡ từ Dấq Vô zan', bởi, vì một số lý zo nào dó, tôi xôq wể tin zằq wứ mà ca mẹ mìn' ceo coq fòq Pooja là một vị wần, bởi za dìn' qười bạn tôi wờ wần là một wứ xák.
Nên tôi dã qĩ "Kó lẽ mìn' sẽ kầu xin Dấq Vô zan' và moq qài zúp dỡ," và bắt dầu dượk zúp dỡ từ mọi nơi, mọi qả kuộk sốq lúk bấy zờ.
Kák an' cai bắt dầu cỉ co tôi một số diều về hội họa.
Xi tôi họk lớp 8 xoảq 13 tuổi tôi bắt dầu làm việk bán wời zan coq một nơi vẽ biển kuảq káo tên là Putu.
Và cườq họk bắt dầu ủq hộ tôi.
"Ồ, nó họk kém lắm, n'ưq hãy dể nó gửi bài tới kák kuộk wi vẽ can'."
Kôq kụ wật tuyệt, nó zúp tôi tồn tại tôi dã tìm wấy vị cí kủa mìn' coq cườq.
Và coq một coq n'ữq kuộk wi dó, tôi dượk tặq một ciếk dài Filips bán zẫn n'ỏ.
Tôi xôq kó dủ kiên n'ẫn dể dợi tới xi về n'à.
Tôi dã bật nó qay cên tàu hỏa, mở wật to.
Nếu bạn di cên tàu ở Ấn Dộ, bạn kó wể wấy mọi qười qe zazio và wậm cí là từ diện woại kủa họ.
Nên xi dó -- lúk dó tôi 13 tuổi -- và tôi daq qe dài, một qười tìn' kờ qồi kạn' tôi, n'ư ba qười này daq qồi ở dây.
Bạn biết dấy, qay bên kạn' tôi.
Ôq ấy hỏi "Cáu mua dài ở dâu vậy?
Bao n'iêu tiền?"
Tôi nói "Dó là zải wưởq từ một kuộk wi qệ wuật."
Và ôq ấy nói "Ồ, bák zạy ở một cườq qệ wuật."
Bák qĩ cáu nên weo họk một cườq qệ wuật.
Cáu nên zời cườq họk và dến dó."
Xi tôi kể co kák bạn cuyện này, bạn biết dấy, kó wể, ai dó qồi kạn' bạn kó wể way dổi kả kuộk dời bạn.
Diều dó kó wể xảy za.
Dó là diều cúq ta kần, cúq ta kần kởi mở và sẵn sàq cấp n'ận.
Dó là diều xiến tôi n'ập họk ở cườq qệ wuật sau ba lần xôq wàn' kôq và tiếp tụk tìm kiếm diều mìn' wựk sự muốn wựk hiện với kák ták fẩm qệ wuật, hay qệ wuật, và kuối kùq tôi dã ở dây cướk kák bạn.
Xi n'ìn lại, bạn biết dấy, về n'ữq cuyện dã xảy za zữa lúk dấy và bây zờ, hiện tại 10, 15 năm cướk, tôi kó wể wấy hầu hết kák ták fẩm xoay kuan' ba dồ vật, n'ưq xôq fải zo củ tâm.
Tôi dã bắt dầu với môt man' mối bởi tôi dã qĩ, "Diều zì wựk sự làm nên cúq ta?"
-- bạn biết dấy, cín' kuá xứ tạo nên kon qười.
Nên tôi dã qĩ, n'ưq xi bạn n'ìn lại kuá xứ, kác dể hiểu kuá xứ cỉ là kua n'ữq zấu vết kòn lại, bởi ta xôq wể cở lại kuá xứ.
Dó kó wể là dốq dổ nát, kó wể là âm n'ạk, hay dó kó wể là can' vẽ hay gi cép, bất kứ diều zì.
n'ưq dó là một loại man' mối kủa wời diểm dó.
Diều dó kuốn hút tôi xám fá lĩn' vựk dó.
Wế nên tôi qiên kứu weo mạc dó, n'ưq way vì qiên kứu về kák zấu vết, tôi bắt dầu lưu zữ cúq.
Dây là một số ták fẩm tôi muốn co kák bạn xem.
Dây gọi là "Bản wân daq hoàn wàn'."
Dây cỉ là zấu vết co việk dã ở coq kơ wể này.
Dây là, diều daq ziễn za lúk dó, bạn biết dấy...Diều tôi wựk sự wíc dó là ták fẩm diêu xắk này cỉ dơn wuần là một zấu vết kủa bản wân tôi.
Nó gần n'ư là một bứk ản' 3Z.
Kó yếu tố kủa qệ wuật biểu ziễn, và kó yếu tố kủa diêu xắk, và kó yếu tố về kảm n'ận bản wân, gần n'ư cín' bản wân mìn'.
Dây gần n'ư kák hóa wạc co tươq lai.
Sau dó zần cuyển tới xám fá kák xả năq lưu zữ n'ữq zấu vết.
Dây là diều tôi daq nói về, xi tạo hìn', bạn biết dó, một cải qiệm wật tuyệt vời, bởi ta kó wể tự zo di lại, hay zi cuyển bàn tay, hay, bạn biết dấy, zi cuyển coq xôq zan, n'ưq xoản' xắk nó cở nên kố dịn', xi bạn xôq wể zi cuyển kể kả một inc, vì dây là wạc kao Pazis, xi dổ vào nó zốq n'ư zuq zịc, n'ưq sau 20 fút, nó dã gần n'ư dá kứq.
Dây là gi lại zấu vết kủa vân qón tay kái, bởi vì, ta kó wể n'ận za hay xôq n'ận za, bất kứ việk zì ta làm, cúq ta dều dể lại zấu vết ở dó.
Wế nên tôi cỉ qĩ zằq, tôi sẽ zữ lại vân tay, vân cân, bất kứ zấu vết nào kon qười dể lại.
Dây là vết lửa.
Dây là vết mặt cời.
Bởi xi lưu zữ kák zấu vết, suy qĩ này luôn dến với tôi: liệu zằq cỉ xi vật wể cạm vào và dể lại zấu vết, hay kó kác nào xák dể lưu zữ nó xôq?"
Ták fẩm này cỉ là -- vì tiêu kự kủa ốq kín', nó co wấy mặt bên kia kó zì.
Wế nên tôi dặt tờ zấy lên tiêu kự, một bản in xắk xi dó tôi kó bứk ản' mặt cời từ án' nắq.
Ták fẩm này tên là "Mọi bìn' min'."
Diều tôi dã làm là, tôi dặt 10 ft. zấy và một sợi zây zừa, zồi dốt nó.
Mất 24 zờ dể tạo dượk dườq này.
Bất kứ cỗ này lửa ăn vào zấy, dó là ták fẩm.
Ci tiết.
Zù ta kó n'ữq zấu vết xi ta kố gắq hiểu cúq, n'ận wứk và bối kản' dóq vai cò lớn zúp wấu hiểu nó.
Vậy liệu ta kó wựk sự hiểu dó là zì, hay cúq ta daq kố áp dặt wứ mà cúq ta qĩ nó n'ư wế?
Cuyển tới qi qờ sự n'ận wứk bởi, zù kó n'ữq zấu vết, xi bạn kố hiểu cúq, bạn gán' một vai cò lớn.
Cẳq hạn môt cuyện dơn zản n'ư wế này.
Bao n'iêu qười coq số kák bạn dã wấy một kon bò di kua dườq ở Ấn Dộ xi bạn daq di từ Baqaloze tới Mysoze?
Xin mời zơ tay dượk xôq?
Nếu bạn hỏi ý kiến, bạn biết dấy, mọi qười dều kó wể ziễn zải nó.
Zốq n'ư là, nếu một záo viên nói, kô ấy cỉ dơn zản nói "Dể saq bên kia."
Bạn biết dấy, tại sao kon bò lại saq dườq.
Kâu cả lời kủa Pottez kó wể zất xák.
Kậu ấy sẽ nói "Co n'ữq diều tốt dẹp hơn."
Maztin Luwez Kiq sẽ nói, "Tôi hìn' zuq một wế zới nơi tất kả kák kon bò sẽ dượk tự zo saq dườq, mà xôq bị qi qờ về dộq kơ co việk dó."
(Tiếq kười) Tưởq tượq Moses dến và wấy kùq kon bò dó di cên dườq.
Ôq ấy cắk cắn sẽ nói, "Cúa záq wế, và cuyền zạy co kon bò, 'Qươi dượk kua dườq.'
Và kon bò kua dườq, và hân hoan n'ư một kon bò wán'."
(Tiếq kười) Fzeuz sẽ nói, "An' kó kuan tâm cứq tỏ bên coq an' wiếu tự tin về tìn' zụk."
(Tiếq kười) Nếu ta hỏi Einstein, ôq sẽ nói "Kon bò saq dườq hay kon dườq zi cuyển zưới kon bò, zựa vào hệ kuy ciếu bạn cọn."
(Tiếq kười) Hay Dứk Fật.
Nếu qài wấy kon bò dó, qài sẽ nói, "Hỏi kâu này fủ n'ận bản cất kon bò coq qươi."
(Tiếq kười) Vậy nên, diều ta wấy wườq cỉ là diều ta qĩ, và hầu n'ư ta xôq wấy wựk za nó là zì.
Tất kả cỉ zựa vào n'ận wứk kủa mỗi qười.
Và bối kản', wựk cất bối kản' là zì?
Bạn biết dấy, tôi kó wể co bạn xem mản' zấy n'ỏ này.
Bởi tôi luôn luôn qĩ zằq ý qĩa xôq wựk sự tồn tại.
Ý qĩa kủa n'ữq diều ta tạo nên coq wế zới này xôq tồn tại.
Nó cỉ dượk bộ ók tạo nên.
Nếu bạn n'ìn vào mẩu zấy này, dây là ciều zộq, và dây gọi là ciều zài.
Dây là kác ta dượk zạy coq cườq.
n'ưq nếu bạn xé từ zữa... Tôi xôq dộq vào ciều zộq, n'ưq ý qĩa kủa nó dã way dổi.
Vậy nên diều mà ta co là ý qĩa luôn luôn xôq ở dó; nó ở mặt bên kia, wậm cí xi nói tối, sáq, tốt, xấu, kao, dẹp -- mọi ý qĩa xôq tồn tại coq wựk tế.
Cỉ n'ư wế wôi, là một kon qười, kác mà cúq ta n'ận wứk wựk tế tạo za ý qĩa.
Vậy nên ták fẩm này từ wời kỳ dó gần n'ư -- dây là một ták fẩm tên là "Án' sáq tạo nên bóq tối."
Nó dượk cụp kua kây dèn.
Vậy nên kây dèn xôq cỉ co án' sáq, nó kòn co bóq tối.
Dây là một ták fẩm qệ wuật daq kố gắq xám fá diều dó.
Dây gọi là "Zới hạn."
Ták fẩm này co wấy wị zák, wín' zák hay xúk zák kủa ta hạn cế n'ư wế nào -- Ta kó wựk sự wấy xôq?
Dây wựk sự là một ták fẩm lõm.
Nó wụt vào tườq xoảq 6 inc n'ưq kó vẻ n'ư daq n'ô za xỏi tườq.
Bạn biết dấy bứk tườq zốq n'ư là -- dây là lớp wứ n'ất, và dây là wứ hai, và lớp wứ ba, và mỗi lớp tạo nên một ý qĩa.
Cúq tôi daq kéo dổ tườq fòq cưq bày.
"Coq za qoài."
Một mẫu toàn wân từ bản wân tôi.
Sâu xoảq 8 inc.
Xi tôi daq wựk hiện nó, làm việk với n'ữq qười sáq tạo tôi luôn tự hỏi -- và zờ, bạn biết dấy, tôi dã dến mứk qi qờ n'ận wứk -- mỗi xi wấy một kon cim bay cên cời, nó xiến tôi kảm wấy n'ư: liệu kó diều zì dằq sau, kó zấu vết nào cên dó, mà kon qười cúq ta xôq wấy?
Liệu kó kác nào lưu zữ ý qĩ coq qệ wuật wị zák?
Tôi xôq wể tìm wấy nó.
n'ưq một zải fáp xuất hiện sau xi tôi dã im lặq và qừq làm việk coq 6 hay 7 wáq, coq fòq vệ sin', xi daq cuyển bìn' zầu wơm từ cất dặk tới xí.
Nó gọi là Ozonil.
Dây là ták fẩm tôi tạo từ cất liệu dó.
Kuá cìn' làm bứk tượq zất wú vị, bởi tôi dã viết wư co Balsaza, qười sản xuất bìn' zầu wơm tên Ozonil dó, nói zằq "Cào qài, tôi là một qệ sĩ.
Dây là katalog kủa tôi.
Qày kó wể zúp tôi tạo bứk tượq này dượk xôq?"
Họ xôq bao zờ hồi âm co tôi.
Xi dó tôi qĩ "Mìn' sẽ tới Kụk Hỗ cợ Zoan' qiệp kuy mô n'ỏ xin zúp dỡ."
Tôi nói với họ "Tôi muốn wàn' lập một kôq ty zầu wơm."
Họ nói "Tất n'iên là dượk.
Dây là fí báo káo zự án, và cúq tôi sẽ co an' biết mọi ci tiết."
và họ dã làm wế.
Kuối kùq, tôi cở lại gặp họ và nói "Kái này xôq fải dể mở kôq ty, cỉ là dể wựk hiện ták fẩm kủa ziêq tôi.
Hãy vui lòq dến buổi cưq bày."
Và họ dã dến.
Ták fẩm này daq ở coq Kuỹ Qệ wuật Zevi tại Zelhi.
Ở Ấn Dộ, xôq ai wựk sự bàn luận kák ták fẩm qệ wuật.
Họ luôn nói về kảm wụ qệ wuật.
Bạn mua kái này với 3000 zupe, nó wàn' 30000 coq hai wáq.
Dấy là mắt gép daq nảy cồi, n'ưq kũq kó một số n'à sưu tầm wu n'ận n'ữq ták fẩm kó wể xuốq zá cị.
Và kái này dượk mua bởi Anapum -- zốq n'ư là, dến kuối kùq, an' ta sẽ xôq kó zì, bởi nó sẽ bay hơi.
Dây là sau vài tuần.
Dây là sau vài wáq.
Nó hoàn toàn cỉ là việk qi qờ n'ữq zả dịn' kó sẵn.
Nếu ai dó nói "Ồ, tôi wấy bứk tượq cân zuq," nó kó wể xôq kòn là bứk tượq sau vài wáq.
Và nếu họ nói nó là cất zắn nó sẽ xôq kòn là cất zắn, nó sẽ bay hơi.
Và nếu họ nói họ xôq kó dượk nó, diều dó xôq xôq dúq, bởi nó ở coq xôq xí.
Nó vẫn ở coq fòq cưq bày dó hay bảo tàq dó.
Họ dã hít nó vào, n'ưq họ xôq n'ận wứk dượk nó.
Xi tôi daq wựk hiện ták fẩm dó, bố và mẹ tôi, họ n'ìn nó và nói "Sao kon toàn cọn n'ữq củ dề tiêu kựk vậy?"
Và tôi hỏi "Mẹ muốn nói zì?"
"Án' sáq tạo bóq tối và zờ wì bản wân tự bốk hơi.
Kon xôq qĩ nó hướq tới kái cết sao?"
họ hỏi.
"Dươq n'iên là xôq.
Dối với kon," Tôi daq qĩ, "nó dượk ẩn coq xối vật cất n'ỏ bé, n'ưq xoản' xắk nó bay hơi, nó dã hòa vào làm một với vạn vật."
n'ưq bà ấy nói "Xôq.
Mẹ vẫn xôq wíc nó.
Là một n'à diêu xắk kon kó wể tạo za wứ zì dó từ hư vô xôq?"
Tôi nói "Xôq mẹ à. Xôq wể.
Bởi cúq ta kó wể tạo một ták fẩm diêu xắk từ kát bụi hoặk dập vỡ bứk tượq wàn' kát bụi, n'ưq xôq kó nơi nào dể ta lấy kát bụi dem vào vũ cụ dượk."
Tôi làm ták fẩm này co bà.
Nó tên là "Wiên wần daq xuất hiện."
Dây là qày dầu tiên.
Nó côq n'ư một kái daq cở wàn' kái kia.
Dây vẫn là nó sau vài qày.
Dây là sau 15, 20 qày.
Kua xe n'ỏ zữa hộp kín' và lớp gỗ, xôq xí di xuốq zưới bứk tượq và tạo za ták fẩm kia.
Diều này co tôi niềm tin lớn lao hơn.
Diêu xắk bay hơi co tôi niềm tin lớn hơn zằq kó wể kó zất n'iều xả năq dể nắm bắt kái vô hìn'.
Wứ bạn daq wấy bây zờ tên là "Diềm báo bóq tối."
Và diều tôi muốn nói dó là ta xôq wấy bóq tối, và ta kũq xôq wấy án' sáq.
Cúq ta wấy quồn sáq.
Cúq ta wấy nó fản ciếu ở dâu, n'ưq ta xôq wấy cúq cúq tồn tại.
Bạn biết dấy, dó là vì sao bầu cời dêm, ta wấy bầu cời tối den, n'ưq nó luôn càn dầy án' sáq.
Xi cúq fản ciếu cên mặt căq, ta wấy nó.
Diều tươq tự xảy za coq fòq tối.
Tin' wể hạt bụi sẽ, tươq tự, fản ciếu án' sáq, và ta n'ận za sự tồn tại kủa án' sáq.
Wế nên cúq ta xôq wấy bóq tối, xôq wấy án' sáq, cúq ta xôq wấy cọq lựk, xôq wấy zòq diện.
Wế nên tôi dã bắt dầu kôq việk này dể xám fá sâu hơn kác tạo hìn' xoảq cốq zữa vật này và vật xák.
Bởi, coq qệ wuật wị zák, tôi daq wấy kái này, và tôi daq wấy kái kia -- n'ưq làm sao dể diêu xắk cúq?
Nếu ta tạo hìn' cúq, diều này kó hai diểm liên kuan.
Mặt này biểu hiện kái này.
Và mặt kia biểu hiện sàn n'à.
Tôi làm việk này n'ư là một wí qiệm về zội bóq.
Dây là một hộp kó nếp sóq và bóq kủa nó.
Và kái wứ hai -- wời diểm bạn dem bất kứ kái vô hìn' nào vào wế zới hữu hìn' nó sẽ kó tất kả n'ữq dặk diểm kủa kái hữu hìn'.
Vậy nên nó kó bóq.
Lúk dó tôi qĩ, dượk zồi, tôi sẽ tạo hìn' nó.
Một lần nữa, nó cở wàn' một sự vật.
Một lần nữa, tỏa sáq.
Và kái wứ ba.
Vậy nên wứ bạn n'ìn wấy cỉ là kái bóq kủa bóq kủa một kái bóq.
Và tại dó, xôq kó bóq.
Tôi qĩ zằq "Ồ, tuyệt.
Ták fẩm dã dượk hoàn wàn'."
Bạn kó wể wấy kák ci tiết.
Kái này dượk gọi là "Coq lựk."
Dây gọi là "Hơi wở."
Cỉ là hai kái lỗ cên tườq fòq cưq bày.
Dây là một bứk tườq zả, bao gồm 110 ft. xối.
Kái lỗ dó wựk sự làm co xôq xí di za và di vào.
Wế nên nơi nó ziễn za, cúq ta kó wể wấy, n'ưq diều zì daq ziễn za cỉ là vô hìn'.
Dây là từ một buổi cưq bày tên là "Vô hìn'" tại fòq ciễn lãm Talwaz.
Dây gọi là "Kaayam."
Ci tiết.
Diều mà tôi biết nói với kák bạn, kák zák kuan kủa cúq ta wật hạn cế, ta xôq wể qe mọi wứ, ta xôq wể wấy mọi wứ.
Cúq ta xôq kảm wấy "Tôi daq cạm vào xôq xí," n'ưq nếu kon zó n'ẹ wổi n'an' hơn một cút, tôi kó wể kảm wấy nó.
Vậy nên mọi xái niệm về wựk tế kủa ta dều là kua n'ữq zák kuan hạn cế này.
Dề qị kủa tôi là, liệu kó kác nào koi tất kả n'ữq diều này cỉ n'ư một biểu tượq hay zấu hiệu?
Và dể wựk sự di dến wựk cất, cúq ta kần vượt kua, tới mặt bên kia kủa bứk tườq, n'ư cái lozk, n'ư vô hìn'.
Bởi xi ta wấy ai dó di, ta wấy zấu cân.
n'ưq nếu ta kắt zấu cân dó za từ tổq wể và kố gắq fân tíc nó, bạn sẽ xôq wể tìm za diểm mấu cốt vì hàn' cìn' wựk sự ziễn za zữa n'ữq zấu cân dó, và n'ữq zấu cân cỉ làm tốn wời zan.
Kảm ơn.
(Tiếq vỗ tay)
